%%%SPECIAL MISSIONS|GOOD OFFICES|PROGRAMME BUDGETING|PREVENTIVE DIPLOMACY|PEACEBUILDING|PROJECT EXPENDITURES|STAFFING|COSTS|

Пятьдесят девятая сессия Пятый комитет Пункт 108 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Смета расходов на специальные политические миссии, добрые услуги и другие политические инициативы, утвержденные Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности Доклад Генерального секретаря Добавление Резюме В своей резолюции 58/271 от 23 декабря 2003 года Генеральная Ассамблея ассигновала 169 431 700 долл. США на специальные политические миссии по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. На момент написания настоящего доклада на специальные политические миссии в течение 2004 года было израсходовано в общей сложности 166 429 100 долл. США. С учетом решения, которое будет принято Ассамблеей о финансировании передовой группы Организации Объединенных Наций в Судане на 90-дневный период до 10 декабря 2004 года (см. A/59/534), будет также выделена оставшаяся сумма в 3 002 600 долл. США, и тем самым первоначальные ассигнования на политические миссии будут полностью израсходованы. Кроме того, в контексте финансирования остальных потребностей переходной группы Организации Объединенных Наций в Судане на период до 10 декабря 2004 года Ассамблея в соответствии с положениями своей резолюции 41/213 от 19 декабря 1986 года также выделит дополнительные ассигнования в размере 17 006 900 долл. США нетто (17 788 200 долл. США брутто). В своей резолюции 58/295 от 18 июня 2004 года Ассамблея увеличила ассигнования на специальные политические миссии, когда она выделила 2,5 млн. долл. США на покрытие связанных с обеспечением безопасности потребностей в специальных политических миссиях. В результате этих трех решений Ассамблеи в декабре 2003 года и июне и декабре 2004 года общая сумма ассигнований составит 188,9 млн. долл. США. Настоящий доклад представляется в контексте решений, которые приняты или будут, как ожидается, приняты Советом Безопасности в течение 2004 - 2005 годов в отношении миссий добрых услуг, миссий в рамках превентивной дипломатии и миссий по постконфликтному миростроительству на основании просьб правительств и/или рекомендаций Генерального секретаря. В настоящем докладе указаны предлагаемые на период до 31 декабря 2005 года потребности в ресурсах 25 специальных политических миссий, утвержденных Генеральной Ассамблее и/или Советом Безопасности. В эти потребности включены ресурсы на ликвидацию 2 из 25 специальных политических миссий, мандаты которых, как ожидается, продлены не будут. Общие сметные потребности в связи с продолжением деятельности миссий составляют 177 547 600 долл. США нетто (189 680 100 долл. США брутто). С учетом сметных остатков средств, которые, как ожидается, останутся неизрасходованными по каждой из миссий на конец действия их нынешнего мандата (14 932 900 долл. США), дополнительная сумма, испрашиваемая в настоящем докладе в соответствии с процедурами, предусмотренными в пункте 11 приложения I резолюции 41/213, составляет 162 614 700 долл. США нетто (174 747 200 долл. США брутто). Потребности, связанные с выделением субсидии Специальному суду по Сьерра-Леоне, будут представлены в отдельном докладе. В этой связи указанные потребности в настоящий доклад не включены. Пункты Стр. Сокращения Введение Специальные политические миссии, мандаты которых вытекают из решений Генеральной Ассамблеи Центральноамериканский мирный процесс Специальный посланник Генерального секретаря по Мьянме Контрольная миссия Организации Объединенных Наций в Гватемале Специальные политические миссии, мандат которых вытекает из решений Совета Безопасности Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Гвинее-Бисау Специальный советник Генерального секретаря по Африке Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по району Великих озер Специальный советник Генерального секретаря по Кипру Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденная резолюцией 1526 (2004) Совета Безопасности, касающейся организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> и связанных с ними лиц и организаций Группа контроля по Сомали Группа экспертов по Либерии Группа экспертов по Демократической Республике Конго Специальный советник Генерального секретаря по предупреждению геноцида Исполнительный директорат Контртеррористического комитета Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию помощи Ираку Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению на Бугенвиле Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистане Отделение Личного представителя Генерального секретаря по Южному Ливану Оказание Организации Объединенных Наций поддержки Камеруно-нигерийской смешанной комиссии Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали Отделение Специального представителя Генерального секретаря по Западной Африке Поддержка Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004) Передовая группа Организации Объединенных Наций в Судане Канцелярия представителя Генерального секретаря при Международном контрольно-консультативном совете Сметные потребности в ресурсах специальных политических миссий, мандаты которых вытекают из решений Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Приложение Ассигнования на специальные политические миссии (2004 - 2005 годы) ОООНПМЦАР ЭКОВАС Экономическое сообщество западноафриканских государств ЕС Европейский союз ИКАО Международная организация гражданской авиации МОВР Межправительственный орган по вопросам развития МОТ Международная организация труда МВФ Международный валютный фонд МООНДРК Миссия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго МИНУГУА МООНЦАР Миссия Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике УВКПЧ Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека МООНСА Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану МООНПИ Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию помощи Ираку МООНСЛ Миссия Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций ЮНИСЕФ Детский фонд Организации Объединенных Наций ВСООНЛ Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане МООНЛ Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии ОООНКИ Операция Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре ЮНОГБИС МООННБ Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению на Бугенвиле ЮНОВА Отделение Организации Объединенных Наций для Западной Африки ПОООНС Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали ЮНТОП МПП Мировая продовольственная программа 1. В своей резолюции 58/271 от 23 декабря 2003 года Генеральная Ассамблея ассигновала в общей сложности 169 431 700 долл. США на специальные политические миссии и по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (A/58/6 (Sect.3)). В течение 2004 года из этих ассигнований было израсходовано в общей сложности 166 429 100 долл. США, и на момент написания доклада оставались неизрасходованными 3 002 600 долл. США. Однако с учетом решения, которое будет принято Ассамблеей о финансировании передовой группы Организации Объединенных Наций в Судане на 90дневный период до 10 декабря 2004 года (см. А/59/534), будут израсходованы не только все эти ассигнования, выделенные на специальные политические миссии, но на основе положений своей резолюции 41/213 от 19 декабря 1986 года Ассамблея также выделит еще 17 006 900 долл. США нетто (17 788 200 долл. США брутто) для покрытия основных потребностей передовой группы Организации Объединенных Наций в Судане на период до 10 декабря 2004 года. В своей резолюции 58/295 от 18 июня 2004 года Ассамблея увеличила ассигнования на специальные политические миссии, когда она выделила 2,5 млн. долл. США на покрытие связанных с обеспечением безопасности потребностей в специальных политических миссиях. В результате этих трех решений Ассамблеи в декабре 2003 года и июне и декабре 2004 года о выделении ассигнований их общая сумма составит 188,9 млн. долл. США. Подробная информация о расходовании ассигнований на специальные политические миссии приводится в приложении I к настоящему докладу. 2. Цель настоящего доклада заключается в том, чтобы обеспечить финансирование в течение второго года двухгодичного периода 2004 - 2005 годов 25 специальных политических миссий, осуществляемых во исполнение решений, которые приняты или будут, как ожидается, приняты Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности на основании просьб государств-членов и/или рекомендаций Генерального секретаря. 3. Из 25 миссий, потребности которых включены в настоящий доклад: а) одна миссия (Специальный посланник Генерального секретаря по Мьянме) рассматривается Генеральной Ассамблеей, и соответствующее заявление о последствиях для бюджета по программам Ассамблее представлено (A/C.3/59/L.76); b) три миссии (Личный представитель Генерального секретаря по Южному Ливану, Специальный советник Генерального секретаря по Кипру и Специальный советник Генерального секретаря по предупреждению геноцида) имеют бессрочные мандаты; с) две миссии (Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по Западной Африке и Исполнительный директорат Контртеррористического комитета) имеют мандаты, которые действительны до 31 декабря 2007 года; d) одна миссия (поддержка Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004), имеет мандат, который действителен до 27 апреля 2006 года; e) пять миссий (Центральноамериканский мирный процесс, Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали (ПОООНС), Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по району Великих озер, Поддержка Организацией Объединенных Наций Камеруно-нигерийской смешанной комиссии и Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике (ОООНПМЦАР)) имеют мандаты, которые действительны до декабря 2005 года; f) шесть миссий (Группа контроля по Сомали, Группа экспертов по Демократической Республике Конго, Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденная резолюцией 1526 (2004) Совета Безопасности, Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА), Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистане (ЮНТОП) и Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию помощи Ираку (МООНПИ)) имеют мандаты, которые истекают в период с марта по август 2005 года; g) одна миссия (Канцелярия представителя Генерального секретаря при Международном контрольно-консультативном совете) завершится, как только будет надлежащим образом созвано представительное правительство в Ираке, как предусмотрено Советом Безопасности в его резолюции 1483 (2003); h) две миссии (Контрольная миссия Организации Объединенных Наций в Гватемале и Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению на Бугенвиле) не будут, как ожидается, продлены. Однако в настоящий доклад включены ресурсы, необходимые на деятельность по ликвидации этих миссий; i) одна миссия (Передовая группа Организации Объединенных Наций в Судане) имеет мандат, который был продлен до 10 марта 2005 года; j) ожидается, что Совет Безопасности на основе докладов и просьб, которые уже представлены или будут представлены Совету, продлит мандаты оставшихся трех миссий (Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Гвинее-Бисау, Специальный советник Генерального секретаря по Африке и Группа экспертов по Либерии), действие которых истекает в декабре 2004 года. 4. Предполагается, что мандаты всех вышеуказанных миссий, которые еще не продлены, будут продлены на срок, аналогичный тем, которые были утверждены на 2004 год. Кроме того, хотя ассигнования на удовлетворение потребностей в ресурсах тех миссий, мандаты которых вытекают из решений Генеральной Ассамблеи, будут запрашиваться в заявлениях о последствиях для бюджета по программам, представляемых Генеральным секретарем в соответствии с правилом 153 Правил процедуры Ассамблеи, эти потребности включены также в настоящий доклад в целях сведения воедино всех потребностей всех специальных политических миссий. Без ущерба для каких бы то ни было решений, которые могут быть приняты Генеральной Ассамблеей или Советом Безопасности, считается желательным, как и в случае бюджетов операции по поддержанию мира, представлять информацию об общем объеме потребностей в ресурсах одновременно по всем миссиям, поскольку это позволит государствам-членам провести одновременный анализ общего объема потребностей политических миссий в ресурсах, сократит потребность в отдельном рассмотрении бюджетных предложений по специальным политическим миссиям и обеспечит большую предсказуемость в отношении общего объема потребностей политических миссий в ресурсах на оставшуюся часть двухгодичного периода. Это отвечает просьбе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (см. A/57/7/Add.17, пункт 5). Однако следует отметить, что любые расходы в счет ассигнований на политические миссии будут производиться строго при условии продления сроков действия соответствующих мандатов. 5. В своей резолюции 1574 (2004) от 19 ноября 2004 года Совет Безопасности продлил срок действия мандата Передовой группы Организации Объединенных Наций в Судане еще на три месяца, с 11 декабря 2004 года по 10 марта 2005 года. Запрашиваемые для этой миссии на указанный дополнительный срок ресурсы исчислены пропорционально объему потребностей в связи с покрытием периодических расходов, запрошенному в докладе Генерального секретаря (А/59/534) на период с 11 сентября по 10 декабря 2004 года. 6. В своей резолюции 58/284 от 8 апреля 2004 года Генеральная Ассамблея, в частности, уполномочила Генерального секретаря в качестве исключительной меры принимать обязательства в объеме, не превышающем 16,7 млн. долл. США, в дополнение к финансовым ресурсам Специального суда по Сьерра-Леоне на период с 1 июля по 31 декабря 2004 года. На данный момент эти полномочия на принятие обязательств еще не использовались. Потребности в связи с выделением субсидии Специальному суду и любые другие связанные с этим предложения по продлению действия полномочий на принятие обязательств в объеме 16,7 млн. долл. США после 2004 года будут представлены Ассамблее в отдельном докладе. 7. С учетом приверженности Генерального секретаря цели дальнейшего совершенствования элементов методики составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, и распространения ее применения на другие специальные политические миссии в тех случаях, когда это целесообразно, при подготовке бюджетов специальных политических миссий, включенных в настоящий доклад, была использована методика составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, что в целом соответствует 99,6 процента от общего объема запрошенных ресурсов (22 миссии из 25). Миссиями, бюджеты которых составлялись не на основе методики, ориентированной на конкретные результаты, являются две миссии, которые находятся в процессе ликвидации (Контрольная миссия Организации Объединенных Наций в Гватемале (МИНУГУА) и Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению на Бугенвиле (МООННБ)), а также Канцелярия представителя Генерального секретаря при Международном контрольно-консультативном совете. Взаимодополняемость и согласованность 8. В разделе V своей резолюции 58/272 от 23 декабря 2003 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря продолжить изучение вопроса о согласованности и взаимодополняемости деятельности различных миссий и других соответствующих органов системы Организации Объединенных Наций в целях обеспечения эффективности и оптимального использования ресурсов и представить доклад по этому вопросу в контексте будущих бюджетных предложений в отношении специальных политических миссий. В нижеследующих пунктах кратко описываются усилия по обеспечению согласованности и взаимодополняемости деятельности различных политических миссий и других органов. 9. В течение прошедшего года в рамках специальных политических миссий Департамента по политическим вопросам Секретариата предпринимались усилия по повышению взаимодополняемости и согласованности их деятельности с деятельностью других органов системы Организации Объединенных Наций в сфере ответственности миссий. Департамент уделял особое внимание координации с другими департаментами, учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций деятельности на местах по вопросам, касающимся мира и безопасности, а также усилий по обеспечению эффективности административной деятельности через совместное использование ресурсов и несение расходов. 1. Ранее предупреждение и предотвращение конфликтов 10. В области раннего предупреждения и предотвращения конфликтов специальные политические миссии стремились повысить взаимодополняемость своей деятельности с деятельностью других органов системы Организации Объединенных Наций, с тем чтобы усовершенствовать свои соответствующие механизмы раннего предупреждения, превентивной дипломатии и урегулирования конфликтов. Например, в Бейруте Личный представитель Генерального секретаря по Южному Ливану в рамках своей каждодневной деятельности и при подготовке своих периодических докладов и анализа уделял особое внимание политической обстановке, обстановке в плане безопасности и изменениям в экономике вдоль <<голубой линии>> и на остальной территории Ливана, что облегчало Управлению Специального координатора Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу осуществление наблюдения за положением в израильско-ливанском секторе, а также общую оценку положения в районе. В то же время осуществляемая Временными силами Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) деятельность по наблюдению и представлению докладов о ситуации в плане безопасности и военной ситуации на местах обеспечивала важный контекст для дипломатических усилий, предпринимаемых Личным представителем в периоды повышенной напряженности <<голубой линии>>. Благодаря такому сотрудничеству как Канцелярия Личного представителя Генерального секретаря, так и ВСООНЛ имели возможность согласовывать свои соответствующие политические и оперативные ответные меры на серьезные нарушения <<голубой линии>>, максимально задействуя тем самым взаимодополняемость и взаимную полезность их усилий на юге Ливана. 11. Аналогичным образом Отделение Организации Объединенных Наций для Западной Африки (ЮНОВА) в Дакаре стремилось совершенствовать свой комплексный подход к предотвращению конфликтов и раннему предупреждению. Например, оно участвовало в составлении важного доклада Генерального секретаря о сотрудничестве между миссиями и о возможных трансграничных операциях Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ), Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) и Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) (S/2004/200). Кроме того, представители ЮНОВА участвовали в регулярных совещаниях командующих силами, а также в заседаниях недавно созданной рабочей группы по подготовке исследования для оценки региональных угроз в Западной Африке. В целом регулярные совещания специальных представителей этих миссий и представителей ЮНОВА оказались весьма полезным форумом для обсуждения субрегиональных вопросов, представляющих общий интерес, и для согласования действий. 12. Политическое руководство, обеспечиваемое специальными миссиями, играет важную координирующую роль в работе страновых групп Организации Объединенных Наций. Например ПОООНС обеспечивает политическое руководство деятельностью организаций системы Организации Объединенных Наций в отношении Сомали. Участвуя в совещаниях страновой группы Организации Объединенных Наций, посвященных вопросам координации, представители ПОООНС регулярно информируют другие подразделения Организации Объединенных Наций о политической обстановке. ПОООНС в сотрудничестве с другими учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций также стремится наращивать свою деятельностью в области миростроительства и в этой связи в сотрудничестве с Координатором-резидентом Организации Объединенных Наций по Сомали координирует подготовительные мероприятия в связи с развертыванием всеобъемлющей миссии по миростроительству в Сомали. 2. Развитие, миростроительство и создание потенциала 13. Другие специальные политические миссии также стремились учитывать в своей работе задачи других органов системы Организации Объединенных Наций в области развития и миростроительства. Например, Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) прикомандировала к ЮНОВА, без финансовых последствий для последнего, директора по вопросам развития. ЮНОВА также входит в недавно созданную целевую группу Организации Объединенных Наций, состоящую из представителей Международной организации труда (МОТ), Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), ПРООН, Программы Организации Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО), Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), Международной организации по миграции (МОМ) и Всемирного банка, которая призвана заняться проблемой безработицы среди молодежи в Западной Африке. Аналогичным образом Личный представитель Генерального секретаря по Южному Ливану занимается информационно-пропагандистской деятельностью в связи с продолжающимся восстановлением южной части Ливана в контексте социально-экономической программы ПРООН для данного района. 14. В Центральноафриканской Республике Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике (ОООНПМЦАР) в сотрудничестве с ПРООН и другими учреждениями Организации Объединенных Наций занимается разработкой совместных проектов, которые дают членам страновой группы Организации Объединенных Наций возможность координировать свою деятельность с деятельностью других не входящих в систему Организации Объединенных Наций организаций по укреплению потенциала местных органов государственного управления. МООНПИ, сотрудничая с другими учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций, также стремится укрепить потенциал министерств, неправительственных организаций и других партнеров в Ираке. В феврале 2004 года страновая группа разработала рамки стратегического планирования для всех мероприятий Организации Объединенных Наций в Ираке, что включает вопросы образования, здравоохранения, водоснабжения и санитарии, энергетики, жилья и доставки продовольствия. 15. Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Гвинее-Бисау (ЮНОГБИС) в сотрудничестве с ПРООН и остальными организациями, представленными в страновой группе Организации Объединенных Наций, стремилось помочь укреплению потенциала Гвинеи-Бисау. Среди заслуживающей упоминания деятельности следует отметить предоставление соответствующей подготовки членам парламентских комиссий, подготовку судей и юристов по вопросам обеспечения верховенства права, помощь, связанную с проведением конституционной реформы, подготовку инструкторов по кодексу поведения для полицейских сил и подготовку по вопросам прав человека для женских групп и женщин-политиков. 3. Разминирование и гуманитарная помощь 16. Что касается деятельности в области разминирования, то Личный представитель Генерального секретаря по Южному Ливану играл ключевую роль в создании Международной группы поддержки деятельности по разминированию, в которую вошли международные доноры, поддерживающие деятельность по проведению разминирования в южной части Ливана. Центр Организации Объединенных Наций по координации деятельности, связанной с разминированием, являющийся совместным координационным центром, основной частью которого является Служба по вопросам разминирования Секретариата Организации Объединенных Наций, осуществляет координацию деятельности по разминированию в Ливане, в то время как ПРООН выполняет функции секретариата и координационного центра Международной группы поддержки деятельности по разминированию. В результате был достигнут реальный прогресс в проведении разминирования больших участков территории южной части Ливана, что может лишь способствовать позитивным переменам в восстановлении нормальной жизни и стабильности. 17. Специальные политические миссии также добиваются согласованности и взаимодополняемости своей деятельности, сотрудничая с другими органами системы Организации Объединенных Наций в вопросах оказания гуманитарной помощи. Например, ОООНПМЦАР, действуя под руководством Управления по координации гуманитарной деятельности (УКГД) Секретариата Организации Объединенных Наций, а также совместно с остальными членами страновой группы Организации Объединенных Наций и другими национальными и международными гуманитарными организациями, принимает участие в подготовке нового совместного гуманитарного призыва на 2005 год. ОООНПМЦАР в тесном взаимодействии с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), Управлением по координации гуманитарной деятельности (УКГД), Мировой продовольственной программой (МПП), ЮНИСЕФ, Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО) и ПРООН занимается разработкой резервных планов в связи с последним кризисом в Чаде и Судане в контексте положения в Дарфуре. 18. Со своей стороны, МООНПИ обеспечивает предоставление важнейшей информации и политическое руководство в рамках межучрежденческой многосекторальной Рабочей группы по реагированию на чрезвычайные ситуации, созданной в апреле 2004 года для отслеживания гуманитарной ситуации, резервного планирования, координации и пропагандистской деятельности. 19. В ЮНОВА руководитель регионального отделения УКГД выступает в качестве старшего консультанта ЮНОВА по гуманитарным вопросам и в результате ЮНОВА может лучше работать с гуманитарными учреждениями, а усилия УКГД в области мобилизации общественного мнения и привлечения большего политического внимания к гуманитарным вопросам получают дополнительную поддержку. Представители ЮНОВА также начали принимать участие в работе недавно созданного Межучрежденческого постоянного комитета, базирующегося в Дакаре и состоящего из представителей УКГД, ЮНИСЕФ, МПП и Международного комитета Красного Креста (МККК). Этот Комитет призван отслеживать гуманитарную ситуацию в Западной Африке и представлять информацию об основных событиях. 4. Совместное несение расходов и использование ресурсов 20. Существует ряд примечательных примеров сотрудничества специальных политических миссий с другими органами системы Организации Объединенных Наций в районе миссии в целях совместного использования ресурсов. Например, с тем чтобы добиться повышения эффективности и оптимального использования ресурсов, ОООНПМЦАР использует помещения, средства связи и услуги дипломатической и простой почты совместно с другими учреждениями Организации Объединенных Наций. Аналогичным образом ВСООНЛ обеспечивают Личного представителя Генерального секретаря по Южному Ливану материально-технической поддержкой, предоставляя ему, например, автотранспортные средства и средства связи. Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению на Бугенвилле (МООННБ) совместно с ПРООН, Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) и ЮНИСЕФ использует служебные помещения, системы подключения к Интернету и телефонной связи, а также средства транспорта в различных точках на Бугенвилле. 21. ЮНТОП использует службы ПРООН для получения наличности и банковских операций. В свою очередь ЮНТОП бесплатно предоставляет ПРООН бронированный автомобиль для перевозки наличности. ОООНПМЦАР в рамках усилий по совершенствованию постконфликтной деятельности сотрудничает в рамках страновой группы Организации Объединенных Наций в вопросах изменения дислокации своих отделений и объектов в своем районе операций. В результате ПРООН, ЮНИСЕФ, МПП и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) рассматривают вопрос о совместном переезде в Босангоа в партнерстве с ОООНПМЦАР. МООНПИ также принимала меры по созданию системы общих служб Организации Объединенных Наций в Аммане и Кувейте. Она также сотрудничала с ПРООН и Всемирным банком в создании механизмов для Международного фонда для восстановления Ирака, которые получали бы средства и осуществляли оценку, утверждение, исполнение и мониторинг проектов. В важной области обеспечения безопасности ЮНТОП, например, создало общую систему помощи в вопросах безопасности с районными координаторами по вопросам безопасности, которая представляет собой систему распространения информации и обеспечения радиосвязи по всей территории страны. 5. Контроль за соблюдением санкций 22. Органы контроля за соблюдением санкций на постоянной основе координируют свои усилия с соответствующими международными и региональными организациями и учреждениями, фондами и программами системы Организации Объединенных Наций. Европейский союз, Африканский союз, Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС) и другие предоставляют ценную информацию органам контроля и конкретными органами контроля изучается вопрос о взаимодополняемости усилий с усилиями соответствующих специализированных учреждений. Например, Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями взаимодействует с Управлением по наркотикам и преступности Организации Объединенных Наций и Международной организацией уголовной полиции (Интерпол) с целью рационализации усилий в рамках борьбы с терроризмом и помогает направлять просьбы об оказании помощи Службе по вопросам борьбы с терроризмом Центра по международному предупреждению преступности Управления по наркотикам и преступности Организации Объединенных Наций. Во многих случаях устанавливаются контакты с Международной организацией гражданской авиации (ИКАО), Международной морской организацией (ИМО) и другими органами, имеющими отношение к режиму санкций, с целью улучшения соблюдения санкций и обмена передовой практикой и накопленным опытом. 23. Общие потребности специальных политических миссий, включенных в настоящий доклад, в ресурсах составляют 177 547 600 долл. США нетто (189 680 100 долл. США брутто). Бόльшая часть этих потребностей (70 процентов) связана с двумя крупнейшими миссиями МООНСА и МООНПИ. На эти миссии также приходится основная часть кадровых ресурсов (71 процент). Индивидуальные потребности остальных миссий не превышают 7 млн. долл. США и колеблются от 180 000 долл. США (МООННБ) до 7 млн. долл. США (Исполнительный директорат Контртеррористического комитета). 24. В таблице 1 ниже приводится полный перечень политических миссий с указанием соответствующих ассигнований на 2004 год, обязательств, санкционированных в течение 2004 года, сметных расходов и потребностей на следующий бюджетный период (2005 год), а также мандатов этих миссий и сроков истечения их действия. В таблицу 1 также включена информация о тех операциях, которые были завершены или включены в другие миссии в течение 2004 года и в отношении которых на 2005 год никаких ресурсов не испрашивается. В таблице 2 приводятся сводные данные о потребностях в разбивке по основным компонентам. 25. В таблице 3 указаны кадровые потребности каждой миссии в разбивке по категориям и уровням должностей. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием миссий, изложены в разделе V ниже. 26. В нижеследующих разделах приводится краткая справочная информация, а также информация о мандатах, целях и потребностях в ресурсах специальных политических миссий, учрежденных Генеральной Ассамблеей, а также специальных политических миссий, которыми продолжает заниматься Совет Безопасности и в связи с которыми Совет просит Генерального секретаря обеспечить необходимую поддержку мирного процесса в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов. Таблица 1 Сметные расходы на специальные политические миссии (В тыс. долл. США) Ассигнования и расходы (2004 год) Потребности на 2005 год Ассигнования Полномочия на принятие обязательств Перераспределение Сметные расходы Разница/ экономия (перерасход) Общие потребности на 2005 год Чистые дополнительные потребности на 2005 год Периоды, охватываемые настоящим бюджетом Мандаты и сроки истечения их действия A. Специальные политические миссии, мандаты которых вытекают из решений Генеральной Ассамблеи 1 год Резолюция 58/239 Генеральной Ассамблеи (31 декабря 2005 года) Резолюция 58/247 Генеральной Ассамблеи (31 декабря 2004 года) Резолюция 58/238 Итого A B. Специальные политические миссии, мандаты которых вытекают из решений Совета Безопасности, и другие политические инициативы, связанные с поддержанием международного мира и безопасности S/2003/1096 и S/2003/1097 (декабрь 2004 года) S/2003/1138 и S/2003/1139 S/2004/904 и S/2004/905 (декабрь 2005 года) Бессрочный мандат Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденная резолюцией 1526 (2004) Совета Безопасности в отношении организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> и связанных с ними лиц и организаций Резолюция 1526 (2004) Совета Безопасности (31 июля 2005 года) Резолюция 1558 (2004) Совета Безопасности (март 2005 года) 11 месяцев в 2005 году Резолюция 1549 (2004) Совета Безопасности 8 месяцев в 2005 году Резолюция 1552 (2004) Совета Безопасности Резолюция 1366 (2001) Совета Безопасности и S/2004/567 и S/2004/568 (бессрочный мандат) Исполнительный директорат Контртеррористического комитетаa Резолюция 1535 (2004) Совета Безопасности (декабрь 2007 года) Резолюция 1536 (2004) Совета Безопасности (25 марта 2005 года) 4 месяца Резолюция 1557 (2004) Совета Безопасности (11 августа 2005 года) 1,5 месяца в 2005 года S/2004/526 и S/2004/527 S/2004/331 и S/2004/332 (1 июня 2005 года) Канцелярия Личного представителя Генерального секретаря по Южному Ливану Поддержка Организацией Объединенных Наций Камеруно-нигерийской смешанной комиссии S/2004/298 и S/2004/299 S/2004/874 и S/2004/875 S/2004/804-S/PRST/2004/38 Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по Западной Африке S/2004/797 и S/2004/858 Резолюция 1540 (2004) Совета Безопасности (27 апреля 2006 года) Резолюция 1574 (2004) Совета Безопасности (10 марта 2004 года) Канцелярия Представителя Генерального секретаря при Международном контрольно-консультативном совете Резолюции Совета Безопасности 1483 (2003) и 1511 (2003); S/2003/1030 Специальный суд по Сьерра-Леонеb Пока не производились Предстоит определить Резолюция 58/284 Генеральной Ассамблеи Итого B C. Специальные политические миссии, которые завершены или объединены с другими операциями Миссия Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре 4 апреля 2004 года преобразована в миссию по поддержанию мира (ОООНКИ) (резолюция 1528 (2004) Совета Безопасности) Отделение Организации Объединенных Наций в Бурунди 1 июня 2004 года преобразована в миссию по поддержанию мира (ОНЮБ) (резолюция 1545 (2004) Совета Безопасности) Итого C Всего a Общая сумма потребностей в размере 6 888 300 долл. США была дополнительно сокращена в результате перевода 694 300 долл. США из раздела 3 <<Политические вопросы>> (см. пункты 154 - 156), в результате чего чистые потребности сократились до 6 085 000 долл. США. b Как указано в пункте 5 выше, в своей резолюции 58/284 Генеральная Ассамблея уполномочила Генерального секретаря принимать обязательства в объеме, не превышающем 16,7 млн. долл. США. Генеральной Ассамблее будет представлен дополнительный доклад о потребностях на 2005 год в связи с выделением субсидии Специальному суду по Сьерра-Леоне Таблица 2 Сводные потребности в разбивке по основным компонентам Ассигнования на 2004 год Общая сумма расходов Разница 1 января -- 31 декабря 2005 года 1 января -- 31 декабря 2004 года на непредвиденные и чрезвычайные расходы Перерас- пределение Экономия Общие потребности Чистые Едино- временные Категория расходов Военный и полицейский персонал Военные наблюдатели Воинские контингенты Гражданская полиция Итого Гражданский персонал Международные сотрудники Национальные сотрудники Добровольцы Организации Объединенных Наций Оперативные расходы Временный персонал общего назначения Консультанты и эксперты Официальные поездки Помещения и инфраструктура Автотранспорт Воздушный транспорт Связь Информационные технологии Медицинские расходы Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Прочие программы Программы в политической области Программы в военной области Программы, касающиеся гражданских аспектов и полиции Программы в области общественной информации Программы в области прав человека Программы профессиональной подготовки Всего (чистые потребности) a Потребности в колонке 6 отражают дополнительные суммы с учетом предложенного перевода 694 300 долл. США из раздела 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам (см. пункты 154 - 156). Таблица 3 Кадровые потребности Категория специалистов и выше Категория общего обслуживания и смежные категории Местные сотрудники ЗГС ПГС Д-2 Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2 Полевая служба/ служба охраны Высший разряд Прочие разряды Итого, между- народные сотрудники Нацио- нальные Местный разряд Нынешняя численность (2004 год) Предлагаемая численность (2005 год) Специальный посланник Генерального секретаря по Мьянмеa Контрольная миссия Организации Объединенных Наций в Гватемалеb Специальный советник Генерального секретаря по Африкеc Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденная резолюцией 1526 (2004) Совета Безопасностиd Группа контроля по Сомалиe Специальный советник Генерального секретаря по предупреждению геноцидаf Отделение Организации Объединенных Наций по наблюдению на Бугенвилеb Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистанеg Личный представитель Генерального секретаря по Южному Ливану Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по Западной Африкеh a Специальный посланник Генерального секретаря по Мьянме привлекается на основе оплаты фактически отработанного времени. b Кадровые ресурсы для МИНУГУА и МООННБ предназначены лишь на период ликвидации миссий. c Специальный советник Генерального секретаря по Африке привлекается на основе оплаты фактически отработанного времени. d Ранее Группа контроля, учрежденная резолюцией 1363 (2001) Совета Безопасности. e Ранее Группа экспертов по Сомали. f Специальный советник Генерального секретаря по предупреждению геноцида привлекается на основе оплаты фактически отработанного времени. g Уровень должности главы ЮНТОП отражает фактический уровень сотрудника, занимающего эту должность. h Должность Д-2 в Отделении Организации Объединенных Наций для Западной Африки предоставляется ПРООН. II. Специальные политические миссии, мандаты которых вытекают из решений Генеральной Ассамблеи A. Центральноамериканский мирный процесс (222 700 долл. США) Справочная информация, мандат и цель 27. Постконфликтное миростроительство лежит в основе деятельности, осуществляемой Департаментом по политическим вопросам и всей системой Организации Объединенных Наций в Центральной Америке. Как указано в докладах Генерального секретаря о положении в Центральной Америке (см. A/58/262, A/58/267 и A/58/270) и в недавнем докладе от 30 августа 2004 года, касающемся МИНУГУА (A/59/307), Организация Объединенных Наций продолжает играть активную роль в укреплении Центральноамериканского мирного процесса. 28. Осуществление всеобъемлющего плана восстановительных работ системой Организации Объединенных Наций после урагана <<Митч>> (октябрь 1998 года) продолжает закладывать основу для устойчивого развития и предотвращения стихийных бедствий в будущем. Страны Центральной Америки в течение последних лет неоднократно страдали от капризов природы. Регион в целом, хотя в нем и отмечен скромный экономический рост, столкнулся с нехваткой продовольствия и голодом из-за продолжающейся засухи, и в нем продолжали преобладать нищета и неравенство. Твердая поддержка международного сообщества попрежнему важна для обеспечения того, чтобы процесс восстановления, а также превентивные меры содействовали укреплению мира и развитию в регионе Центральной Америки. 29. Мирные соглашения, подписанные в Гватемале в 1996 году, послужили основой для мандата, возложенного Генеральной Ассамблеей на МИНУГУА. Вместе с другими подразделениями системы Организации Объединенных Наций и международным сообществом Миссия также сыграла важную роль в осуществлении многоаспектного миростроительства. Прекращение деятельности МИНУГУА в конце 2004 года будет означать прекращение контрольных функций Организации Объединенных Наций в Гватемале и начало нового и необходимого этапа мирного процесса, этапа, на котором национальные субъекты возьмут на себя всю полноту ответственности за осуществление контроля и содействие осуществлению мирных соглашений. Мирный процесс стал более зрелым, и Гватемала укрепила свои демократические механизмы настолько, что стало возможным спокойно приступить к решению остающихся проблем, используя национальные механизмы и международное сотрудничество. 30. Однако прекращение деятельности МИНУГУА не означает окончание мирного процесса или завершение участия Организации Объединенных Наций в построении прочного мира в Гватемале. Система Организации Объединенных Наций будет попрежнему играть важную роль в поддержке усилий, направленных на полное осуществление мирных соглашений. В предстоящий период сохранится важное значение постоянного контроля и поддержки, в частности поддержки конкретных связанных с мирными соглашениями проектов, а также идущего политического диалога с правительством Гватемалы по осуществлению мирных соглашений. Положение в области прав человека требует постоянной проверки сообщений о возможных нарушениях и анализа их последствий для общества и мирного процесса в целом. 31. В Центральной Америке Организация Объединенных Наций попрежнему привержена цели консолидации процесса миростроительства, и она будет продолжать отслеживать соответствующие вопросы, включая ход демократических переходных процессов в странах, усилия по упрочению мира и демократии в регионе, инициативы в области разоружения и демобилизации, борьбу с транснациональной организованной преступностью и терроризмом и меры по укреплению безопасности населения. Организация будет отслеживать ход региональных интеграционных процессов, которые могут способствовать устойчивому развитию региона. 32. В своей резолюции 58/239 от 23 декабря 2003 года Генеральная Ассамблея, среди прочего, просила Генерального секретаря продолжать всемерно поддерживать инициативы и деятельность правительств центральноамериканских стран, в частности их усилия по упрочению демократии посредством содействия интеграции и осуществления комплексной программы устойчивого развития, и представить Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии сводный полный доклад об осуществлении всех соответствующих резолюций по Центральной Америке по пункту повестки дня, озаглавленному <<Положение в Центральной Америке: на пути к созданию региона мира, свободы, демократии и развития>>. Она также постановила в дальнейшем рассматривать этот пункт раз в два года. 33. Потребности в ресурсах на 2004 год в связи с Центральноамериканским мирным процессом были утверждены Генеральной Ассамблеей на основе заявления о последствиях для бюджета по программам (A/C.5/58/30). Как указано в пункте 10 этого заявления, потребности на 2005 год будут рассмотрены в контексте сметы расходов на специальные политические миссии, добрые услуги и другие политические инициативы, утвержденные Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности. Соответственно в настоящий доклад включена просьба о выделении ресурсов на 2005 год, с тем чтобы Департамент по политическим вопросам продолжал обеспечивать должную поддержку усилий Генерального секретаря в Центральной Америке, как это предусмотрено в резолюции 58/239 Генеральной Ассамблеи. 34. Цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов в рамках Центральноамериканского мирного процесса изложены ниже. Цель: Содействие мирному процессу и устойчивому развитию в Центральноамериканском регионе и их поддержка и упрочение. Ожидаемые достижения Показатели достижения результатов Мероприятия a) Правительства центральноамериканских государств способствуют региональным интеграционным усилиям через упрочение мира и демократии b) Своевременное и эффективное осуществление мер в контексте долгосрочной программы устойчивого развития а) и (b) i) Расширение сотрудничества между правительствами центральноамериканских государств в усилиях по упрочению мира ii) Увеличение числа центральноамериканских инициатив по содействию интеграции, развитию и выполнению соответствующих соглашений и договоров :: Представление Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии сводного полного доклада об осуществлении всех соответствующих резолюций по Центральной Америке :: Периодическая политическая оценка событий в Центральноамериканском регионе iii) Увеличение числа мер по устранению коренных причин конфликта в регионе, включая мирное урегулирование территориальных и пограничных споров :: Проведение периодических брифингов, представление аналитических записок, документов о вариантах политики по региональным вопросам, а также проектов сообщений iv) Более широкая поддержка системой Организации Объединенных Наций деятельности и инициатив правительств центральноамериканских государств :: Встречи с различными органами власти государств Центральной Америки, в том числе на уровне регионов, штатов и на местах, для обсуждения нерешенных вопросов мирных соглашений и вопросов региональной интеграции и развития :: Консультации/совещания с представителями организаций системы Организации Объединенных Наций, в том числе с представителями Межучрежденческой целевой группы Организации Объединенных Наций по восстановлению и трансформации в Центральной Америке :: Информационные совещания с представителями сообщества доноров Внешние факторы 35. Предполагается, что оказание добрых услуг приведет к достижению цели при условии, что международное сообщество и правительства региона будут привержены интересам упрочения мира и развития. Потребности в ресурсах 36. Сметные потребности в ресурсах на 2005 год для оказания поддержки Центральноамериканскому мирному процессу составляют 222 700 долл. США нетто (266 500 долл. США брутто). Из этой суммы 62 400 долл. США будут покрыты из неизрасходованного остатка ассигнований на 2004 год. Таким образом, общие потребности Центральноамериканского мирного процесса в ресурсах на 2005 год с учетом указанного неизрасходованного остатка составляют 160 300 долл. США нетто (204 100 долл. США брутто). 37. Эти ресурсы обеспечат продолжение финансирования двух должностей временного персонала общего назначения (одна должность С4 сотрудника по политическим вопросам и одна должность категории общего обслуживания (прочие разряды)). Другие потребности, связанные с указанными двумя должностями, будут покрыты в рамках ресурсов, ассигнованных для Департамента по политическим вопросам. B. Специальный посланник Генерального секретаря по Мьянме (252 400 долл. США) Справочная информация, мандат и цели 38. Специальный посланник Генерального секретаря по Мьянме был назначен в соответствии с возложенными на Генерального секретаря Генеральной Ассамблеей мандатами -- последний раз в ее резолюции 58/247 от 23 декабря 2003 года -- и впредь оказывать свои добрые услуги и продолжать обсуждения с правительством и народом Мьянмы по вопросам положения в области прав человека и восстановления демократии. 39. Со времени своего назначения в апреле 2000 года нынешний Специальный посланник по Мьянме неоднократно посещал Мьянму в рамках добрых услуг Генерального секретаря и играл активную роль в содействии процессу национального примирения в стране. Процесс национального примирения в Мьянме по своему характеру является <<внутренним>>, и роль добрых услуг Генерального секретаря заключается прежде всего в содействии этому процессу. 40. При выполнении мандата, возложенного на Генерального секретаря Генеральной Ассамблеей, Специальный посланник и Департамент по политическим вопросам тесно сотрудничали с Координатором-резидентом Организации Объединенных Наций и страновой группой Организации Объединенных Наций. Складывалось все более широкое понимание и признание важной связи между политическими усилиями и оперативной деятельностью страновой группы в экономической и социальной областях. В практику Специального посланника вошли встречи с членами страновой группы при посещении им Мьянмы, а Координатор-резидент Организации Объединенных Наций и другие члены страновой группы стали регулярно совещаться с представителями Департамента по политическим вопросам при посещении ими Центральных учреждений. 41. Срок действия мандата Специального посланника истекает в конце 2004 года. Как ожидается, Генеральная Ассамблея продлит действие мандата Специального посланника после рассмотрения ею доклада Генерального секретаря и с учетом необходимости продолжения оказания Генеральным секретарем своих добрых услуг. 42. В случае принятия Генеральной Ассамблеей такого решения потребуются ресурсы для покрытия расходов, связанных с выполнением мандата Генерального секретаря по оказанию добрых услуг, в частности с деятельностью Специального посланника. Эти ресурсы будут запрошены путем представления Ассамблее до принятия ею решения заявления о последствиях для бюджета по программам в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи. 43. Однако потребности, связанные с деятельностью Специального посланника, включены также в настоящий доклад в целях сведения воедино потребностей всех политических миссий, как это было запрошено Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам (см. A/57/7/Add.17, пункт 5). 44. Цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов деятельности Специального посланника изложены ниже: Цель: Продвижение процесса национального примирения и демократизации в Мьянме. a) Освобождение г-жи Аунг Сан Су Чжи и ее заместителя из-под домашнего ареста a) Предоставление им полной свободы передвижения :: Обсуждение/консультации с властями Мьянмы b) Восстановление политической деятельности b) i) Открытие отделений Национальной лиги за демократию по всей стране :: Обсуждение/консультации и консультации с международным сообществом, особенно со странами региона ii) Возобновление диалога между правительством, Национальной лигой за демократию и этническими группами по путям обеспечения прогресса и демократии в стране :: Заявления и доклады о положении в Мьянме iii) Увеличение объема международной помощи Мьянме 45. Предполагается, что оказание Генеральным секретарем добрых услуг, в основном через Специального посланника, приведет к достижению стоящей цели при условии, что правительство Мьянмы, Национальная лига за демократию и этнические группы стремятся к политическому решению и привержены этой цели, и международное сообщество, особенно страны региона, обеспечат поддержку усилий Генерального секретаря. 46. Сметные потребности в ресурсах для Специального посланника Генерального секретаря по Мьянме на одногодичный период, заканчивающийся 31 декабря 2005 года, составляют 252 400 долл. США нетто (294 900 долл. США брутто). Из этой суммы 6200 долл. США будут покрыты из неизрасходованного остатка ассигнований на 2004 год. Таким образом, общие потребности в ресурсах для Специального посланника на 2005 год с учетом указанного неизрасходованного остатка составят 246 200 долл. США нетто (288 700 долл. США брутто). 47. Потребности в ресурсах для Специального посланника на 2005 год в размере 252 400 долл. США предусматривают выплату оклада Специальному посланнику на уровне заместителя Генерального секретаря на основе оплаты фактически отработанного времени из расчета 210 дней в 2005 году (как и в 2004 году) и оклада местному сотруднику (102 600 долл. США), покрытие расходов на официальные поездки (95 600 долл. США), оплату услуг консультантов (48 500 долл. США), расходов на связь (2100 долл. США), а также расходов на другие разные предметы снабжения и услуги (3600 долл. США). C. Контрольная миссия Организации Объединенных Наций в Гватемале (386 200 долл. США) 48. Контрольная миссия Организации Объединенных Наций в Гватемале, которая первоначально называлась Миссией по контролю за соблюдением прав человека и выполнением обязательств, содержащихся во Всеобъемлющем соглашении по правам человека, в Гватемале, была учреждена на основе резолюции 48/267 Генеральной Ассамблеи от 19 сентября 1994 года и в соответствии с рекомендациями, содержавшимися в докладе Генерального секретаря (A/48/985). 49. 29 декабря 1996 года в Гватемале было подписано Соглашение о графике осуществления, соблюдения и контроля за выполнением Мирных соглашений (A/51/796-S/1997/114, приложение I). В этом соглашении к Генеральному секретарю была обращена просьба создать миссию для контроля за соблюдением всех соглашений, подписанных правительством Гватемалы и блоком <<Национальное революционное единство Гватемалы>>. В своей резолюции 51/198 B от 27 марта 1997 года Генеральная Ассамблея постановила продлить мандат Миссии Организации Объединенных Наций по контролю за соблюдением прав человека и выполнением обязательств, содержащихся во Всеобъемлющем соглашении по правам человека, в Гватемале (которая стала называться Контрольной миссией Организации Объединенных Наций в Гватемале) на дополнительный период в один год, т.е. до 31 марта 1998 года, для осуществления международного контроля за мирными соглашениями в соответствии с рекомендациями Генерального секретаря. 50. Мандат МИНУГУА периодически продлевался Генеральной Ассамблеей, в последний раз в ее резолюции 58/238 от 23 декабря 2003 года, в которой Ассамблея постановила утвердить последнее продление мандата МИНУГУА до 31 декабря 2004 года. 51. В период после представления предыдущих докладов Генерального секретаря Генеральной Ассамблее (A/58/262 и A/58/267) Миссия продолжала выполнять свой мандат по проверке соблюдения мирных соглашений, оказанию добрых услуг, обеспечению технической помощи и информированию общественности о своей деятельности и результатах осуществляемого ею контроля. Эта деятельность осуществлялась в рамках общей стратегии на переходный период, призванной содействовать обеспечению устойчивости мирного процесса в долгосрочном плане и сведению к минимуму потенциальных возможностей для образования вакуума в результате вывода Миссии из Гватемалы. Осуществляемая МИНУГУА стратегия на переходный период основывалась на том, что будущие подвижки и долгосрочные успехи в осуществлении мирного процесса в Гватемале зависят от потенциала ее государственных учреждений и организаций гражданского общества, а также от их приверженности делу осуществления мирных соглашений. Значительная часть работы Миссии как в штаб-квартире, так и в ее отделениях на местах была направлена на укрепление потенциала этих партнеров, с тем чтобы они могли осуществлять наблюдение, оказывать содействие выполнению положений Соглашений и контролировать эту деятельность. Заключительный доклад Миссии (A/59/307) представлен Генеральной Ассамблее. 52. Предполагается, что Миссия продолжит свою деятельность в рамках переходного периода до своего закрытия в декабре 2004 года, когда истекает срок действия ее мандата. Отчет о деятельности Миссии в течение 2004 года будет включен в доклад Генерального секретаря о завершении Миссии. В 2005 году деятельность Миссии будет сосредоточена на ее ликвидации, которую ожидается провести в течение трех месяцев с 1 января по 31 марта 2005 года. 53. Сметные потребности МИНУГУА в ресурсах на период с 1 января по 31 марта 2005 года составляют 386 200 долл. США нетто (432 300 долл. США брутто). Из этой суммы 114 100 долл. США будут покрыты из неизрасходованного остатка ассигнований на 2004 год. Таким образом общие потребности в ресурсах для осуществления плана ликвидации МИНУГУА с учетом неизрасходованного остатка составят 272 100 долл. США нетто (318 200 долл. США брутто). 54. За счет этой суммы будут покрыты расходы по персоналу (271 200 долл. США) группы по ликвидации, состоящей из 8 международных сотрудников (1 С-5, 1 С-3, 3 сотрудника полевой службы и 3 сотрудника категории местного обслуживания) и 27 административных вспомогательных сотрудников местного разряда, а также оперативные расходы (115 000 долл. США), включая расходы на помещения и объекты инфраструктуры, связь, транспорт и другие потребности. Для сравнения в 2004 году были предусмотрены ассигнования на 32 международных и 62 местных сотрудников. A. Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Гвинее-Бисау (3 359 000 долл. США) 55. Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Гвинее-Бисау было создано во исполнение резолюции 1233 (1999) Совета Безопасности от 6 апреля 1999 года. Мандат ЮНОГБИС заключается в следующем: a) поддерживать все усилия, направленные на поощрение политического диалога, национального примирения, соблюдения законности и уважения прав человека и на укрепление демократических институтов; b) побуждать правительство и другие национальные заинтересованные стороны к восстановлению и упрочению нормального конституционного порядка и к созданию обстановки, благоприятствующей миру, стабильности и проведению свободных и транспарентных выборов; c) помогать в организации этих выборов в тесном сотрудничестве со страновой группой Организации Объединенных Наций и другими международными партнерами; d) поддерживать национальные усилия, включая усилия гражданского общества, и в частности женских организаций, направленные на укрепление потенциала страны в области предотвращения конфликтов и мирного урегулирования разногласий, особенно в переходный период; e) поощрять инициативы, направленные на поддержание дружественных отношений между Гвинеей-Бисау и ее соседями и укрепление доверия между этой страной и ее внешними партнерами; f) побуждать правительство претворить в жизнь программу сбора и уничтожения стрелкового оружия; g) способствовать в тесном сотрудничестве со страновой группой Организации Объединенных Наций, бреттон-вудскими учреждениями и соответствующими межправительственными органами и механизмами оказанию международной политической поддержки в целях содействия решению приоритетных для Гвинеи-Бисау задач в области восстановления в постконфликтный период в рамках комплексной стратегии миростроительства. 56. Работая в тесном сотрудничестве со страновой группой Организации Объединенных Наций и другими партнерами, Отделение разрабатывает всеобъемлющие стратегии в области миростроительства, объединяющие в себе политические цели и цели, связанные с оказанием помощи в интересах развития; предоставляет посреднические и добрые услуги; а также содействует укреплению хрупких демократических институтов посредством создания механизмов предотвращения конфликтов для сохранения конституционного правопорядка и обеспечения политической стабильности, без которой не были бы возможны прогресс в экономической, социальной и финансовой областях и устойчивое развитие. Представитель Генерального секретаря использует также свои добрые услуги для содействия укреплению дружественных отношений и сотрудничества между Гвинеей-Бисау и ее соседями, укрепляя тем самым мир и безопасность в субрегионе. Для дальнейшего содействия выполнению своего мандата ЮНОГБИС разрабатывает и осуществляет конкретные проекты, связанные с политическими вопросами, вопросами прав человека и вопросами безопасности. Эти проекты частично финансируются за счет добровольных взносов. 57. 14 сентября 2003 года в Гвинее-Бисау произошел государственный переворот, в результате которого президент Кумба Ялла был смещен со своего поста. За прошедшее с тех пор время в стране был достигнут значительный прогресс в деле восстановления конституционного порядка. В январе 2004 года состоялись выборы председателя и заместителя председателя Верховного суда, а в марте 2004 года были проведены выборы в законодательные органы. В мае 2004 года приступило к работе Национальное народное собрание нового состава, в результате чего был завершен первый этап переходного периода. Премьер-министром был назначен лидер Африканской партии независимости Гвинеи и Кабо-Верде (ПАИГК) Карлуш Гомеш-младший. 12 мая 2004 года приступило к работе сформированное премьер-министром новое правительство в составе 24 членов. Хотя оно состоит исключительно из сторонников ПАИГК, оно представляет все этнические группы и имеет в своем составе пять женщин. В июле 2004 года парламент принял государственный бюджет. 58. На основании письма президента Гвинеи-Бисау от 25 августа 2003 года на имя Генерального секретаря с просьбой о продлении мандата ЮНОГБИС Генеральный секретарь в своем письме от 11 ноября 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2003/1096) предложил продлить срок действия мандата ЮНОГБИС до 31 декабря 2004 года. В этом письме Генеральный секретарь после консультаций с переходными органами власти пересмотрел мандат ЮНОГБИС с учетом последних событий в Гвинее-Бисау. Председатель Совета Безопасности в своем письме от 14 ноября 2003 года на имя Генерального секретаря (S/2003/1097) отметил, что Совет принял к сведению это предложение. Хотя президент Гвинеи-Бисау еще не обратился с просьбой о еще одном продлении срока действия мандата ЮНОГБИС до 31 декабря 2005 года, ожидается, что на основании просьбы, которая будет представлена Совету, ЮНОГБИС продолжит свою деятельность в 2005 году. 59. Цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов указана ниже. Цель: Наращивание потенциала национальных учреждений, включая вооруженные силы, в плане поддержания конституционного порядка, предотвращения конфликтов, укрепления мира и демократии и содействия обеспечению правопорядка и уважения прав человека. Деятельность a) Расширение диалога между основными заинтересованными сторонами и продолжение прогресса в направлении национального примирения и создания условий для проведения свободных, справедливых и транспарентных президентских выборов, как это предусмотрено в Переходной хартии от 28 сентября 2003 года a) i) Успешное проведение президентских выборов, ведущее к мирному завершению переходного периода ii) Увеличение числа конструктивных политических обсуждений, организуемых - национальными средствами массовой информации :: Оказание Представителем Генерального секретаря добрых услуг и консультационной помощи в случае необходимости :: Содействие расширению диалога между всеми субъектами, включая лидеров политических партий и представителей гражданского общества, особенно в преддверии президентских выборов :: Организация практикума для журналистов в целях ознакомления их с принципами работы свободных, демократических и беспристрастных средств массовой информации и оказания помощи в подготовке радио- и телевизионных программ для содействия обеспечению осведомленности населения о политических вопросах, проведению конструктивных обсуждений и национальному примирению b) Укрепление потенциала Национального народного собрания для обеспечения эффективности его функционирования b) Регулярное проведение заседаний Национального народного собрания в соответствии с его графиками работы, правилами и процедурами :: Организация практикума для членов парламентских комиссий и государственных должностных лиц :: Проведение учебного семинара для оказания помощи в пересмотре, обновлении и обнародовании текстов основных законов c) Создание благоприятных условий для замены Переходной хартии Конституцией страны c) Проведение конструктивных общенациональных и парламентских дискуссий по вопросу о путях согласования текстов и положений Конституции 1996 года и Конституции 2001 года, текст которой был пересмотрен, но не обнародован :: Оказание консультационной и экспертной помощи в вопросах, связанных с Конституцией d) Создание условий для восстановления независимой судебной власти как одного из гарантов соблюдения законности d) Соблюдение надлежащих судебных процедур в отношении всех задержанных :: Организация учебной программы для судей и адвокатов по вопросам соблюдения законности :: Оказание содействия и консультационной помощи для повышения уровня профессиональной компетентности судейского корпуса e) Обеспечение того, чтобы сотрудники сил безопасности, военнослужащие и сотрудники гражданской полиции были более широко осведомлены о концепциях культуры демократии, конституционного порядка, законности и прав человека и более уважительно относились к ним e) Сокращение числа случаев вмешательства военнослужащих и гражданской полиции в политические процессы :: Организация семинара для сотрудников сил безопасности по вопросам, касающимся их конституционного мандата :: Принятие мер в целях содействия включению модуля по вопросам прав человека, демократических принципов и гуманитарных прав в учебную программу для сотрудников сил безопасности и созданию полицейской академии :: Организация учебного курса для инструкторов (сотрудников полиции), посвященного кодексу поведения полицейских сил при поддержании общественного порядка, и ознакомление руководителей исполнительных и административных органов провинций с вопросами управления полицейскими силами f) Улучшение положения в области прав человека f) Соблюдение национальными учреждениями их обязанностей согласно международным документам по правам человека :: Оказание консультационной помощи и содействия женским организациям, включая проведение семинара, посвященного Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, и повышение уровня осведомленности женщин о своих политических, экономических и социальных правах :: Обеспечение членам межведомственного комитета по правам человека возможности использовать новые механизмы для учета принципов прав человека в контексте государственного управления 60. Предполагается, что ЮНОГБИС достигнет своей цели в том случае, если обстановка в стране не будет характеризоваться политической или социально-экономической нестабильностью, а заинтересованные стороны будут готовы к достижению соглашения по конституции. 61. Исходя из того, что срок действия мандата ЮНОГБИС будет продлен еще на один год, объем сметных потребностей в средствах для Отделения составляет 3 359 000 долл. США. Эти средства предназначены для покрытия расходов на финансирование должностей двух военных советников и одного сотрудника гражданской полиции (155 400 долл. США), расходов по персоналу, связанных с 27 имеющимися сотрудниками (2 071 000 долл. США), и оперативных расходов (771 900 долл. США), основными компонентами которых являются расходы на служебные поездки (110 600 долл. США), расходы на связь (140 800 долл. США) и расходы, связанные с помещениями и объектами инфраструктуры (267 200 долл. США). B. Специальный советник Генерального секретаря по Африке (208 900 долл. США) 62. Специальный советник Генерального секретаря по Африке был назначен в соответствии с предложением Генерального секретаря, содержавшимся в его письме от 12 декабря 1997 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/1997/994), и ответным письмом последнего от 19 декабря 1997 года (S/1997/995), в котором указывалось, что Совет поддерживает это предложение. Главной задачей Специального советника является содействие обеспечению мира и безопасности, в частности в регионе Африканского Рога, особенно в Сомали и Судане. 63. Специальный советник Генерального секретаря пристально наблюдает за ситуацией на Африканском Роге и участвует в усилиях по урегулированию конфликтов в этом регионе, работая в тесном взаимодействии с Департаментом по политическим вопросам в Центральных учреждениях. В связи с развитием событий на мирных переговорах в Судане и назначением Специального представителя по Судану Специальному советнику было поручено на более постоянной основе и в тесном сотрудничестве со Специальным представителем по Судану осуществлять наблюдение за политическими переговорами между правительством Судана и мятежниками из Дарфура, направленными на устранение коренных причин конфликта в Дарфуре. Специальный советник представляет Организацию Объединенных Наций в контексте миротворческих инициатив на Африканском Роге, взаимодействует со сторонами в конфликтах, правительствами и национальными и международными организациями, занимающимися урегулированием конфликтов на Африканском Роге, а также оказывает консультационную помощь по вопросам, касающимся положения в Сомали и Судане. Он базируется в Женеве и привлекается на условиях оплаты за фактически отработанное время. 64. В соответствии с предложением Генерального секретаря, содержавшимся в его письме от 14 ноября 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2003/1138), и ответным письмом последнего от 21 ноября 2003 года (S/2003/1139) срок нынешнего назначения Специального советника продлен до 31 декабря 2004 года. Хотя Совету Безопасности еще не поступала просьба принять решение относительно продления срока полномочий Специального советника на период после 31 декабря 2004 года, с учетом необходимости сохранения функции по оказанию добрых услуг ожидается, что Специальный советник будет продолжать выполнять свою миссию в 2005 году. 65. В 2004 году Специальный советник активно участвовал в процессе мирного урегулирования отношений между правительством Судана и Народно-освободительным движением Судана/Народно-освободительной армией Судана, ведущую роль в рамках которого играет Межправительственный орган по вопросам развития (МОВР). В марте 2004 года он совершил поездку в регион (Египет, Кения, Уганда, Эфиопия, Эритрея и Судан) для проведения консультаций со всеми соответствующими заинтересованными сторонами, участвующими в урегулировании суданского конфликта. Он также представлял Организацию Объединенных Наций в качестве наблюдателя на нескольких раундах мирных переговоров под эгидой МОВР в Найваше и на переговорах по Дарфуру в Аддис-Абебе (15 - 19 июля) и Абудже (23 - 25 августа). В октябре Специальный советник посетил несколько государств Залива (Катар, Кувейт, Объединенные Арабские Эмираты и Саудовская Аравия) в рамках миссии по мобилизации ресурсов для Судана, в результате которой были объявлены взносы на сумму в размере 3 млн. долл. США. 66. В 2005 году в связи с ожидающимся продлением срока действия мандата Специального советника предполагается, что он будет на постоянной основе участвовать в миротворческих усилиях в Дарфуре и в мероприятиях, связанных с Сомали. Кроме того, ожидается, что Специальному советнику будет поручаться осуществлять другие миссии для выполнения представительских функций, особенно в связи с мероприятиями МОВР, Лиги арабских государств и Организации Исламская конференция, или сопровождать Генерального секретаря в его поездках, в том числе на Саммит Африканского союза. Предполагается, что Специальный советник будет наблюдать за ситуацией на Африканском Роге с уделением основного внимания положению в Сомали и Дарфуре, вносить вклад в проводимые Советом Безопасности, Исполнительным комитетом по вопросам мира и безопасности, Группой Организации Объединенных Наций по вопросам развития и другими сторонами обсуждения по вопросам, касающимся Африканского Рога, поддерживать связанные с положением в Сомали усилия региональных посредников, принимать участие в Конференции по национальному примирению в Сомали и взаимодействовать с сомалийскими лидерами в целях согласования их позиции на Конференции. 67. Цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов, связанные с деятельностью Специального советника, указаны ниже. Цель: Содействие обеспечению международного мира и безопасности, особенно на Африканском Роге. a) Завершение реализации миротворческой инициативы МОВР в отношении Сомали (Конференция на национальному примирению в Сомали) a) Достижение соглашения относительно создания переходного федерального парламента и правительства :: Подготовка докладов и проведение брифингов для Генерального секретаря :: Содействие проведению обсуждений проблем Африканского Рога Советом Безопасности, Группой старших руководителей, Исполнительным комитетом по вопросам мира и безопасности, Исполнительным комитетом по гуманитарным вопросам и Группой Организации Объединенных Наций по вопросам развития :: Поддержка связанных с положением в Сомали усилий региональных посредников b) Политическое урегулирование b) i) Заключение политического соглашения по Дарфуру ii) Соблюдение режима прекращения огня :: Внесение весомого вклада в посреднические усилия Африканского союза в Дарфуре 68. Предполагается, что усилия Специального советника достигнут их цели в том случае, если участники Конференции по национальному примирению в Сомали и стороны политических переговоров по Дарфуру будут проявлять достаточную политическую волю; основные стратегические решения внешних субъектов и посредников, участвующих в миротворческих усилиях в Сомали и Дарфуре, приведут к увеличению политической и материальной поддержки переговорам; а также если стороны, доноры, международные гаранты и посредники будут проявлять приверженность миротворческим инициативам в Сомали и Дарфуре. 69. Исходя из того, что Специальный советник будет продолжать оказывать свои добрые услуги в 2005 году, потребности в ресурсах для финансирования его деятельности оцениваются на уровне 208 900 долл. США нетто (226 900 долл. США брутто). Из этой суммы 105 200 долл. США будет покрыто за счет неизрасходованного остатка средств, выделенных на деятельность Специального советника в 2004 году. Таким образом, общие потребности на 2005 год с учетом наличия неизрасходованного остатка составляют 103 700 долл. США нетто (121 700 долл. США брутто). 70. Эти ресурсы предназначены для покрытия расходов на выплату оклада Специальному советнику, который привлекается на условиях оплаты за фактически отработанное время (42 900 долл. США), и расходов на официальные поездки (158 700 долл. США) и материально-техническое снабжение и другие разные расходы (7300 долл. США). C. Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по району Великих озер (1 963 900 долл. США) 71. Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по району Великих озер была создана на основании предложения Генерального секретаря, содержавшегося в его письме от 12 декабря 1997 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/1997/994), и ответного письма Председателя от 19 декабря 1997 года (S/1997/995), в котором сообщалось о поддержке этого предложения Советом. Мандат Канцелярии заключается в том, чтобы представлять Генерального секретаря на совещаниях и в ходе обсуждений, организуемых в рамках Арушского мирного процесса; заниматься региональными аспектами конфликта в Демократической Республике Конго; а также запрашивать мнения стран региона относительно организации международной конференции по району Великих озер в Африке. 72. Ряд государств, включая страны, расположенные в районе Великих озер, неоднократно призывали Организацию Объединенных Наций и Организацию африканского единства/Африканский союз ускорить организацию международной конференции по вопросам мира, безопасности, демократии и развития в районе Великих озер. Исполнительный совет Африканского союза, собравшись 4 - 8 июля 2003 года в Мапуту, приветствовал это предложение и высказал удовлетворение по поводу начала подготовительного процесса, в рамках которого 23 и 24 июня 2003 года в Найроби было проведено первое совещание национальных координаторов. В ходе пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи многие делегации также обращались к Организации Объединенных Наций и недавно созданной Комиссии Африканского союза с настоятельным призывом удвоить их усилия по подготовке к проведению этой конференции. 73. Международная конференция по району Великих озер заложит региональные основы для принятия и осуществления соглашения, предусматривающего уделение основного внимания следующим четырем тематическим областям: мир и безопасность; демократия и благое управление; экономическое развитие и региональная интеграция; а также гуманитарные и социальные вопросы. 74. В 2004 году в усилиях в направлении созыва международной конференции по району Великих озер был достигнут значительный прогресс. Канцелярия Специального представителя в сотрудничестве с Африканским союзом организовала несколько поездок в страны региона и дружественные им и соседние с ними страны для проведения консультаций. Канцелярия также проводила консультации с учреждениями Организации Объединенных Наций, двусторонними и многосторонними партерами, а также влиятельными неправительственными организациями и региональными мозговыми центрами в целях обеспечения условий для подготовки и проведения международной конференции. В то же время Канцелярия координировала свою деятельность с региональными независимыми субъектами и учреждениями, такими, как женские и молодежные объединения, профсоюзы, религиозные организации, парламентарии и неправительственные организации, вносящие вклад в подготовку конференции. На основе этих усилий Специальный представитель сыграл важную роль в оказании странам региона содействия в создании необходимых основ для проведения конференции. Кроме того, в сентябре 2004 года четыре страны (Ангола, Республика Конго, Судан и Центральноафриканская Республика) присоединились к группе основных участников международной конференции по району Великих озер, в результате чего число членов этой группы достигло 11. 75. Цель проведения этой ориентированной на принятие практических мер международной конференции, организуемой Организацией Объединенных Наций в сотрудничестве с Африканским союзом, заключается в инициировании процесса по объединению усилий руководителей стран района Великих озер (Ангола, Бурунди, Демократическая Республика Конго, Замбия, Кения, Объединенная Республика Танзания, Республика Конго, Руанда, Судан, Уганда и Центральноафриканская Республика) для достижения соглашения относительно комплекса принципов и формулирования и начала осуществления конкретных стратегий и программ действий с целью положить конец циклу кризисов и обеспечить прочный мир и стабильность, безопасность, демократию и развитие в этом регионе. 76. Все страны этого региона назначили национальных координаторов и создали национальные подготовительные комитеты. Страны региона согласовали график осуществления и общие направления действий. Национальные координаторы провели пять совещаний для оценки хода осуществления подготовительной деятельности на национальном уровне и подготовки к проведению совещаний регионального подготовительного комитета (в котором представлены все национальные комитеты). В сентябре 2004 года в Бужумбуре было проведено первое совещание регионального подготовительного комитета, на котором была начата предметная подготовка к конференции. В октябре в Киншасе и в ноябре в Кампале были проведены еще два подготовительных совещания в преддверии первого саммита глав государств и правительств, который состоялся 19 и 20 ноября 2004 года в Дар-эс-Саламе и на котором была принята Дар-эс-Саламская декларация о мире, безопасности, демократии и развитии в районе Великих озер. В соответствии с Декларацией будут созданы постоянные межведомственные комитеты, которые должны разработать на ее основе конкретные региональные планы и программы действий. Ожидается, что эти планы и программы действий будут утверждены главами государств на втором саммите, проведение которого предварительно запланировано на июнь 2005 года. Канцелярия намерена приложить усилия в целях обеспечения того, чтобы проведение этой ориентированной на принятие практических мер конференции укрепило политическую стабильность на основе благого управления и демократии, эффективного экономического развития и региональной интеграции в контексте приоритетных проектов. 77. В своем письме от 11 ноября 2004 года Генеральный секретарь информировал Председателя Совета Безопасности о том, что мандат его Специального представителя по району Великих озер истекает 31 декабря 2004 года и что он намерен продлить срок действия его мандата до 31 декабря 2005 года (S/2004/904). В своем письме от 16 ноября 2004 года (S/2004/905) Председатель Совета Безопасности указал, что Совет принял к сведению намерение Генерального секретаря. В настоящем докладе отражены потребности в ресурсах на период с 1 января по 31 декабря 2005 года, сохраняющиеся на уровне предыдущего периода. 78. Хотя Канцелярия продолжает следить за ситуацией в районе, оценивать ее и докладывать о ней, главной задачей Канцелярии остается подготовка и созыв международной конференции по району Великих озер в Африке. Кроме того, Канцелярия будет продолжать вносить вклад в укрепление мира и безопасности в районе Великих озер путем содействия обеспечению в этом районе благого управления, демократии, экономического развития и региональной интеграции. 79. Поскольку организация международной конференции зависит от прогресса в осуществлении мирных соглашений, подписанных в Аруше и Лусаке, Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по району Великих озер работает в тесном сотрудничестве с Миссией Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) и Отделением Организации Объединенных Наций в Бурунди. Кроме того, по каждой из четырех тем конференции были назначены следующие ведущие учреждения: a) Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря и Департамент по политическим вопросам (мир и безопасность); b) отделение Управления по координации гуманитарной деятельности для района Великих озер (гуманитарные и социальные вопросы); c) отделение Экономической комиссии для Африки для района Великих озер (региональная интеграция и экономическое развитие); а также d) ПРООН и другие гуманитарные учреждения (благое управление и демократия). Канцелярия Специального представителя будет продолжать на регулярной основе взаимодействовать с отдельными ведущими учреждениями. Это будет обеспечиваться на основе участия в периодически проводимых заседаниях руководящего комитета. Канцелярия будет продолжать поддерживать рабочие отношения с другими миссиями, программами и структурами системы Организации Объединенных Наций, которые могут способствовать выполнению ее мандата, включая Всемирную организацию здравоохранения, Объединенную программу Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, Продовольственную и сельскохозяйственную организацию Объединенных Наций, УВКПЧ, ООНХабитат и Программу Организации Объединенных Наций по окружающей среде. 80. Цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов указаны ниже. Цель: Укрепление мира в районе Великих озер путем содействия обеспечению безопасности, стабильности и развития. a) Укрепление диалога между странами региона a) i) Утверждение стратегий, программ и мероприятий, связанных с четырьмя темами международной конференции по району Великих озер ii) Принятие соглашения о безопасности, стабильности и развитии :: Оказание консультационной и экспертной помощи государственным учреждениям и структурам гражданского общества :: Создание регионального механизма для урегулирования конфликтов :: Созыв второго саммита :: Обеспечение поддержки межведомственным совещаниям b) Согласование плана действий b) Увеличение числа вопросов, согласуемых государствами района Великих озер путем консенсуса :: Создание национальных подготовительных комитетов :: Содействие проведению совещаний национальных координаторов, заседаний регионального подготовительного комитета и специальных совещаний :: Создание группы друзей района Великих озер :: Координация и облегчение проведения международной конференции по району Великих озер 81. Предполагается, что Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по району Великих озер достигнет своих целей в том случае, если продолжится прогресс в рамках мирного процесса на национальном уровне, в регионе не возникнет политическая нестабильность, а заинтересованные стороны будут проявлять приверженность делу осуществления плана действий. 82. Сметные потребности в ресурсах, связанные с деятельностью Канцелярии Специального представителя, на период с 1 января по 31 декабря 2005 года составят 1 963 900 долл. США. Из этой суммы 65 700 долл. США будет покрыто 83. Ресурсы, испрашиваемые для Канцелярии Специального представителя на 2005 год, предназначены для покрытия расходов на выплату окладов (1 578 900 долл. США), оплату услуг экспертов, которые будут оказывать Специальному представителю консультационную помощь по различным вопросам (65 800 долл. США), и расходов на официальные поездки (153 000 долл. США), а также других оперативных расходов и расходов, связанных с материально-техническим обеспечением (166 200 долл. США). D. Специальный советник Генерального секретаря по Кипру (532 700 долл. США) 84. В своей резолюции 1250 (1999) от 29 июня 1999 года Совет Безопасности просил Генерального секретаря пригласить лидеров двух сторон на переговоры осенью 1999 года. В октябре 1999 года Генеральный секретарь назначил Альваро де Сото своим Специальным советником по Кипру. Кипрско-греческая и кипрско-турецкая стороны приняли приглашение Генерального секретаря, и в период с декабря 1999 года по ноябрь 2000 года состоялись многочисленные раунды непрямых переговоров между ними (см. письма и доклады Генерального секретаря Совету Безопасности, содержащиеся в документах S/2001/1122, S/2001/1162, S/2001/1182, и ответное письмо Председателя Совета, содержащееся в документе S/2001/1183). В период с января 2002 года по февраль 2003 года между сторонами проводились прямые переговоры. 85. В период с января 2002 года по февраль 2003 года был проведен раунд активных переговоров по Кипру в присутствии Специального советника, в результате чего 26 февраля 2003 года было представлено предложение относительно всеобъемлющего урегулирования. План предусматривал проведение до 16 апреля 2003 года референдума для его утверждения и воссоединения Кипра. Вместе с тем, несмотря на прямое личное участие Генерального секретаря и проведение им ряда встреч с лидерами обеих сторон, а также его поездки в Грецию и Турцию, прорыва достичь не удалось. На этом этапе Генеральный секретарь объявил о том, что процесс, начавшийся в декабре 1999 года, достиг завершения. 86. В своем докладе Совету Безопасности от 1 апреля 2003 года (S/2003/398) Генеральный секретарь отметил, что, по его мнению, решения на основе представленного плана можно добиться только в том случае, если у лидеров обеих сторон будет иметься безоговорочно заявленная -- а также всемерно и решительно поддержанная на самом высоком политическом уровне на исторической родине обеих общин -- готовность взять курс: a) на доработку плана (без ревизии его основных принципов или ключевых компромиссов) к какойто конкретной дате при содействии Организации Объединенных Наций; и b) на вынесение этого плана на раздельные, но одновременные референдумы в предусмотренном в плане порядке и в сроки, которые будут установлены вскоре после его доработки. Совет Безопасности в своей резолюции 1475 (2003) от 14 апреля 2003 года, в частности, выразил свою полную поддержку в отношении миссии добрых услуг Генерального секретаря, возложенной на него в резолюции 1250 (1999), и просил Генерального секретаря продолжать предоставлять добрые услуги Кипру, как это изложено в его докладе. 87. Усилия по достижению урегулирования возобновились 13 февраля 2004 года, когда стороны на Кипре приняли обязательство добросовестно вести переговоры на основе плана урегулирования от 26 февраля 2003 года для достижения всеобъемлющего урегулирования кипрской проблемы до 1 мая 2004 года, что являлось датой предполагаемого присоединения объединенного Кипра к Европейскому союзу. С этой целью стороны договорились о применении трехэтапной процедуры переговоров. Первый этап проходил на Кипре в период с 19 февраля по 22 марта. На втором этапе Генеральный секретарь организовал в Бюргенштоке, Швейцария, встречу двух сторон, которая проходила 24 - 29 марта. Вместе с тем достичь соглашения по окончательному тексту оказалось невозможным. На третьем этапе после консультаций со сторонами 31 марта 2004 года Генеральный секретарь представил доработанный план. Предложенное основополагающее соглашение о <<всеобъемлющем урегулировании кипрской проблемы>>, представленное 31 марта 2004 года, было вынесено на отдельные одновременные референдумы 24 апреля 2004 года. Оно было отклонено кипрско-греческим электоратом и одобрено кипрско-турецким. Поэтому оно не вступило в силу. 88. В своем докладе Совету Безопасности о своей миссии добрых услуг от 28 мая 2004 года (S/2004/437) Генеральный секретарь отметил, что итоги референдума создали тупиковую ситуацию и что он не видит никаких оснований для возобновления его миссии добрых услуг до тех пор, пока сохраняется противостояние. Генеральный секретарь далее указал, что перспективы воссоединения их страны зависят главным образом от киприотов. Вышеперечисленные факторы в своей совокупности делают абсолютно необходимым сохранение в 2005 году потенциала и готовности для возобновления миссии добрых услуг Генерального секретаря на Кипре в случае необходимости и в кратчайшие возможные сроки после поступления соответствующего уведомления. 89. Цель, ожидаемое достижение и показатель достижения результатов указаны ниже. Цель: Достижение всеобъемлющего урегулирования кипрской проблемы. Ожидаемое достижение Показатель достижения результатов Согласие обеих сторон на всеобъемлющее урегулирование Проведение политическими партиями, включая правительственную коалицию, диалога, ведущего к принятию нового подхода в отношении урегулирования :: Проведение политических дискуссий с участием политических партий и гражданского общества :: Подготовка докладов для Совета Безопасности :: Проведение брифингов для Совета Безопасности 90. Предполагается, что цель будет достигнута в том случае, если обе политические стороны на Кипре проявят готовность к достижению политического решения и приверженность делу его достижения и если международное сообщество, особенно заинтересованные страны региона, будут оказывать поддержку усилиям Генерального секретаря. 91. Сметные потребности в ресурсах, связанные с деятельностью Специального советника Генерального секретаря по Кипру, в течение периода продолжительностью один год, заканчивающегося 31 декабря 2005 года, составляют 532 700 долл. США нетто (576 500 долл. США брутто). Из этой суммы 202 300 долл. США будет покрыто за счет неизрасходованного остатка средств, ассигнованных на 2004 год. Таким образом, общий объем потребностей в связи с деятельностью Специального советника на 2005 год с учетом упомянутого неизрасходованного остатка составляет 330 400 долл. США нетто (374 200 долл. США брутто). 92. Требующиеся на 2005 год в связи с деятельностью Специального советника Генерального секретаря по Кипру средства в объеме 532 700 долл. США предназначены для покрытия расходов на выплату окладов и общих расходов по его персоналу (222 700 долл. США), расходов на официальные поездки Специального советника и его сотрудников (304 300 долл. США), а также других оперативных расходов и расходов на материально-техническое обеспечение (5700 долл. США). E. Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденная резолюцией 1526 (2004) Совета Безопасности, касающейся организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> и связанных с ними лиц и организаций (3 559 300 долл. США) 93. Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями была учреждена 15 марта 2004 года во исполнение пункта 6 резолюции 1526 (2004) Совета Безопасности от 30 января 2004 года в качестве преемника Группы контроля, которая была учреждена резолюцией 1363 (2001) Совета Безопасности и срок действия мандата которой продлевался его резолюциями 1390 (2002) и 1455 (2003). Группа в составе восьми экспертов базируется в Нью-Йорке и оказывает Комитету, учрежденному резолюцией 1267 (1999), содействие в выполнении его мандата. 94. Комитет был первоначально учрежден для надзора за осуществлением государствами мер, введенных в отношении членов организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> и связанных с ними лиц, групп, предприятий и организаций и предусматривающих замораживание финансовых активов, недопущение въезда на их территорию или транзита через нее, а также недопущение прямой или косвенной поставки, продажи или передачи оружия и связанных с ним материальных средств. В своей резолюции 1526 (2004) Совет Безопасности усилил мандат Комитета, с тем чтобы возложить на него центральную роль в оценке информации для обзора Советом эффективного осуществления этих мер, а также в представлении рекомендаций по совершенствованию этих мер. 95. Для оказания Комитету поддержки в выполнении его усиленной роли и в целях повышения эффективности осуществления мер, изложенных в резолюциях 1267 (1999), 1333 (2000) и 1390 (2002) Совета, Совет Безопасности в своей резолюции 1526 (2004) просил Генерального секретаря учредить на период в 18 месяцев базирующуюся в Нью-Йорке Группу по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями под руководством Комитета. Группе по наблюдению было поручено представить Комитету три независимо подготовленных доклада: первый -- к 31 июля 2004 года, второй -- к 15 декабря 2004 года и третий -- к 30 июня 2005 года. В приложении к резолюции 1526 (2004) было предусмотрено, что Группа также выполняет следующие функции: a) собирает, оценивает, докладывает и представляет рекомендации относительно осуществления этих мер; проводит конкретные исследования в соответствующих случаях и глубокое изучение любых других соответствующих вопросов по указанию Комитета; b) представляет Комитету на его утверждение и рассмотрение, когда это необходимо, всеобъемлющую программу работы, в которой Группа по наблюдению должна подробно описать деятельность, планируемую для выполнения ее задач, включая предлагаемые поездки; c) анализирует доклады, представляемые на основании пункта 6 резолюции 1455 (2003), и любые последующие письменные ответы, представляемые государствами в Комитет; d) тесно сотрудничает и обменивается информацией с экспертами Контртеррористического комитета в целях выявления общих областей и содействия координации конкретных действий этих двух Комитетов; e) консультируется с государствами до начала поездок в отдельные государства с учетом своей программы работы, утвержденной Комитетом; f) проводит консультации с государствами, в том числе путем поддержания постоянного диалога с их представителями в НьюЙорке и в столицах, учитывая сообщения государств, особенно сообщения по любым вопросам, которые могут быть включены в доклады Группы по наблюдению, упомянутые в пункте 8 этой резолюции; g) сообщает Комитету, на регулярной основе или когда это запросит Комитет, посредством устных брифингов и/или в письменном виде о работе Группы по наблюдению, в том числе о ее поездках в государства и ее деятельности; h) помогает Комитету в подготовке его устных и письменных оценок для Совета, в частности аналитических резюме, упомянутых в пунктах 12 и 13 этой резолюции; i) выполняет любые другие функции, определенные Комитетом. 96. При выполнении своей работы и подготовке своих докладов Группа по наблюдению стремится заручиться сотрудничеством и содействием со стороны государственных органов и соответствующих международных и региональных организаций. Она также сотрудничает с Контртеррористическим комитетом, учрежденным резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности, и Исполнительным директоратом Контртеррористического комитета, учрежденным резолюцией 1535 (2004). Она представила свой первый доклад Совету Безопасности в августе 2004 года (S/2004/679). 97. Хотя срок действия нынешнего мандата Группы по наблюдению истекает в конце июля 2005 года, ожидается, что после рассмотрения второго и третьего докладов Группы по наблюдению, о которых говорится в пункте 95 выше, Совет Безопасности продлит срок действия мандата на период после июля 2005 года. 98. Ожидается, что в 2005 году Группа по наблюдению будет продолжать действовать под руководством Комитета, учрежденного резолюцией 1267 (1999), и выполнять возложенные на нее задачи, круг которых указан выше и может быть пересмотрен Советом Безопасности в конце срока действия нынешнего мандата. Ее главные функции заключаются в сборе информации об осуществлении государствами мер, введенных Советом, в осуществлении наблюдения и в вынесении на рассмотрение Комитета рекомендаций относительно будущих действий. 99. Цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов, связанные с действиями Организации Объединенных Наций и коллективными действиями международного сообщества, Комитета, Совета Безопасности и Генерального секретаря, указаны ниже. Определение степени эффективности санкций путем использования показателей достижения результатов позволит Совету Безопасности принимать решения в отношении требующихся дальнейших действий. Цель: Предотвращение террористической деятельности лиц или организаций, входящих в организацию <<Аль-Каида>> и движение <<Талибан>> или связанных с ними. Соблюдение санкционных мер, введенных резолюциями 1267 (1999), 1333 (2000) и 1390 (2002) i) Увеличение числа законодательных актов, принятых для соблюдения мер, введенных соответствующими резолюциями ii) Увеличение объема средств и активов, замороженных во исполнение соответствующих резолюций iii) Число включенных в список лиц, которым не было позволено совершить поездки (<<запрет на поездки>>) iv) Число случаев предотвращения доступа включенных в список лиц и организаций к оружию всех видов :: Проведение расследований, включая конкретные тематические исследования, связанных с осуществлением или нарушениями соответствующих резолюций Совета :: Вынесение рекомендаций в отношении повышения эффективности мер и их осуществления :: Анализ докладов, представляемых государствами-членами во исполнение пункта 6 резолюции 1455 (2003) :: Проведение с государствами консультаций по вопросам, затронутым в докладах Комитету :: Представление Совету Безопасности докладов через Комитет 100. Предполагается, что цель будет достигнута в том случае, если государства будут выполнять резолюции Совета Безопасности и сотрудничать с Группой по наблюдению, а также при условии, что проведению Группой расследований не будет препятствовать неблагоприятная обстановка в плане безопасности. 101. Объем сметных потребностей в ресурсах для Группы по наблюдению за санкциями на 2005 год составляет 3 559 300 долл. США нетто (3 756 300 долл. США брутто). Из этой суммы 242 200 долл. США будет покрыто за счет неизрасходованного остатка ассигнований на 2004 год. Таким образом, общий объем потребностей в средствах для Группы по наблюдению с учетом упомянутого неизрасходованного остатка составляет 3 317 100 долл. США нетто (3 514 400 долл. США брутто). 102. Предлагаемые для Группы по наблюдению ресурсы на 2005 год предназначены для покрытия расходов на выплату окладов и общих расходов по персоналу с учетом сохранения нынешнего штатного расписания, предусматривающего пять должностей категории специалистов и пять должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) (1 027 300 долл. США), расходов на оплату услуг восьми членов Группы по наблюдению и расходов на их поездки (1 725 800 долл. США), расходов на поездки членов Комитета (217 200 долл. США), расходов на служебные поездки сотрудников (184 200 долл. США) и прочих оперативных расходов (404 800 долл. США), включая расходы на помещения, связь, предметы снабжения и услуги и прочее материально-техническое обеспечение. F. Группа контроля по Сомали (1 460 200 долл. США) 103. Группа контроля по Сомали была учреждена 22 января 2004 года (см. S/2004/73) во исполнение пункта 2 резолюции 1519 (2003) Совета Безопасности от 16 декабря 2003 года в качестве преемника Группы экспертов по Сомали после рассмотрения Советом доклада последней от 4 ноября 2003 года (S/2003/1035). Группа контроля в составе четырех экспертов базируется в Найроби и осуществляет контроль за нарушениями мер, введенных Советом Безопасности в его резолюции 733 (1992) от 23 января 1992 года. Группа контроля представляет доклады Совету Безопасности через Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 751 (1992) по Сомали. 104. Группа представила свой доклад Совету 11 августа 2004 года (S/2004/604). Рассмотрев этот доклад, Совет в своей резолюции 1558 (2004) от 17 августа 2004 года просил Генерального секретаря, в частности, воссоздать Группу контроля в течение 30 дней после принятия этой резолюции на период продолжительностью шесть месяцев со следующим мандатом: a) продолжать выполнение задач, перечисленных в пункте 2(a) - (d) резолюции 1519 (2003); b) продолжать работу по уточнению и обновлению информации, касающейся проекта перечня тех, кто продолжает нарушать в Сомали и за ее пределами эмбарго на поставки оружия, и их активных сторонников, для возможного принятия дальнейших мер Советом, и представлять такую информацию Комитету, когда он сочтет это необходимым; с) продолжать выносить рекомендации на основе своих расследований, предыдущих докладов Группы экспертов (S/2003/223 и S/2003/1035), назначенной во исполнение резолюций 1425 (2002) от 22 июля 2002 года и 1474 (2003) от 8 апреля 2003 года, и первого доклада Группы контроля (S/2004/604); d) тесно сотрудничать с Комитетом в работе над конкретными рекомендациями, касающимися дополнительных мер, направленных на повышение эффективности соблюдения эмбарго на поставки оружия в целом; e) представить Совету через Комитет доклад в середине срока действия своего мандата и заключительный доклад, охватывающие все вышеизложенные задачи. 105. Во исполнение резолюции 1558 (2004) Совета Безопасности Группа контроля была воссоздана 16 сентября 2004 года на еще один период продолжительностью шесть месяцев после повторного назначения Генеральным секретарем ее членов 23 августа 2004 года (S/2004/676). Срок действия нынешнего мандата Группы контроля истечет в марте 2005 года. Ожидается, что после рассмотрения следующего доклада Группы Совету Безопасности ее мандат будет возобновлен или продлен на период после марта 2005 года. 106. Ожидается,что в 2005 году Группа контроля продолжит контролировать осуществление мер в соответствии с полученным от Совета Безопасности мандатом. Как предполагается, Группа будет продолжать активно заниматься работой на местах и раз в две недели информировать о своей работе Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 751 (1992) Совета. Ожидается также, что она будет периодически проводить брифинги и представит свой окончательный доклад, как это предписано Советом, с подробным отчетом о проведенных ею расследованиях, а также с информацией о вариантах политики в связи с нарушениями мер. 107. При выполнении своего мандата Группа контроля сотрудничает с другими аналогичными группами, учрежденными Советом Безопасности. Она также сотрудничает с учреждениями и региональными и межправительственными организациями, такими, как Африканский союз, Лига арабских государств, МОВР, ИКАО, Международная морская организация, Интерпол и Всемирная таможенная организация. 108. Главные функции Группы контроля заключаются в сборе информации об осуществлении государствами мер, введенных Советом Безопасности, в осуществлении контроля и вынесении на рассмотрение Совета Безопасности рекомендаций относительно будущих действий. Цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов, связанные с действиями Организации Объединенных Наций и коллективными действиями международного сообщества, Совета Безопасности и Генерального секретаря, указаны ниже. Определение степени эффективности санкций путем использования показателей достижения результатов позволит Совету Безопасности принимать решения в отношении требующихся дальнейших действий. Цель: Пресечь и предотвращать все поставки оружия и военного имущества в Сомали. Соблюдение резолюции 1519 (2003) i) сокращение масштабов применения оружия и боеприпасов в Сомали ii) сокращение притока оружия и боеприпасов в Сомали :: Подготовка рекомендаций и проведение оценок прогресса, достигнутого государствами в отношении нарушений эмбарго на поставки оружия :: Уточнение/обновление информации, касающейся проекта перечня нарушителей эмбарго на поставки оружия :: Подготовка рекомендаций на основе тесного взаимодействия с Комитетом и разработка дополнительных мер для повышения эффективности соблюдения эмбарго на поставки оружия в целом :: Представление докладов Совету Безопасности через Комитет Совета Безопасности 109. Предполагается, что цель будет достигнута в том случае, если государства будут выполнять резолюции Совета Безопасности и сотрудничать с Группой контроля, и при условии, что проведению Группой расследований не будет препятствовать неблагоприятная обстановка в плане безопасности. 110. В случае продолжения или возобновления мандата Группы контроля по Сомали на период после марта 2005 года сметные потребности в средствах, связанные с деятельностью Группы, на период продолжительностью один год с 1 января по 31 декабря 2005 года составят 1 460 200 долл. США нетто (1 479 400 долл. США брутто). Из этой суммы 160 100 долл. США будет покрыто за счет неизрасходованного остатка ассигнований, выделенных для Группы на 2004 год. Таким образом, общий объем потребностей в средствах для Группы на 2005 год с учетом упомянутого неизрасходованного остатка составляет 1 300 100 долл. США нетто (1 319 300 долл. США брутто). 111. Требующиеся для Группы контроля на 2005 год средства в объеме 1 460 200 долл. США предназначены для покрытия расходов на выплату окладов двум оказывающим помощь Группе сотрудникам категории общего обслуживания (прочие разряды) и связанных с ними общих расходов по персоналу (100 300 долл. США), расходов на оплату услуг и на поездки четырех членов Группы (1 275 700 долл. США) и других оперативных расходов и расходов на материально-техническое обеспечение (84 200 долл. США). G. Группа экспертов по Либерии (1 338 600 долл.США) 112. Группа экспертов по Либерии была первоначально создана во исполнение резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности от 7 марта 2001 года для выполнения функций, предусмотренных в пункте 19 этой резолюции. Впоследствии срок действия мандата Группы продлевался, и она вновь учреждалась Советом в резолюциях 1395 (2002) от 27 февраля 2002 года на пять недель, 1408 (2002) от 6 мая 2002 года на три месяца, 1458 (2003) от 28 января 2003 года еще на три месяца, 1478 (2003) от 6 мая 2003 года на пять месяцев, 1521 (2003) от 22 декабря 2003 года еще на один пятимесячный период и 1549 (2004) от 17 июня 2004 года на шесть месяцев. Группа представила Совету восемь докладов (S/2001/1015, S/2002/470, S/2002/1115, S/2003/498, S/2003/779, S/2003/937 и Add.1, S/2004/396 и Corr.1 и S/2004/752). Последний доклад Группы (S/2004/752), испрошенный Советом в его резолюции 1549 (2004), был рассмотрен Советом 7 октября 2004 года. Ожидается, что Группа представит свой окончательный доклад за текущий мандатный период в декабре 2004 года. 113. Последний мандат Группы содержится в резолюции 1549 (2004) Совета Безопасности, в которой Совет, в частности, просил Генерального секретаря вновь учредить не позднее 30 июня 2004 года Группу экспертов на период, завершающийся 21 декабря 2004 года, с тем чтобы она выполнила следующие задачи: a) осуществила дополнительную оценочную миссию в Либерию и соседние государства, с тем чтобы провести расследование и подготовить доклад об осуществлении мер, упомянутых в пунктах 2, 4, 6 и 10 резолюции 1521 (2003), и любых нарушениях этих мер, в частности продолжающихся нарушениях, в том числе о любых нарушениях с участием повстанческих движений и соседних стран, включив в этот доклад любую информацию, имеющую значение для определения Комитетом, учрежденным резолюцией 1521 (2003), лиц, упомянутых в пункте 4(a) резолюции 1521 (2003), и информацию о различных источниках финансирования незаконной торговли оружием, таких, как, финансирование за счет природных ресурсов; b) провела оценку прогресса в достижении целей, перечисленных в пунктах 5, 7 и 11 резолюции 1521 (2003); c) осуществляла контроль за выполнением и обеспечением соблюдения мер, предусмотренных в пункте 1 резолюции 1532 (2004), в частности в Либерии и в соседних государствах, а также в других регионах, и представила Комитету любую информацию, собранную Группой, которая будет способствовать выявлению физических и юридических лиц, указанных в пункте 1 резолюции 1532 (2004), и рекомендации в отношении технической помощи, которая может потребоваться Либерии и другим государствам для выполнения этих мер; d) провела оценку социально-экономических и гуманитарных последствий мер, введенных резолюциями 1521 (2003) и 1532 (2004). 114. При выполнении своего мандата Группа стремится заручиться сотрудничеством и содействием со стороны государственных органов; дипломатических, двусторонних и многосторонних учреждений; гражданского общества; частного сектора; средств массовой информации; а также других соответствующих сторон в Кот-д'Ивуаре, Гвинее, Либерии и Сьерра-Леоне, включая Миссию Организации Объединенных Наций в Либерии, МООНСЛ и ОООНКИ. 115. К декабрю 2004 года Группа проработает в 2004 году в общей сложности в течение около 11 месяцев. Хотя деятельность Группы в соответствии с резолюцией 1549 (2004) прекратится после завершения срока действия ее мандата, Совет Безопасности после рассмотрения окончательного доклада Группы может принять решение воссоздать Группу или продлить срок действия ее мандата в 2005 году на такой же период, на какой он продлевался в 2004 году. В ожидании такого продления срока действия мандата для Группы испрашиваются ресурсы, с тем чтобы она могла продолжать выполнять ту работу, которую ей может поручить Совет на 2005 год. 116. Основные функции Группы заключаются в сборе информации об осуществлении государствами соответствующих мер, введенных Советом Безопасности, в определении прогресса, достигнутого в направлении достижения целей, установленных Советом в качестве условия для отмены этих мер, в оценке социально-экономических и гуманитарных последствий этих мер и в проведении анализа и вынесении на рассмотрение Совета Безопасности рекомендаций относительно будущих действий. Цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов, связанные с действиями Организации Объединенных Наций и коллективными действиями международного сообщества, Совета Безопасности и Генерального секретаря, указаны ниже. Определение степени эффективности санкций путем использования показателей достижения результатов позволит Совету Безопасности принимать решения в отношении требующихся дальнейших действий. Цель: Повышение эффективности соответствующих санкционных мер (эмбарго на поставки оружия, запрет на поездки и замораживание активов конкретных лиц, а также запрет на импорт из Либерии необработанных алмазов и древесины) и оценка достигнутого прогресса в направлении достижения целей, установленных Советом в качестве условий для отмены этих мер. Соблюдение санкционных мер, введенных резолюциями 1532 (2004) и 1521 (2003) i) Сокращение притока оружия и связанных с ним материальных средств в Либерию :: Проведение расследований, связанных с осуществлением или нарушениями введенных Советом соответствующих санкционных мер ii) Сокращение незаконного импорта либерийских алмазов и древесины :: Оценка прогресса, достигнутого в достижении описанных в резолюции 1521 (2003) Совета целей, касающихся мирного процесса, а также секторов добычи алмазов и производства древесины iii) Увеличение объема замороженных государствами во исполнение резолюции 1532 (2004) незаконно присвоенных средств и других финансовых активов, принадлежащих конкретно указанным лицам или контролируемых ими :: Контроль за выполнением и обеспечением соблюдения мер по замораживанию активов, введенных пунктом 1 резолюции 1532 (2004) :: Оценка социально-экономических и гуманитарных последствий мер, введенных резолюциями 1521 (2003) и 1532 (2004) 117. Предполагается, что цель будет достигнута в том случае, если государства будут выполнять резолюции Совета Безопасности и сотрудничать с Группой экспертов, и при условии, что проведению Группой расследований не будет препятствовать неблагоприятная обстановка в плане безопасности. 118. Исходя из того, что Группе экспертов будет необходимо продолжить свою работу в 2005 году, потребности в ресурсах для Группы на 11-месячный период, аналогичный по продолжительности периоду ее работы в 2004 году, оцениваются на уровне 1 338 600 долл. США. Эти ресурсы предназначены для покрытия расходов на оплату услуг пяти членов Группы и 15 человеко-месяцев работы привлекаемых специалистов в тех областях знаний, в которых члены Группы не являются компетентными, включая расходы на их поездки (1 306 900 долл. США), а также прочих оперативных расходов, таких, как расходы на связь, транспорт и разные предметы снабжения и услуги (31 700 долл. США). 119. Как известно, на восьмимесячный период в 2004 году для Группы была ассигнована сумма в размере 826 300 долл. США. Поскольку Совет Безопасности поручил Группе работать в 2004 году еще в течение трех месяцев, дополнительные потребности в средствах в объеме 499 000 долл. США были удовлетворены за счет перераспределения ресурсов, выделенных для еще одной специальной политической миссии, в результате чего общий объем ресурсов, предоставленных для Группы в 2004 году, составил 1 325 300 долл. США. Ожидается, что из этих ассигнований останется неизрасходованной сумма в размере 47 800 долл. США. С учетом этого неизрасходованного остатка чистые дополнительные потребности в средствах для Группы на 2005 год составляют 1 290 800 долл. США. H. Группа экспертов по Демократической Республике Конго (969 400 долл.США) 120. В своей резолюции 1533 (2004) от 12 марта 2004 года Совет Безопасности постановил учредить Комитет Совета Безопасности для надзора за соблюдением эмбарго на поставки оружия в Демократическую Республику Конго, введенное Советом в его резолюции 1493 (2003) Совета от 28 июля 2003 года, с уделением особого внимания Северной Киву, Южной Киву и Итури. В пункте 10 этой же резолюции Совет просил Генерального секретаря создать, в течение 30 дней с даты принятия этой резолюции и на период, истекающий 28 июля 2004 года, Группу экспертов в составе не более четырех членов, обладающих необходимой квалификацией для выполнения мандата, содержащегося в этой же резолюции. 121. Мандат Группы, отраженный в резолюции 1533 (2004), вменяет ей в обязанность следующее: а) изучать и анализировать информацию, собранную МООНДРК в рамках ее мандата на наблюдение; b) собирать и анализировать всю соответствующую информацию в Демократической Республике Конго, в странах региона и, в случае необходимости, в других странах в сотрудничестве с правительствами этих стран в отношении потоков вооружений и соответствующих материальных средств, а также сетей, действующих в нарушение мер, введенных пунктом 20 резолюции 1493 (2003); с) рассматривать и рекомендовать, при необходимости, пути усиления способности заинтересованных государств, в частности государств региона, эффективно осуществлять меры, введенные пунктом 20 резолюции 1493 (2003); d) представить Совету через Комитет до 15 июля 2004 года письменный доклад об осуществлении мер, введенных пунктом 20 резолюции 1493 (2003), с рекомендациями в этом отношении; е) часто информировать Комитет о своей деятельности; f) обмениваться с МООНДРК надлежащим образом информацией, которая может быть использована при выполнении ее мандата на наблюдение, описанного в пунктах 3 и 4 резолюции 1533 (2004); g) представлять Комитету в своих докладах подкрепленные подтверждающими доказательствами списки тех, кто, как было установлено, нарушил меры, введенные пунктом 20 резолюции 1493 (2003), и тех, кто, как было установлено, поддерживал их в таких действиях, для принятия Советом возможных будущих мер. 122. В своем письме от 21 апреля 2004 года (S/2004/317) Генеральный секретарь информировал Председателя Совета Безопасности о назначении членов Группы экспертов. 123. Рассмотрев доклад Группы экспертов от 15 июля 2004 года (S/2004/551), Совет Безопасности в своей резолюции 1552 (2004) от 27 июля 2004 года просил Генерального секретаря воссоздать Группу на период, истекающий 31 января 2005 года, для выполнения мандата, содержащегося в резолюции 1533 (2004) Совета. В соответствии с этим Группа была воссоздана на период продолжительностью до 31 января 2005 года (S/2004/677). 124. К концу 2004 года Группа экспертов проработает в общей сложности около восьми месяцев. Потребности Группы в средствах на этот период удовлетворяются за счет использования полномочий, предоставленных Генеральному секретарю в пункте 1(а) резолюции 58/273 от 23 декабря 2003 года о непредвиденных и чрезвычайных расходах. 125. Хотя срок действия нынешнего мандата Группы экспертов истечет 31 января 2005 года, ожидается, что после рассмотрения Комитетом Совета Безопасности и Советом дальнейших докладов Группы ее мандат будет продлен после 31 января 2005 года на такой же период, что и в 2004 году. Поэтому в настоящий доклад была включена информация об ассигнованиях на 2005 год. 126. Главные функции Группы экспертов заключаются в сборе информации об осуществлении государствами мер, введенных Советом Безопасности, в изучении и анализе информации, касающейся потоков вооружений и сетей, действующих в нарушение введенного Советом эмбарго на поставки оружия, а также в вынесении на рассмотрение Совета Безопасности рекомендаций относительно необходимых будущих действий. 127. Цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов, связанные с действиями Организации Объединенных Наций и коллективными действиями международного сообщества Совета Безопасности и Генерального секретаря, указаны ниже. Определение степени эффективности введенных мер путем использования показателей достижения результатов позволит Совету Безопасности принимать решения относительно требующихся дальнейших действий. Цель: Прекращение и предотвращение поставок вооружений и любых соответствующих материальных средств и предоставления любой помощи вооруженным группировкам, действующим в Северной и Южной Киву и в Итури, и группировкам, не являющимся сторонами Глобального и всеобъемлющего соглашения о переходном периоде в Демократической Республике Конго, подписанного 17 декабря 2002 года в Претории. Соблюдение резолюций 1493 (2003) и 1533 (2004) i) Уменьшение притока вооружений и связанных с ними материальных средств ii) Сокращение числа сетей, действующих в нарушение введенных мер :: Вынесение рекомендаций о возможных путях повышения государствами эффективности соблюдения установленного Советом эмбарго на поставки оружия :: Предоставление Совету Безопасности докладов через Комитет Совета Безопасности 128. Предполагается, что цель будет достигнута в том случае, если государства будут выполнять резолюции Совета Безопасности и сотрудничать с Группой экспертов, а также при условии, что проведению Группой расследований не будет препятствовать неблагоприятная обстановка в плане безопасности. 129. Исходя из того, что мандат Группы экспертов будет продлен или возобновлен на период после 31 января 2005 года, сметные потребности в средствах для Группы экспертов на восьмимесячный период в 2005 году, определенный на основе той предпосылки, что продолжительность ее работы будет такой же, что и в 2004 году, составят 969 400 долл. США нетто (983 500 долл. США брутто). Из этой суммы 27 700 долл. США будет покрыто за счет неизрасходованного остатка средств, выделенных для Группы в 2004 году. Таким образом, общие потребности в средствах для Группы на восемь месяцев в 2005 году с учетом неизрасходованного остатка составляют 941 700 долл. США нетто (955 800 долл. США брутто). 130. Испрашиваемые ресурсы предназначены для покрытия расходов на одну штатную должность сотрудника по политическим вопросам класса С3 (74 400 долл. США), расходов на официальные поездки этого сотрудника по политическим вопросам (42 100 долл. США), расходов на оплату услуг и поездки четырех членов Группы (653 000 долл. США), расходов на оплату услуг и поездки двух консультантов из расчета в общей сложности 12 человеко-месяцев работы по оказанию специальных услуг (152 500 долл. США) и других оперативных расходов, таких, как транспортные расходы на местах, расходы на связь и расходы на разные предметы снабжения и услуги (47 400 долл. США). I. Специальный советник Генерального секретаря по предупреждению геноцида (757 800 долл. США) 131. В своей резолюции 1366 (2001) от 30 августа 2001 года Совет Безопасности предложил Генеральному секретарю передавать Совету поступающие от системы Организации Объединенных Наций информацию и аналитические материалы о случаях серьезных нарушений международного права, включая международное гуманитарное право и право, касающееся прав человека. 26 января 2004 года Генеральный секретарь выступил перед участниками Стокгольмского международного форума <<Предотвращение геноцида: угрозы и обязанности>>, особо отметив, что международное сообщество имеет однозначную обязанность предотвращать геноцид. Генеральный секретарь предложил назначить специального советника по предупреждению геноцида для обеспечения всестороннего и своевременного информирования Совета Безопасности о ситуациях, связанных с угрозой геноцида, который в большинстве случаев также представляет собой угрозу международному миру и безопасности. 132. В заявлении по случаю десятой годовщины связанных с геноцидом трагических событий в Руанде, имевших место в 1994 году, Генеральный секретарь объявил о назначении своего Специального советника по предупреждению геноцида и предложил план действий по предотвращению геноцида, который состоит из пяти пунктов и предусматривает, в частности, следующее: a) предотвращение вооруженных конфликтов, которые, как правило, обеспечивают условия для геноцида; b) защиту гражданских лиц в периоды вооруженных конфликтов, включая наделение миротворцев Организации Объединенных Наций мандатом по защите гражданских лиц; c) обеспечение того, чтобы на основе судебных мер, принимаемых как в национальных, так и в международных судах, был положен конец безнаказанности; d) задействование специального советника Организации Объединенных Наций по предупреждению геноцида для сбора информации, раннего оповещения и вынесения рекомендаций для Совета Безопасности относительно мер по предотвращению или пресечению геноцида; а также e) принятие незамедлительных и решительных мер по последовательной схеме, включая военные меры. 133. В своем письме от 12 июля 2004 года (S/2004/567) Генеральный секретарь информировал Председателя Совета Безопасности о своем решении назначить своим Специальным советником по предупреждению геноцида Хуана Мендеса. В ответном письме от 13 июля 2004 года (S/2004/568) Председатель Совета информировал Генерального секретаря о том, что Совет принял к сведению решение Генерального секретаря. Назначение Специального советника вступило в силу 1 августа 2004 года. 134. Обязанности Специального советника заключаются в том, чтобы: a) собирать имеющуюся, в частности в системе Организации Объединенных Наций, информацию о массовых и серьезных нарушениях прав человека и международного гуманитарного права, которые имеют этническую и расовую природу и, если не будуn предотвращены или пресечены, могут привести к геноциду; b) выполнять функции раннего предупреждения Генерального секретаря и через него -- Совета Безопасности путем привлечения внимания последнего к возможным ситуациям, которые могут привести к геноциду; c) выносить рекомендации Совету Безопасности через Генерального секретаря в отношении мер по предупреждению или пресечению геноцида; а также d) взаимодействовать с системой Организации Объединенных Наций в связи с деятельностью по предупреждению геноцида и работать над укреплением потенциала Организации Объединенных Наций в плане анализа и управления информацией, касающейся геноцида или связанных с ним преступлений. 135. После своего назначения в августе 2004 года Специальный советник создал небольшую канцелярию и систему обмена информацией для обеспечения раннего предупреждения о ситуациях, связанных с массовыми нарушениями прав человека и международного гуманитарного права и могущих привести к геноциду. Он осуществил поездку в Дарфур совместно с Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека и доложил Генеральному секретарю о ситуации. Специальный советник также оказывал Генеральному секретарю консультационную помощь в связи с другими вызывающими озабоченность ситуациями. 136. В 2005 году Специальный советник сосредоточит внимание на разработке методологии, подхода и системы для целей сбора данных, контроля, анализа и представления докладов в соответствии с предусмотренными его мандатом функциями. Он будет также взаимодействовать с системой Организации Объединенных Наций и региональными структурами и осуществлять сбор информации о массовых и серьезных нарушениях прав человека и международного гуманитарного права, которые имеют этническую и расовую природу и, если не будут предотвращены или пресечены, могут привести к геноциду, а также будет выполнять функции раннего предупреждения Генерального секретаря и Совета Безопасности. 137. Цели, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов деятельности Специального советника указаны ниже. : Cодействие принятию международных мер для предотвращения массовых нарушений прав человека и международного гуманитарного права, имеющих национальный, этнический, расовый или религиозный характер и могущих привести к геноциду. a) Углубление понимания и расширение знаний о ситуациях, которые могут приводить к геноциду a) Увеличение числа мер, принимаемых для предотвращения ситуаций, которые могут приводить к геноциду :: Представление докладов Совету Безопасности; оказание добрых услуг b) Расширение сотрудничества с учреждениями Организации Объединенных Наций в вопросах, касающихся мер, подлежащих принятию в ситуациях, которые могут приводить к геноциду b) Согласование принципов, которыми следует руководствоваться в ситуациях, могущих приводить к геноциду. :: Создание базы данных; проведение исследований; подготовка справочных документов, публикаций, информационных материалов; ведение веб-сайта; осуществление информационно-пропагандистских мероприятий с) Раннее обнаружение признаков геноцида на региональном уровне c) Создание региональных механизмов для отслеживания признаков массовых и серьезных нарушений прав человека и международного права, имеющих этнические и расовые корни :: Созыв совещаний групп экспертов; проведение практикумов; осуществление консультационных миссий; проведение консультаций; осуществление взаимодействия :: Осуществление межучрежденческого сотрудничества; подготовка руководящих принципов 138. Предполагается, что усилия Специального советника достигнут цели в том случае, если члены Совета Безопасности и других межправительственных органов будут проявлять политическую волю к взаимодействию со Специальным советником, а также рассматривать подготовленные Специальным советником аналитические материалы и рекомендации и при необходимости действовать на их основании; если страны, в которых происходят опасные события, будут проявлять готовность предоставлять Специальному советнику доступ b взаимодействовать с ним; а также если региональные и другие организации будут проявлять добрую волю и обеспечивать свое активное участие. 139. Первоначальные потребности Специального советника в ресурсах на период с 1 августа по 31 декабря 2004 года покрываются в рамках полномочий, предоставленных Генеральному секретарю в резолюции 58/273, касающейся непредвиденных и чрезвычайных расходов, и информация о них будет включена в первый доклад об исполнении бюджета на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. 140. Сметные потребности в ресурсах для Специального советника Генерального секретаря по предупреждению геноцида на годичный период, заканчивающийся 31 декабря 2005 года, составляют 757 800 долл. США нетто (858 100 долл. США брутто). Из этой суммы 68 000 долл. США будет покрыто за счет неизрасходованного остатка средств, выделенных на 2004 год. Таким образом, общий объем потребностей в средствах для Специального советника на 2005 год с учетом упомянутого неизрасходованного остатка составляет 689 800 долл. США нетто (790 100 долл. США брутто). 141. Эти средства предназначены для покрытия расходов на выплату окладов Специальному советнику, должность которого финансируется по статье <<Временный персонал общего назначения>> и который привлекается на условиях оплаты за фактически отработанное время, из расчета 150 дней работы и окладов его трем сотрудникам (1 сотрудник по политическим вопросам на должности класса С4, 1 сотрудник по вопросам прав человека на должности класса C4 и 1 помощник по информационному обеспечению/административным вопросам на должности категории общего обслуживания (прочие разряды)) (456 900 долл. США), а также связанных с ними общих расходов по персоналу, расходов на оплату услуг консультантов, которые будут привлекаться в общей сложности на четыре месяца для оказания Специальному советнику помощи в разработке методологических подходов к сбору и анализу информации и для подготовки тематических исследований, касающихся потенциала раннего предупреждения (40 200 долл. США), расходов на официальные поездки (178 300 долл. США) и других оперативных расходов и расходов на материально-техническое обеспечение, включая расходы на аренду и содержание служебных помещений и разные предметы снабжения и услуги (82 400 долл. США). J. Исполнительный директорат Контртеррористического комитета (6 888 300 долл. США) 142. В своей резолюции 1373 (2001) от 28 сентября 2001 года Совет Безопасности, в частности, учредил Контртеррористический комитет (КТК), в состав которого входят все 15 членов Совета Безопасности. Комитет следит за осуществлением всеми сторонами положений резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности и стремится содействовать расширению возможностей государств в деле борьбы с терроризмом. В своей резолюции 1535 (2004) от 26 марта 2004 года Совет одобрил доклад Контртеррористического комитета об активизации его работы (S/2004/124) и учредил в качестве специальной политической миссии на первоначальный период, заканчивающийся 31 декабря 2007 года, при условии проведения Советом всеобъемлющего обзора к декабрю 2005 года, Исполнительный директорат Контртеррористического комитета, с тем чтобы усилить способность Комитета контролировать осуществление резолюции 1373 (2001). 143. Как указано в пункте 2 документа S/2004/124, активизация деятельности Комитета необходима для ведения борьбы с терроризмом путем предоставления в распоряжение КТК дополнительных средств для выполнения его мандата по наблюдению за осуществлением резолюции 1373 (2001). Это особенно верно в силу того, что по мере развития своей деятельности Комитет взял на себя более активную роль в диалоге с государствами-членами в вопросах оценки осуществления резолюции 1373 (2001) и поощрения более тесного сотрудничества и координации с межрегиональными, региональными и субрегиональными организациями. 144. По итогам обмена письмами между Генеральным секретарем и Председателем Совета Безопасности (S/2004/388, S/2004/389 и S/2004/390) Совет Безопасности утвердил назначение Хавьера Рупереса Директором-исполнителем Исполнительного директората Контртеррористического комитета. 29 июня 2004 года Директор-исполнитель приступил к исполнению возложенных на него обязанностей, указанных в докладе Комитета (S/2004/124). 145. В соответствии с положениями пункта 4 резолюции 1535 (2004) Совета Безопасности к Директору-исполнителю была обращена просьба в течение 30 дней с момента вступления в должность представить на утверждение Комитету, после консультаций с Генеральным секретарем и действуя через него, организационный план в отношении Исполнительного директората Контртеррористического комитета, согласующийся с докладом Комитета (S/2004/124) и правилами и положениями Организации Объединенных Наций и включающий положения о его структуре, кадровых потребностях, бюджетных потребностях, руководящих принципах в отношении управления и процедурах набора кадров, с учетом, в особенности, необходимости эффективной объединенной управленческой структуры для этого нового органа и подбора обладающих надлежащей квалификацией и опытом сотрудников, которые были бы международными гражданскими служащими, подпадающими под действие статьи 100 Устава Организации Объединенных Наций, при обеспечении высокого уровня работоспособности, компетентности и добросовестности и уделении должного внимания важности подбора персонала на возможно более широкой географической основе. 146. Организационный план в отношении Исполнительного директората Контртеррористического комитета был представлен Совету Безопасности Генеральным секретарем и впоследствии одобрен Советом Безопасности (S/2004/642). 147. Исполнительный директорат Контртеррористического комитета разработал общие руководящие принципы, а также процедуры посещения членами Контртеррористического комитета государств-членов. Кроме того, Исполнительный директорат установил контакты с международными организациями, имеющими исключительно важное значение для будущей работы Исполнительного директората, такими, как Международный валютный фонд, Организация американских государств, Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, Африканский союз, Европейский союз, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Международное агентство по атомной энергии. 148. Доклады, представляемые государствами-членами о принятых или планируемых мерах в целях осуществления соответствующих резолюций представляют собой основу работы ИДКТК с государствами-членами. По итогам результатов анализа этих докладов и другой имеющейся информации КТК проводит оценку соблюдения государствами-членами резолюций Совета Безопасности. Рассматриваемые аспекты законодательства государств-членов охватывают следующие области: разработка законодательства, законодательство и практика в области финансирования, таможенные вопросы, вопросы, касающиеся иммиграции, выдачи, деятельности полиции и работы правоохранительных органов и незаконного оборота оружия. 149. В 2005 году ИДКТК будет контролировать ход подготовки углубленного и сложного анализа по юридическим вопросам, разработки директивных документов и подготовки руководящих принципов в области борьбы с терроризмом на основе положений соответствующих резолюций Совета Безопасности. Кроме того, ИДКТК в соответствии с ежеквартальной программой работы, согласуемой в КТК, посетит 12 государств-членов и подготовит 12 подробных докладов. Он проанализирует приблизительно 200 докладов и подготовит аналогичное количество писем в ответ на эти доклады. При выполнении возложенных на него функций ИДКТК будет сотрудничать с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Департаментом по вопросам разоружения, Департаментом операций по поддержанию мира и Управлением по координации гуманитарной деятельности, а также с правительственными должностными лицами. 150. Предусмотренные в рамках бюджета по программам на период 2004 - 2005 годов меры переходного характера по оказанию поддержки КТК включены в подпрограмму 3 <<Дела Совета Безопасности>> раздела 3 <<Политические вопросы>>. Ассигнования в размере 4 606 500 долл. США включают ассигнования на финансирование восьми штатных должностей (одной должности класса С5, одной класса С4, одной класса С2 и пяти должностей категории общего обслуживания); при этом предусматриваются дополнительные ресурсы на оплату услуг консультантов, покрытие путевых и оперативных расходов. Инициатива Совета Безопасности относительно учреждения Исполнительного директората предполагает необходимость корректировки этих ассигнований в конце 2004 года и затем в 2005 году. Подробная информация, касающаяся мер на переходном этапе, приводится в пунктах 154 - 156. 151. После завершения переходного этапа все ресурсы, предусмотренные по разделу 3 для Контртеррористического комитета, будут рассматриваться в качестве ресурсов ИДКТК по разделу <<Специальные политические миссии>>; единственное исключение будет сделано в отношении ресурсов, необходимых для сохранения одной должности категории специалистов (С5) и одной должности категории общего обслуживания (Прочие разряды) в Отделе по делам Совета Безопасности, которые требуются для обеспечения технического обслуживания КТК в качестве вспомогательного органа Совета. 152. Ниже указаны цели, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов, увязываемые с мерами, принимаемыми Организацией Объединенных Наций и совместно международным сообществом, Советом Безопасности и Генеральным секретарем. Цель: Предотвращение террористических актов и борьба с ними. Достижение прогресса в деле обеспечения соблюдения государствами-членами положений резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности i) Увеличение числа мер, принимаемых государствами-членами для обеспечения соблюдения положений данной резолюции :: Подготовка докладов Совету Безопасности :: Анализ страновых докладов ii) Увеличение числа мер, принимаемых региональными и субрегиональными организациями в целях углубления сотрудничества и координации 153. Эта цель будет достигнута в том случае, если государства будут выполнять положения резолюции Совета Безопасности и при условии, что неблагоприятная обстановка в плане безопасности не будет затруднять сбор информации Контртеррористическим комитетом/Исполнительным директоратом Контртеррористического комитета. 154. По разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов предусматриваются ассигнования в размере 4 606 500 долл. США для оказания секретариатской поддержки КТК. Как указано в пунктах 150 и 151 выше, в качестве временной меры предварительные потребности в ресурсах Исполнительного директората Контртеррористического комитета на шестимесячный период, заканчивающийся 31 декабря 2004 года, в размере 617 700 долл. США будут удовлетворяться за счет перераспределения средств, ассигнованных по разделу 3 <<Политические вопросы>> для оказания секретариатской поддержки КТК. Такое перераспределение ресурсов было осуществлено с учетом того, что секретариатскую поддержку КТК и ИДКТК предусматривается обеспечивать под эгидой Комитета и что объем этих ресурсов потребуется скорректировать в период 2002 - 2005 годов, как только Совет Безопасности определит, что Исполнительный директорат начал свою работу, а секретариат КТК не будет больше продолжать функционировать (см. пункт 7 резолюции 1535 (2004) Совета Безопасности). Если Совет Безопасности признает, что ИДКТК является в полной мере функционирующим подразделением, будет предложено упразднить с 31 декабря 2005 года шесть штатных должностей в рамках подпрограммы 3 <<Дела Совета Безопасности>>, необходимые для обеспечения секретариатской поддержки КТК (см. пункт 151). 155. Потребности в ресурсах для Исполнительного директората на 2005 год исчисляются в размере 6 888 300 долл. США нетто (7 875 100 долл. США брутто). Из этой суммы ассигнования в размере 109 000 долл. США будут обеспечены за счет неизрасходованного остатка ассигнований, предусмотренных для ИДКТК на 2004 год. Кроме того, в соответствии с процедурами, применявшимися в 2004 году, предлагается перераспределить дополнительную сумму в размере 694 300 долл. США из средств, уже ассигнованных на двухгодичный период в целях оказания поддержки КТК по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам для удовлетворения потребностей ИДКТК в 2005 году в качестве постоянной меры по корректировке объема ресурсов, выделяемых для секретариата КТК и Исполнительного директората. Таким образом, общий объем финансовых потребностей ИДКТК в 2005 году с учетом вышесказанного составит 6 085 000 долл. США нетто (7 071 800 долл. США брутто). 156. Эти ресурсы предназначаются для покрытия расходов на укомплектование штатами, включая расходы на учреждение в общей сложности 34 должностей (4 877 200 долл. США), расходы на оплату услуг экспертов и консультантов (190 400 долл. США), служебные поездки (963 800 долл. США) и другие оперативные расходы, такие, как расходы на помещения, связь и прочие предметы снабжения и услуги (856 900 долл. США). K. Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (63 583 300 долл. США) 157. Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану была учреждена Советом Безопасности в его резолюции 1401 (2002) от 28 марта 2002 года на 12-месячный период с даты принятия этой резолюции и после рассмотрения и одобрения мандата и структуры, изложенных в докладе Генерального секретаря от 18 марта 2002 года (А/56/875-S/2002/278). 158. В своей резолюции 1471 (2003) от 28 марта 2003 года Совет Безопасности продлил срок действия мандата МООНСА на дополнительный 12-месячный период, приветствовал доклад Генерального секретаря (S/2003/333) и содержащиеся в нем рекомендации и одобрил предложение Генерального секретаря о создании в рамках МООНСА подразделения по проведению выборов. 159. Срок действия мандата МООНСА был далее продлен до 25 марта 2005 года включительно в резолюции 1536 (2004) Совета Безопасности от 26 марта 2004 года; одновременно с этим Совет приветствовал доклад Генерального секретаря (S/2004/230) и содержащиеся в нем рекомендации и признал, что Организация Объединенных Наций должна продолжать играть свою центральную и беспристрастную роль в международных усилиях по оказанию афганскому народу помощи в укреплении мира в Афганистане и восстановлении его страны. Совет просил МООНСА, действуя при поддержке со стороны Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, продолжать оказывать Афганской независимой комиссии по правам человека помощь в полном осуществлении положений новой афганской конституции, касающихся прав человека, в частности положений относительно полного осуществления женщинами своих прав человека, оказывать поддержку созданию справедливой и транспарентной судебной системы и действовать в интересах укрепления правопорядка. 160. В своем представляемом два раза в год докладе Совету Безопасности от 12 августа 2004 года (A/58/868-S/2004/634) Генеральный секретарь информировал Совет о нынешней политической и гуманитарной обстановке в Афганистане и о прогрессе, достигнутом в продолжающемся осуществлении Боннского соглашения Временной администрацией Афганистана при поддержке МООНСА. В докладе содержится информация о проведении президентских выборов 9 октября и о принятом решении отложить выборы в парламент до апреля 2005 года, которые являются последним формальным этапом в рамках Боннского процесса, а также освещается ситуация в области прав человека в Афганистане. 12 октября 2004 года Совет приветствовал выборы президента, состоявшиеся 9 октября 2004 года в Афганистане, и подчеркнул их важное историческое значение в качестве поворотного пункта в политическом процессе (S/PRST/2004/35). 161. На Международной конференции по Афганистану, состоявшейся в Берлине 31 марта и 1 апреля 2004 года, которая проводилась под эгидой правительств Афганистана, Германии и Японии при участии Организации Объединенных Наций, была проведена оценка прогресса, достигнутого в рамках Боннского процесса, и рассмотрены пути продвижения вперед с учетом серьезных препятствий в деле осуществления мирного процесса. Правительство Афганистана представило свой план работы, программу политических и социально-экономических реформ, которую необходимо будет претворить в жизнь для завершения перехода страны от конфликта к устойчивому миру и развитию. Этот план был впоследствии одобрен участниками Конференции. 162. Структура МООНСА включает канцелярию Специального представителя, в которую входят четыре специальных советника по взаимосвязанным вопросам прав человека, демобилизации, гендерной проблематике и верховенства закона, а также три подкомпонента: два основных компонента: один -- по политическим вопросам (компонент I) и один -- по чрезвычайной помощи, подъему экономики и реконструкции (компонент II) и административный компонент. Штаб-квартира миссии находится в Кабуле, а ее семь региональных отделений базируются в Бамиане, Гардезе, Герате, Джелалабаде, Кандагаре, Мазари-Шарифе, а три периферийных отделения -- в Файзабаде, Маймане и Панджао. Эти региональные отделения играют ключевую роль в наблюдении за осуществляемой деятельностью и обеспечении осуществления/координации программ основных компонентов. В рамках программы работы основное внимание будет уделяться краткосрочным (компонент I) и долгосрочным (компонент II) видам деятельности, хотя между ними существует тесная взаимосвязь. В задачи компонента I будут входить наблюдение в области разоружения, демобилизации и реинтеграции на местном уровне по всей стране в целях укрепления доверия, наблюдения за ходом проведения выборов, проведения проверки и осуществления политических прав. Компонент II будет участвовать в долгосрочной деятельности по наращиванию потенциала, осуществлению процесса восстановления и координации гуманитарной деятельности учреждений системы Организации Объединенных Наций. 163. Хотя срок действия нынешнего мандата МООНСА истекает 25 марта 2005 года, ожидается, что после рассмотрения очередных докладов Совет Безопасности продлит срок действия мандата Миссии на период после марта 2005 года. 164. Ниже указаны цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов. Цель: Укрепление мира и восстановление Афганистана. a) Проведение свободных и справедливых парламентских и местных выборов в Афганистане а) i) Увеличение числа зарегистрированных афганских избирателей ii) Увеличение числа зарегистрированных афганских женщин-избирателей iii) Проведение голосования в ходе афганских парламентских выборов в условиях отсутствия насилия во всех провинциях :: Проведение информационно-просветительных кампаний среди представителей гражданского общества, публикация и распространение материалов по гражданскому воспитанию и подготовка преподавателей :: Поддержка Объединенного органа по управлению избирательным процессом в ходе подготовки и проведения выборов в Волеси джиргу и Мешрано джиргу на провинциальном и районном уровнях :: Оказание технической помощи национальному государственному органу по проведению выборов в процессе регистрации и в ходе избирательных кампаний в соответствии с международными техническими стандартами проведения выборов :: Оказание консультативной помощи правительству Афганистана по вопросам обеспечения безопасности в ходе проведения выборов в сотрудничестве с Международными силами содействия безопасности для Афганистана и силами коалиции, а также с национальными учреждениями, занимающимися вопросами безопасности :: Наблюдение за положением в области прав человека и при необходимости проведение информационно-пропагандистских кампаний для содействия осуществлению политического процесса, участники которого не подвергаются запугиванию b) Прогресс в осуществлении реформы по обеспечению безопасности Афганистана и верховенства закона b) i) Участие бывших комбатантов в процессе разоружения, демобилизации и реинтеграции ii) Формирование национальной армии Афганистана iii) Формирование сил афганской национальной полиции :: Оказание на регулярной основе консультативной помощи и поддержки в процессе осуществления судебной реформы участникам этого процесса, в частности Комиссии по реформе судебной системы и постоянным учреждениям, организациям афганского гражданского общества и международному сообществу, включая доноров и неправительственные организации :: Регулярное представление органами полиции рекомендаций по реформе правительству, министерствам, ведущим странам-донорам, консультативным комитетам и местным должностным лицам во всех провинциях :: Представление ежеквартальных докладов Совету Безопасности :: Организация регулярных брифингов для правительств и других организаций :: Организация регулярных совещаний и оказание консультативной помощи национальным и международным организациям, занимающимся реформированием сектора безопасности :: Организация еженедельных совещаний для обеспечения стратегических ориентиров и политического руководства группе по разоружению, демобилизации и реинтеграции, Комиссии по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции, министерству обороны и старшим государственным должностным лицам :: Координация участия в мониторинге процесса разоружения, демобилизации, транспортировки и хранения оружия под эгидой международной группы наблюдателей :: Оказание консультативной помощи правительствам и донорам и наблюдение за работой консультативной группы по вопросам правосудия :: Подготовка газетных публикаций, изданий, радио- и телевизионных программ для ведения среди широкой общественности информационно-просветительской работы по вопросам верховенства закона c) Обеспечение более строгого соблюдения прав человека в Афганистане c) i) Увеличение числа дел, касающихся прав человека, успешно рассмотренных Афганской независимой комиссией по правам человека (АНКПЧ) ii) Публикация Афганской независимой комиссией по правам человека политических докладов/докладов о проверке положения в области прав человека iii) Увеличение количества афганских гражданских служащих из числа женщин iv) Внедрение Афганской независимой комиссией по правам человека механизмов регистрации случаев нарушения прав человека v) Публикация Афганской независимой комиссией по правам человека учебных пособий для обеспечения защиты прав человека для сотрудников полиции и исправительных учреждений :: Оказание содействия в наращивании потенциала Афганской независимой комиссии по правам человека в области поощрения и защиты прав человека в соответствии с положениями Конституции Афганистана, касающимися прав человека, в частности положениями, предусматривающими полное осуществление женщинами своих прав человека :: Расследование случаев нарушения прав человека и рекомендация мер в целях исправления такого положения там, где это возможно, в сотрудничестве с Афганской независимой комиссией по правам человека :: Оказание консультативной помощи по вопросам, касающимся прав человека, правительству Афганистана, включая подготовку докладов по вопросам, касающимся прав человека, и о их нарушении :: Оказание содействия в укреплении потенциала Группы по правам человека министерства внутренних дел :: Контроль за обеспечением свободы прессы и справедливого доступа кандидатов и политических партий к государственным средствам массовой информации :: Разработка стратегий, контроль и обеспечение соблюдения процедур в целях учета гендерной проблематики во всех секторах, программах и стратегиях, применяемых правительством Афганистана :: Оказание поддержки Афганской независимой комиссии по правам человека в разработке конкретных рекомендаций для правительства относительно желаемых механизмов урегулирования проблемы преступлений, совершенных в прошлом, и обеспечения национального примирения d) Активизация процесса восстановления, подъема экономики и реконструкции Афганистана d) i) Публикация правительством Афганистана доклада о ходе достижения целей, провозглашенных в Декларации тысячелетия ii) Участие правительства Афганистана в совещании, посвященном Саммиту тысячелетия плюс 5 iii) Осуществление национальных приоритетных программ iv) Начало расследования афганским комиссаром по борьбе с коррупцией дел, связанных с коррупцией :: Наблюдение за деятельностью консультативный группы по вопросам восстановления, подъема экономики и реконструкции и оказание консультативной помощи правительству :: Содействие проведению заседаний консультативной группы по вопросам контроля и оценки, посвященных наблюдению за ходом реализации берлинского плана работы :: Разработка директивных рекомендаций относительно осуществления имеющего первоочередное значение закона о реформе и перестройке и обеспечения выполнения его министерствами :: Координация деятельности по наращиванию потенциала в министерствах Афганистана в целях содействия осуществлению и успешной реализации национальных приоритетных программ :: Содействие налаживанию координации между правительством и группами по вопросам реконструкции в провинциях в целях включения большинства проектов в национальные приоритетные программы и национальный бюджет на цели развития :: Доработка процедур проведения общих страновых оценок и Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития в целях определения приоритетов и координации программ в области развития :: Оказание консультативной помощи и координация общих процедур программирования Организации Объединенных Наций в целях обеспечения поддержки в осуществлении государственных стратегий, политики и выполнении национальных первоочередных задач :: Оказание помощи в наращивании потенциала национальной группы по ликвидации последствий стихийных бедствий :: Консультативные услуги по вопросам разработки законодательства и механизмов в целях пересмотра законодательства о землепользовании и урегулировании возникающих споров :: Оказание поддержки комиссару по борьбе с коррупцией на основе разработки директивных рекомендаций и обеспечения финансирования и координация поддержки, оказываемой учреждениями системы Организации Объединенных Наций :: Регулярное обновление информации о программах, проектах и деятельности Организации Объединенных Наций на основе публикации бюллетеней, создания веб-сайтов, подготовки изданий и организации брифингов по конкретным или тематическим вопросам 165. Предполагается, что эта программа достигнет своей цели в том случае, если степень приверженности международного сообщества делу оказания политической поддержки и выделению финансовых ресурсов для полного осуществления Боннского процесса и постоянной приверженности афганских сторон делу выполнения Боннского соглашения будет повышена. Кроме того, необходимо, чтобы положение в плане безопасности оставалось стабильным и содействовало осуществлению Боннского соглашения. 166. С учетом предполагаемого продления или возобновления срока действия мандата после 25 марта 2005 года сметные потребности на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) на период с 1 января по 31 декабря 2005 года составят 63 583 300 долл. США нетто (69 754 700 долл. США брутто). Из этой суммы ассигнования в размере 9 404 900 долл. США будут обеспечены за счет неизрасходованного остатка ассигнований, предусмотренных для МООНСА в 2004 году. Таким образом, общие потребности Канцелярии в 2005 году с учетом вышеизложенного составят 54 178 400 долл. США нетто (60 349 800 долл. США брутто). 167. Испрашиваемые ассигнования предназначены для покрытия расходов на финансирование: 13 военных советников/офицеров связи (527 800 долл. США); 8 консультантов по вопросам гражданской полиции (324 800 долл. США); расходов на выплату окладов и общих расходов по персоналу по статье <<Временный персонал общего назначения>> (38 082 600 долл. США) в рамках предложенного штатного расписания, включающего 1128 сотрудников (251 международного сотрудника, 138 национальных сотрудников и 739 местных сотрудников), что отражает общее сокращение на 41 должность (чистое сокращение на 38 должностей международных сотрудников и 5 должностей национальных сотрудников компенсируется увеличением числа должностей местных сотрудников на две единицы); а также расходов на оплату услуг 43 добровольцев Организации Объединенных Наций (1 698 500 долл. США); расходов на служебные поездки (711 800 долл. США); и оперативных расходов (21 556 500 долл. США), а также расходов на осуществление информационных программ и программ профессиональной подготовки (681 300 долл. США). 168. Потребности в ресурсах МООНСА, предусматриваемые для финансирования деятельности, связанной с проведением выборов, которые были предложены на период с 1 января по 31 июля 2005 года, исчислены исходя из предположения о том, что проведение парламентских выборов будет завершено к маю 2005 года и процесс свертывания этой деятельности начнется в июне 2005 года. Сокращение объема потребностей также предусматривается с учетом передачи некоторых видов деятельности, связанных с проведением выборов, в ведение ПРООН. МООНСА будет расширять масштабы деятельности на местах на региональной основе по осуществлению программ наблюдения за соблюдением политических прав и прав человека и осуществлению программ чрезвычайной помощи, подъема экономики и реконструкции. В этой связи в настоящее время ресурсы переключаются с деятельности по проведению выборов на осуществление других программных мероприятий. L. Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию помощи Ираку (59 574 800 долл. США) 169. В своей резолюции 1483 (2003) от 22 мая 2003 года Совет Безопасности просил Генерального секретаря назначить Специального представителя по Ираку, в обязанности которого будет входить представление регулярных докладов Совету о своей деятельности в соответствии с положениями этой резолюции. Впоследствии в своей резолюции 1500 (2003) от 14 августа 2003 года Совет учредил Миссию Организации Объединенных Наций по оказанию помощи Ираку (МООНПИ) на первоначальный 12-месячный период в целях оказания содействия Генеральному секретарю в выполнении его мандата по резолюции 1483 (2003) в соответствии со структурой и обязанностями, изложенными в его докладе от 17 июля 2003 года (S/2003/715). 170. В соответствии с положениями резолюции 1483 (2003) Миссия уполномочена Советом Безопасности, в частности, осуществлять следующие виды деятельности: a) координировать деятельность Организации Объединенных Наций в постконфликтных процессах в Ираке, координировать работу учреждений Организации Объединенных Наций и международных учреждений, занимающихся оказанием гуманитарной помощи и деятельностью по восстановлению Ирака и оказывать следующую помощь народу Ирака путем: i) координации деятельности по оказанию гуманитарной помощи и восстановлению, осуществляемой учреждениями Организации Объединенных Наций, и деятельности учреждений Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций; ii) поощрения безопасного, упорядоченного и добровольного возвращения в свои дома беженцев и перемещенных лиц; iii) содействия восстановлению ключевых объектов инфраструктуры в сотрудничестве с другими международными организациями; iv) содействия экономическому восстановлению и создания условий для устойчивого развития, в том числе путем координации с национальными и региональными организациям, в зависимости от обстоятельств, гражданским обществом, донорами и международными финансовыми учреждениями; v) поощрения международных усилий по содействию осуществлению основных функций гражданской администрации; vi) поощрения защиты прав человека; vii) поощрения международных усилий по восстановлению потенциала сил иракской гражданской полиции; viii) поощрения международных усилий по содействию проведению правовой и судебной реформы; b) представления на регулярной основе докладов Совету Безопасности о деятельности, осуществляемой в соответствии с положениями резолюции 1483 (2003) Совета. 171. Кроме того, в своей резолюции 1511 (2003) от 16 октября 2003 года Совет Безопасности постановил, что Организация Объединенных Наций, действуя через Генерального секретаря, его Специального представителя и Миссию Организации Объединенных Наций по оказанию помощи Ираку, должна повысить свою жизненно важную роль в Ираке, в том числе путем оказания гуманитарной помощи, содействия восстановлению экономики и созданию условий для устойчивого развития в Ираке, а также активизации усилий по восстановлению и созданию общенациональных и местных представительных органов власти. В этой же резолюции Совет Безопасности просил Генерального секретаря, как только позволят обстоятельства, следовать курсу действий, изложенному в пунктах 98 и 99 доклада Генерального секретаря от 17 июля 2003 года (S/2003/715). 172. В своей резолюции 1546 (2004) от 8 июня 2004 года Совет Безопасности сослался на свои предыдущие резолюции по Ираку и подтвердил, что Организация Объединенных Наций должна играть ведущую роль в оказании помощи народу и правительству Ирака в создании институтов представительного государственного управления. Кроме того, Совет постановил, что при выполнении своего мандата по оказанию помощи иракскому народу Специальный представитель Генерального секретаря и Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) будут по просьбе правительства Ирака и насколько позволят обстоятельства: a) играть ведущую роль: i) в деле содействия созыву в июле 2004 года национальной конференции для избрания консультативного совета; ii) в деле оказания Независимой избирательной комиссии Ирака, а также Временному правительству Ирака и Переходной национальной ассамблее консультативной помощи и поддержки в связи с процессом проведения выборов; iii) в деле содействия национальному диалогу и формирования консенсуса в отношении подготовки проекта национальной конституции народом Ирака; i) оказывать правительству Ирака консультативную помощь в создании эффективных гражданских и социальных служб; ii) способствовать координации и осуществлению деятельности в области восстановления, развития и оказания гуманитарной помощи; iii) содействовать защите прав человека, национальному примирению и осуществлению судебно-правовой реформы в целях укрепления правопорядка в Ираке; iv) оказывать правительству Ирака консультативную помощь и содействие в вопросах первоначального планирования в связи с проведением в будущем всеобщей переписи населения. 173. В соответствии с пунктом 24 резолюции 1483 (2003) и пунктом 12 резолюции 1511 (2003) Генеральный секретарь представил Совету Безопасности свой доклад (S/2004/625). Он проинформировал членов Совета о политической и гуманитарной ситуации в Ираке и работе МООНСИ по осуществлению возложенного на нее мандата. Кроме того, 3 сентября 2004 года в соответствии с пунктом 30 резолюции 1546 (2004) Совета Генеральный секретарь представил Совету Безопасности свой доклад (S/2004/710 и Corr.1), содержащий обновленную информацию о деятельности Организации Объединенных Наций в Ираке со времени представления его предыдущего доклада. В докладе основное внимание уделено выполнению Организацией Объединенных Наций первоочередных задач, поставленных в резолюции 1546 (2004), в частности в том, что касается созыва национальной конференции и подготовки к выборам, намеченным на январь 2005 года. В докладе также содержится обновленная информация о мерах в области безопасности, принимаемых в целях обеспечения присутствия Организации Объединенных Наций в Ираке, и кратко рассматривается деятельность, осуществлявшаяся МООНСИ в течение рассматриваемого периода. 174. Впоследствии в своем письме на имя Председателя Совета Безопасности от 21 сентября (S/2004/764) Генеральный секретарь указал, что для того, чтобы Миссия смогла увеличить свой штат и расширить масштабы деятельности в Ираке, необходимо будет в дополнение к той защите, которую обеспечивают многонациональные силы, создать единую структуру обеспечения безопасности Организации Объединенных Наций, которая будет контролировать доступ на объекты Миссии и патрулировать их, выделять группы по обеспечению личной безопасности сотрудников Миссии как в помещениях Организации Объединенных Наций, так и в ходе их поездок, проводить учебные мероприятия и координировать меры в области безопасности между МООНСИ и другими организациями системы Организации Объединенных Наций, а также многонациональными силами под единым командованием, санкция на которые была дана в резолюциях 1511 (2003) и 1546 (2004) Совета Безопасности. Единая структура обеспечения безопасности Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку будет включать в себя четыре элемента, а именно: международных сотрудников по вопросам безопасности; координаторов по вопросам защиты; группы по обеспечению личной безопасности и подразделения охраны; и, как указано выше, она будет действовать в дополнение к той защите, которую обеспечивают многонациональные силы. Развертывание всех этих четырех элементов будет осуществляться с учетом результатов проводимых на постоянной основе оценок обстановки в плане безопасности в Ираке в целом на протяжении предстоящих месяцев и с учетом соответствующего развертывания основного персонала. Кроме того, развертывание будет зависеть от принятия необходимых мер по материально-техническому обеспечению, включая обеспечение безопасными служебными и жилыми помещениями. 175. Кроме того, Генеральный секретарь информировал Совет Безопасности о том, что в том, что касается четвертого элемента, который войдет в указанную единую структуру безопасности, а именно подразделений охраны, в конечном итоге потребуется сформировать три регулярных подразделения, в состав каждого из которых будут входить до 160 вооруженных сотрудников гражданской полиции, военизированного или военного персонала, которые будут предоставлены государствами-членами в качестве контингентов. Эти подразделения охраны войдут в состав МООНСИ и будут конкретно отвечать за контролирование доступа в помещения МООНСИ и операции по патрулированию в них, а также за предложение мер по обеспечению безопасности в рамках МООНСИ, включая развертывание подразделений охраны, которые будут предоставлены государствами-членами в качестве контингентов и которые войдут в состав МООНСИ и будут конкретно отвечать за контролирование доступа в помещения МООНСИ и операции по патрулированию в них. Первоначальные ассигнования испрашиваются для финансирования каждого из таких подразделений на период с 1 января по 30 апреля 2005 года. 176. В ответном письме Председателя Совета Безопасности от 1 октября 2004 года (S/2004/765) было указано, что Совет Безопасности одобряет меры, предложенные в письме Генерального секретаря, и настоятельно призывает государства-члены поддержать их своими взносами. 177. Срок действия первоначального мандата МООНСИ был продлен Советом Безопасности в его резолюции 1557 (2004) от 12 августа 2004 года на дополнительный 12месячный период с даты принятия этой резолюции. Хотя срок действия мандата МООНСИ был продлен до 11 августа 2005 года, потребности в ресурсах, предложенные в настоящем докладе, были исчислены исключительно на первоначальный четырехмесячный период с 1 января по 30 апреля 2005 года ввиду серьезной нестабильности обстановки в плане обеспечения безопасности и меняющейся политической ситуации в Ираке. Финансовые средства на содержание МООНСИ после истечения этого периода будут испрошены в надлежащее время с учетом новых событий в предстоящие месяцы, что должно содействовать уточнению потребностей Миссии в течение оставшегося срока выполнения возложенного на нее мандата и позволит подготовить более достоверные сметы. 178. Ниже указаны цели, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов. Цель: Обеспечение безопасности и процветания в Ираке. a) Прогресс в деле проведения национального диалога и достижения консенсуса в Ираке a) i) Одобрение конституции Ирака в ходе народного референдума :: Оказание консультативных и добрых услуг по налаживанию национального диалога и формированию консенсуса в отношении политического переходного процесса ii) Участие всех зарегистрированных иракских политических партий, а также всех основных организаций гражданского общества и групп, занимающихся конкретными вопросами, в работе совещаний, на которых будут обсуждаться положения новой конституции :: Оказание содействия в деле дальнейшего осуществления программы Правящего совета в целях разработки новой конституции Ирака и проведения демократических выборов в соответствии с этой конституцией :: Подготовка докладов Совету Безопасности в сотрудничестве, при необходимости, с Временным правительством Ирака о прогрессе, достигнутом в деле возвращения народу Ирака функций и полномочий в области управления :: Консультативная помощь в рамках переходного процесса Временному правительству Ирака и формирующимся временным политическим структурам в Ираке :: Содействие расширению возможностей проведения совещаний на региональной и двусторонней основе под эгидой Лиги арабских государств, Организации Исламская конференция (ОИК) и Европейского союза (ЕС), которые будут способствовать проведению более активного политического диалога между различными иракскими кругами/сторонами :: Контроль за обеспечением справедливого доступа сторон и соответствующих лиц к государственным средствам массовой информации :: Предоставление справочника, содержащего материалы по вопросам разработки конституции, комитету/органу Временной национальной ассамблеи, отвечающему за разработку национальной конституции :: Оказание технической помощи в разработке проекта конституции, включая организацию практикумов и обеспечение соответствующей профессиональной подготовки :: Представление исследований по вопросам разработки проекта конституции комитету Временной национальной ассамблеи :: Содействие публикации проекта национальной конституции :: Обеспечение на постоянной основе взаимодействия и организация на техническом уровне брифингов с соответствующими государствами-членами и организациями, включая Турцию, Исламскую Республику Иран, Кувейт, Саудовскую Аравию, Иорданию, Ливан, Сирийскую Арабскую Республику, Египет, Лигу арабских государств и Организацию Исламская конференция, но при этом не ограничиваясь этими странами и организациями :: Осуществление на национальном уровне мультимедийной программы общественной информации в поддержку национального диалога, формирования консенсуса и разработки конституции, включая подготовку телевизионных и радиопрограмм, ведение информационно-пропагандистской кампании в местных газетах, публикацию статей в национальных газетах, выпуск плакатов, рекламных изданий, объявлений и информационных бюллетеней b) Проведение свободных и справедливых выборов в Ираке b) i) Проведение выборов в Национальную ассамблею Ирака ii) Проведение выборов в Национальную ассамблею Курдистана iii) Проведение выборов в Правящий совет iv) Проведение конституционных выборов в Ираке :: Оказание технической помощи и поддержки Независимой избирательной комиссии Ирака в планировании и осуществлении процесса выборов в соответствии с международными стандартами, включая разработку методов функционирования Независимой избирательной комиссии, планирование ее деятельности, рассмотрение административных вопросов, регулятивной основы деятельности, вопросов, касающихся профессиональной подготовки, координации в области обеспечения безопасности и вопросов общественной информации :: Скоординированная поддержка действий международного сообщества в поддержку Независимой избирательной комиссии в Ираке :: Организация регулярных брифингов для представителей международного сообщества о прогрессе в ходе организации выборов и удовлетворения меняющихся потребностей Независимой избирательной комиссии в Ираке :: Оценка результатов оказания помощи в проведении выборов и решении возникающих при этом проблем :: Организация учебных практикумов для иракских журналистов и гражданских служащих наряду с рассмотрением вопросов общественной информации, связанных с проведением выборов c) Прогресс в деле содействия защите прав человека, достижению национального примирения и осуществлению реформы судебной и правовой системы в целях укрепления правопорядка в Ираке c) i) Ратификация Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания ii) Расширение возможностей министерства по правам человека в плане оперативной деятельности и управления :: Оказание консультативной помощи переходным и временным органам власти, в том числе разработка рекомендаций для министерства по правам человека и министерства юстиции по вопросу об эффективных институциональных механизмах, гарантирующих полное уважение прав человека в Ираке, и по вопросам реформы законодательства в Ираке в соответствии с международными стандартами в области прав человека iii) Наращивание потенциала организаций гражданского общества в деле поощрения и обеспечения защиты прав человека :: Оказание консультативной помощи правительству и обеспечение на регулярной основе взаимодействия с организациями системы Организации Объединенных Наций и неправительственными организациями по вопросам, касающимся содействия обеспечению равенства мужчин и женщин и всестороннего и равного участия женщин в работе директивных органов на всех уровнях :: Проведение ежемесячных совещаний по вопросам координации в Багдаде, Басране, Эрбиле, Аммане и Кувейте с представителями правительств, национальных и международных неправительственных организаций, присутствующих в Ираке, и органами системы Организации Объединенных Наций в целях координации стратегий в области прав человека и решения проблем, касающихся содействия осуществлению прав человека и их защиты :: Подготовка 10 000 компактных дисков, которые будут содержать соответствующие публикации по правам человека на арабском языке и будут распространены среди сотрудников министерства по правам человека и министерства юстиции, а также среди других представителей правительства и организаций гражданского общества :: Оказание консультативной помощи национальным/местным неправительственным организациям по вопросам наращивания потенциала на местах в области наблюдения за осуществлением прав человека :: Регулярный сбор и анализ информации о положении в области прав человека в стране :: Проведение пяти специальных расследований, организация миссий по установлению фактов и подготовка докладов о предполагаемых случаях нарушения прав человека :: Содействие участию в процессе профессиональной подготовки государственных должностных лиц Ирака и представителей гражданского общества, организуемой Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Программой развития Организации Объединенных Наций и другими партнерами Организации Объединенных Наций :: Содействие и обеспечение участия международных и национальных экспертов и представителей правительства в совещаниях, которые будут организовываться совместно Программой развития Организации Объединенных Наций, Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в целях выявления и рассмотрения вариантов деятельности временных органов правосудия :: Осуществление всеобщей национальной мультимедийной программы общественной информации в поддержку прав человека, включая подготовку местных телевизионных и радиопрограмм продолжительностью 30 минут в неделю, подготовку еженедельных радиопрограмм, транслируемых по каналам государственной службы радиовещания, публикацию ежемесячных объявлений в пяти местных газетах, пяти ежемесячных статей в национальных газетах, а также подготовку объявлений, рекламных объявлений и информационных бюллетеней d) Активизация мер по оказанию гуманитарной помощи, помощи в целях восстановления и реконструкции в Ираке d) i) Обеспечение доступа организаций, занимающихся оказанием гуманитарной помощи, восстановлением и реконструкцией всем мухафазам :: Содействие расширению возможностей иракских министерств по наблюдению, координации и принятию соответствующих мер в целях мобилизации ресурсов для оказания гуманитарной помощи уязвимым слоям населения в Ираке ii) Увеличение объема финансовых средств на цели оказания гуманитарной помощи, помощи в целях восстановления и реконструкции в Ираке iii) Снижение показателя безработицы в Ираке :: Постоянная оценка и анализ политических, экономических и социальных преобразований и распространение информации среди партнеров, доноров и иракских властей в целях обеспечения надлежащего планирования, финансирования и оказания помощи :: Отслеживание случаев нарушения международного гуманитарного права и представления соответствующей информации и оказание содействия в деле обеспечения соблюдения принципов гуманитарного права, включая защиту гражданских лиц во время конфликта и защиту гуманитарного пространства :: Оказание помощи в деле создания группы по ликвидации последствий бедствий на национальном уровне/центра координации чрезвычайной помощи в канцелярии премьер-министра 179. Предполагается, что эта цель будет достигнута при условии, что будут созданы условия, содействующие выполнению Организацией Объединенных Наций своей роли в соответствии с мандатом Совета Безопасности, и что положение в Ираке не окажет негативного воздействия на политический переходный процесс и что международное сообщество и иракские власти обеспечат необходимое финансирование. 180. Сметные потребности для МООНСИ на четырехмесячный период с 1 января по 30 апреля 2005 года составляют 59 574 800 долл. США нетто (60 968 100 долл. США брутто). Из этой суммы ассигнования в размере 614 900 долл. США будут обеспечены за счет неизрасходованного остатка средств, ассигнованных для МООНСИ на 2004 год. Таким образом, общие потребности МООНСИ на четырехмесячный период с 1 января по 30 апреля 2005 года с учетом неизрасходованного остатка средств составят 58 959 900 долл. США нетто (60 353 200 долл. США брутто). 181. Испрашиваемые ассигнования в размере 59 574 800 долл. США нетто (60 968 100 долл. США брутто) предназначаются для покрытия: a) расходов, связанных с развертыванием в Багдаде подразделения охраны численностью в 160 человек (5 061 100 долл. США), включая расходы на жизнеобеспечение/ материально-техническую поддержку, оказываемую этим военнослужащим многонациональными силами; b) расходов на оклады и общих расходов по персоналу, выплату денежного довольствия участникам Миссии и выплату надбавки за работу в опасных условиях, а также расходов на укрепление потенциала материально-технического обеспечения персонала, развернутого в Багдаде, применительно к 272 международным сотрудникам, исходя из 20процентной нормы вакансий в течение первых четырех месяцев 2005 года (12 103 300 долл. США); c) расходов на выплату окладов и общих расходов по персоналу, расходов на выплату надбавки за работу в опасных условиях и сверхурочных для 346 национальных сотрудников с учетом 20-процентой нормы вакансии (2 028 700 долл. США); d) расходов на оплату услуг экспертов и консультантов (1 116 500 долл. США); e) расходов на служебные поездки (467 200 долл. США); f) расходов на содержание помещений и объектов инфраструктуры (21 475 700 долл. США); g) расходов на наземные перевозки (4 836 200 долл. США); h) расходов на воздушные перевозки (1 185 400 долл. США); i) расходов на связь (7 279 700 долл. США); j) расходов на информационные технологии (2 383 700 долл. США) и k) других оперативных расходов (1 637 300 долл. США). M. Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению на Бугенвиле (180 300 долл. США) 182. Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению на Бугенвиле была учреждена в 2003 году первоначально сроком на шесть месяцев в качестве миссии-преемницы Отделения Организации Объединенных Наций по политическим вопросам на Бугенвиле по просьбе Генерального секретаря, обращенной к Совету Безопасности (S/2003/1198), и в свете прогресса, достигнутого в рамках мирного процесса на Бугенвиле и в соответствии с просьбой правительства Папуа -- Новой Гвинеи, которая также была поддержана бугенвильскими сторонами. 183. На Миссию возложен предусматривающий выполнение следующих функций мандат: a) возглавить Консультативный комитет по мирному процессу, который будет консультироваться со сторонами по мирному процессу и вести подготовку к выборам; b) представлять сообщения об обстановке в области безопасности и последующем уничтожении складированного оружия; c) отслеживать конституционный процесс, ведущий к принятию конституции Бугенвиля; d) в соответствии с положениями Конституции Папуа -- Новой Гвинеи с внесенными в нее поправками и в случае поступления просьб от сторон проверять и удостоверять выполнение сторонами по существу договоренностей в отношении оружия и того, позволяет ли уровень безопасности проводить выборы; e) оказывать другие добрые услуги в надлежащих случаях или по просьбе сторон. 184. В своем письме от 25 июня 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2004/526) Генеральный секретарь информировал Совет о дальнейшем прогрессе, достигнутом сторонами в осуществлении Бугенвильского мирного соглашения. С учетом важной роли МООННБ в деле укрепления доверия между сторонами, а также необходимости завершения выполнения остальных возложенных на Миссию задач Генеральный секретарь рекомендует продлить срок действия мандата МООННБ на дополнительный шестимесячный период -- с 1 июля по 31 декабря 2004 года. 185. В своем ответе от 30 июня 2004 года (S/2004/527) Председатель Совета Безопасности информировал Генерального секретаря о том, что Совет Безопасности принял к сведению рекомендацию и информацию, содержащуюся в письме Генерального секретаря. Совет также отметил, что это продление мандата указанной Миссии будет последним, и просил Генерального секретаря представить Совету в течение трех месяцев доклад об оценке ситуации на месте и о плане закрытия Миссии. 186. В своем докладе Совету Безопасности от 29 сентября 2004 года (S/2004/771) Генеральный секретарь представил информацию о прогрессе, достигнутом сторонами Бугенвильского мирного соглашения, разработке конституции для автономного правительства Бугенвиля, подготовке к выборам и плане завершения Миссии. Он также информировал Совет о том, что на момент представления его доклада Совету было уничтожено 92,6 процента складированного оружия. МООННБ выступает в качестве стороны, содействующей процессу разработки конституции, а также оказывает помощь в процессе примирения на всей территории острова. В соответствии с просьбой Совета МООННБ разработала план ликвидации Миссии. Процесс ликвидации займет по предварительной оценке от шести до восьми недель после истечения 31 декабря 2004 года срока действия мандата Миссии. 187. Генеральный секретарь в декабре 2004 года представит доклад Совету Безопасности о прогрессе в рамках мирного процесса на Бугенвиле. В ожидании рассмотрения доклада Генерального секретаря и принятия решения Советом Безопасности настоящая просьба о выделении ресурсов на финансирование МООННБ ограничена потребностями, связанными исключительно с организацией мероприятий по ликвидации Миссии. Генеральный секретарь вновь вынесет этот вопрос на рассмотрение Генеральной Ассамблеи в случае принятия Советом Безопасности решения о дополнительном продлении срока действия мандата МООННБ. 188. Потребности в ресурсах на ликвидацию МООННБ в период с 1 января по 15 февраля 2005 года исчисляются в размере 180 300 долл. США нетто (187 500 долл. США брутто). Из этой суммы 142 800 долл. США будут выделены из неизрасходованного остатка ассигнований, предусмотренных на 2004 год. Таким образом, общий объем расходов на финансирование МООННБ в 2005 году с учетом неизрасходованного остатка средств составляет 37 500 долл. США нетто (44 700 долл. США брутто). 189. Эта сумма предназначена для продолжения финансирования двух должностей международных сотрудников (одного сотрудника на должности класса С5 (руководитель Миссии) и одного административного сотрудника на должности категории полевой службы) и четырех должностей местного разряда (62 900 долл. США); а также для покрытия расходов на служебные поездки руководителя Миссии и его персонала (12 600 долл. США); и удовлетворения оперативных потребностей, включая покрытие расходов на служебные/жилые помещения, воздушные перевозки, связь и предметы снабжения и услуги (104 800 долл. США). N. Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистане (2 124 500 долл. США) 190. Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистане было создано в июне 2000 года при поддержке, выраженной Советом Безопасности в заявлении его Председателя от 21 марта 2000 года (S/PRST/2000/9). Миссия была учреждена в ответ на предложение Генерального секретаря относительно создания отделения по вопросам постконфликтного миростроительства в Таджикистане и после вывода Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Таджикистане. 191. С учетом важной и положительной роли Отделения срок его деятельности неоднократно продлевался, последний раз в апреле 2004 года на период в один год до 1 июня 2005 года (см. S/2004/331 и S/2004/332). С учетом важной роли Отделения в деле дальнейшего упрочения мира в стране предполагается, что Отделение будет продолжать свою деятельность в период после 1 июня 2005 года. 192. Процесс постконфликтного миростроительства содействовал укреплению стабильности и восстановлению национального согласия в Таджикистане. Одновременно с этим целый ряд проблем, обусловленных гражданской войной, таких, как амнистия и высокий уровень безработицы среди бывших комбатантов, распространение стрелкового оружия среди гражданского населения, контрабанда наркотиков и активизация деятельности экстремистских организаций, привели к тому, что политическая обстановка в стране стала нестабильной. ЮНТОП продолжает вносить значительный вклад в дело решения проблем на переходном этапе к постконфликтному миростроительству на основе решения возложенных на Миссию задач, в частности, заключающихся в упрочении мира и обеспечении национального примирения; содействии обеспечению правопорядка; укреплении демократических институтов и оказании поддержки в наращивании национального потенциала в области прав человека. Важным приоритетным направлением деятельности для ЮНТОП является оказание политической поддержки в деле мобилизации международных ресурсов и помощи в восстановлении и развитии страны. 193. Основными политическими задачами на этапе постконфликтного миростроительства является содействие процессу упрочения мира и недопущение втягивания страны в конфликт. В этой связи предпринимаемые Организацией Объединенных Наций усилия в области миростроительства должны носить всеобъемлющий характер, должны быть хорошо согласованными и в полной мере скоординированными. Осуществляя тесное сотрудничество со Страновой группой Организации Объединенных Наций, Отделение обеспечивает политическое руководство и играет ведущую роль в деятельности системы Организации Объединенных Наций в области постконфликтного миростроительства в Таджикистане, при этом Отделение тесно сотрудничает с бреттон-вудскими учреждениями. Политические контакты представителей Генерального секретаря с правительством Таджикистана, политическими партиями и другими основными участниками политического процесса в стране имеют полезное значение для всей страновой группы Организации Объединенных Наций и других международных организаций. Отделение также содействует мобилизации международной поддержки осуществления конкретных программ и проектов. Реинтеграция, создание рабочих мест, урегулирование вопросов, касающихся амнистии бывших комбатантов, и оказание помощи затронутым конфликтом районам страны являются в этой связи главными приоритетными направлениями деятельности Отделения. 194. В 2004 году был принят новый закон, касающийся проведения парламентских выборов после беспрецедентных открытых консультаций между парламентскими группами и политическими партиями, в ходе которых были разработаны рекомендации относительно учреждения рабочей группы, которая будет действовать при поддержке ЮНТОП, и организации обсуждений в рамках политического дискуссионного клуба. Отделение урегулировало спорные вопросы, связанные с осуществлением законодательства, касающегося амнистии бывших комбатантов и функционирования политических партий на местном уровне, оказав тем самым содействие в деле ослабления напряженности по вопросам, рассматриваемым властями и политическими оппозиционными лидерами. ЮНТОП удалось добиться в 2004 году определенного успеха в укреплении правопорядка в результате принятия нового закона о милиции, в результате чего были выработаны положения, отвечающие соответствующим международным правовым нормам, и внедрения кодекса поведения сотрудников Организации Объединенных Наций в правоохранительных учреждениях в рамках учебного плана министерства по подготовке сотрудников полиции; Отделение также активизировало свое взаимодействие с государственными должностными лицами по вопросам, касающимся реформы в политической области. Деятельность Отделения в области прав человека в 2004 году включала работу по совершенствованию методов подготовки докладов и их представления правительством Таджикистана соответствующим органам Организации Объединенных Наций; осуществление информационно-просветительских программ по правам человека в секторах образования, государственного управления и в рамках гражданского общества, а также повышение степени информированности по вопросам, касающимся прав человека. 195. Предстоящие общие выборы, запланированные на начало 2005 года, и президентские выборы в 2006 году ознаменуют собой важный этап в политической жизни страны. По просьбе правительства Таджикистана ЮНТОП окажет техническую помощь в процессе подготовки к проведению выборов 2005 года на основе рекомендаций, подготовленных по итогам оценки потребностей, проведенной в 2004 году Отделом по оказанию помощи в проведении выборов Департамента по политическим вопросам. Постоянное обеспечение политической стабильности в двухгодичный период подготовки к проведению выборов будет важным направлением деятельности Отделения в Таджикистане. 196. В таблице ниже указаны цели, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов. Цель: Содействие упрочению мира в Таджикистане. а) Расширение возможностей государственных органов и политических партий в деле обеспечения стабильной обстановки в стране и предупреждения конфликтов а) Более активный диалог и повышение роли политических партий и гражданского общества в процессе принятия решений, свидетельством чего является разработка ряда стратегий, направленных на обеспечение более широкого участия граждан, особенно женщин, в работе органов власти :: Проведение ряда заседаний политического дискуссионного клуба :: Публикация и распространение подготовленных политическим дискуссионным клубом рекомендаций среди сотрудников аппарата президента и государственных органов :: Организация семинаров по вопросу о роли средств массовой информации в деле представления информации, касающейся государственных дел, гендерных вопросов, государственной политики, политической жизни и вопросов проведения выборов :: Оказание помощи и обеспечение профессиональной подготовки в связи с проведением выборов :: Организация десяти семинаров по вопросам предупреждения конфликтов и их урегулирования :: Организация четырех <<круглых столов>> для представителей местных органов управления по вопросам потенциальных конфликтов b) Обеспечение неукоснительного соблюдения правопорядка в обществе b) Сокращение числа случаев нарушения юридических прав граждан сотрудниками правоохранительных органов :: Профессиональная подготовка сотрудников полиции среднего звена в целях обеспечения более глубокого понимания вопросов, касающихся прав человека, в области правоохранительной деятельности :: Создание национальной консультативной группы по вопросам, касающимся деятельности правоохранительных органов :: Организация профессиональной подготовки и учебных поездок для преподавателей из Академии Министерства внутренних дел :: Подготовка сотрудников полиции по вопросам, касающимся руководящих принципов применения силы и полицейской деятельности с учетом гендерных аспектов :: Проведение конференции по вопросам, касающимся реформы правоохранительной системы для государственных должностных лиц и представителей гражданского общества в Таджикистане с) Расширение на национальном уровне возможностей, связанных с представлением информации о действующих договорах и ведения информационно-просветительской работы по правам человека с) i) Увеличение числа докладов, касающихся соблюдения договоров в соответствии со взятыми Таджикистаном обязательствами по соблюдению договоров по правам человека ii) Обеспечение более глубокого понимания социальными просветителями вопросов, касающихся прав человека, и гендерных вопросов iii) Расширение масштабов деятельности информационных центров по правам человека :: Обеспечение профессиональной подготовки в целях наращивания национального потенциала в области осуществления государственной программы и регионального проекта Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в сфере информационно-просветительской деятельности по правам человека :: Разработка и осуществление мелкомасштабных проектов в области информационно-просветительской работы по правам человека среди школьников, студентов, журналистов и преподавателей :: Профессиональная подготовка членов государственной комиссии и неправительственных организаций по вопросам, касающимся требований к представлению отчетов о соблюдении Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, Конвенции против пыток и Конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации :: Организация семинаров по вопросам осуществления рекомендаций Комиссии по правам человека по Таджикистану :: Создание государственных национальных комитетов в составе представителей государственных структур и гражданского общества по вопросам, касающимся информационно-просветительской работы по правам человека 197. Эта цель будет достигнута при условии соблюдения всеми сторонами положений Общего соглашения об установлении мира и национального согласия. 198. Исходя из возможностей продления сроков действия мандата или его возобновлении после 1 июня 2005 года сметные потребности на финансирование ЮНТОП на период с 1 января по 31 декабря 2005 года составят 2 124 500 долл. США нетто (2 423 600 долл. США брутто). Из этой суммы ассигнования в размере 87 700 долл. США будут выделены из неизрасходованного остатка ассигнований, предусмотренных для Отделения в 2004 году. Таким образом общий объем потребностей Отделения в 2005 году с учетом вышесказанного составит 2 036 800 долл. США нетто (2 335 900 долл. США брутто). 199. Ресурсы, испрашиваемые для ЮНТОП на 2005 год, будут включать ассигнования на выплату окладов и покрытие общих расходов по персоналу применительно к 10 имеющимся должностям международных сотрудников и 21 должности местного разряда (1 655 100 долл. США); ассигнования на покрытие расходов на официальные поездки (62 900 долл. США); замену устаревших средств связи и информационно-технологического оборудования (98 100 долл. США) и на покрытие других оперативных расходов, таких, как расходы на связь, помещения и объекты инфраструктуры, перевозку и другие предметы снабжения и услуги (308 400 долл. США). (894 500 долл. США) 200. Отделение Личного представителя Генерального секретаря по Южному Ливану было создано в 2000 году в соответствии с предложением, изложенным Генеральным секретарем в его докладе о Временных силах Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) (S/2000/718) в целях оказания содействия координации деятельности Организации Объединенных Наций в политической и дипломатической областях, а также деятельности, осуществляемой в поддержку реинтеграции, реконструкции и развития Южного Ливана. 201. В письме Председателя Совета от 6 декабря 2000 года (S/2000/1167) Генеральный секретарь информировал Совет о том, что он принял решение назначить Стаффана де Мистуру, который сменит на этом посту Рольфа Йёрана Кнутссона и который будет работать в тесной координации со Специальным координатором Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу. С учетом сохраняющейся необходимости обеспечения присутствия Личного представителя Генерального секретаря по Южному Ливану в Бейруте в письме Председателя Совета никаких временных рамок установлено не было. 202. В письме от 8 декабря 2000 года (S/2000/1168) Председатель Совета Безопасности информировал Генерального секретаря о том, что члены Совета приняли к сведению его решения. 203. Отделение Личного представителя Генерального секретаря по Южному Ливану было создано в качестве политической миссии, занимающейся в основном осуществлением резолюций 425 (1978) и 426 (1978) Совета Безопасности от 19 марта 1978 года по Ливану. Отделение несет ответственность за поддержание на высоком уровне дипломатических и политических контактов с правительством Ливана, правительством Израиля через Канцелярию Специального координатора Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу и дипломатическими представительствами в Бейруте. 204. Хотя на Специального координатора Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу возложена общая ответственность в рамках региона, Личный представитель концентрирует основное внимание на ежедневном изменении обстановки в Ливане и представляет регулярные доклады и анализирует ситуацию в Ливане, что помогает Специальному координатору проводить общую оценку политического и социально-экономического положения региона. 205. Функции, возложенные на Личного представителя, также дополняют функции, предусмотренные в рамках миротворческого мандата ВСООНЛ. Командующий силами ВСООНЛ отвечает за все военные вопросы и повседневную оперативную деятельность ВСООНЛ в соответствии с резолюциями 425 (1978) и 426 (1978) Совета Безопасности. Командующий силами отчитывается перед Департаментом операций по поддержанию мира и информирует Личного представителя и Специального координатора и представляет обновленную информацию по вопросам, входящим в его круг ведения. Личный представитель занимается политическими вопросами, связанными с дальнейшим осуществлением этих резолюций и обеспечивает повседневное политическое взаимодействие с правительством Ливана. Личный представитель также задействует все необходимые политические и дипломатические каналы в поддержку оперативной деятельности, которой занимается ВСООНЛ. В период обострения напряженности и возникновения инцидентов, сопровождаемых насилием, вдоль линии вывода в Южном Ливане (<<голубая линия>>), Специальный координатор, Личный представитель и Командующий силами ВСООНЛ осуществляют тесную координацию деятельности, входящей в их соответствующий круг ведения. 206. В контексте мандата по Южному Ливану Отделение Личного представителя тесным образом взаимодействует и сотрудничает с Координатором-резидентом Организации Объединенных Наций/ПРООН и другими соответствующими органами системы Организации Объединенных Наций. Отделение и ПРООН в различной форме сотрудничают в Южном Ливане, главным образом концентрируя свое внимание на вопросах, касающихся процесса разминирования. Отделение также тесно сотрудничает с Центром по координации деятельности, связанной с разминированием, в Южном Ливане и оказывает необходимую политическую и дипломатическую поддержку в процессе разминирования. 207. За последние 12 месяцев Личный представитель в 36 случаях принимал конкретные меры в области превентивной дипломатии для содействия ослаблению напряженности вдоль <<голубой линии>> и содействовал предпринимаемым на более широкой основе международным дипломатическим усилиям, направленным на сохранение стабильности. В контексте возложенных на Отделение функций по проведению пропагандистской работы в Южном Ливане оно продолжало оказывать дипломатическую поддержку и осуществляло политическую координацию деятельности по разминированию в южных районах страны, расходы на которую составили 50 млн. долл. США. Начало деятельности по разминированию в южных районах страны положила информационно-пропагандистская кампания, развернутая Личным представителем в координации с ПРООН. В настоящее время в ходе деятельности по разминированию, координируемой Центром по координации деятельности, связанной с разминированием в Южном Ливане, было обнаружено и обезврежено свыше 60 000 наземных мин на площади заминированных земель, составляющей порядка 5 млн. кв. м, и в течение двухгодичного периода было очищено и возвращено местным общинам для использования в производительных целях свыше 500 кв. км заминированных земель. Международная группа поддержки деятельности по разминированию в Ливане, учрежденная Отделением Специального представителя в сотрудничестве с ПРООН, также содействовала выделению странами-донорами 13 млн. долл. США на осуществление деятельности по разминированию. Отделение также содействовало расширению масштабов осуществления инициативы <<Деревья вместо мин>>, в рамках которой в настоящее время ей удалось мобилизовать свыше 340 000 долл. США для посадки свыше 58 000 деревьев в 10 различных районах на юге страны. Отделение также содействовало предоставлению на безвозмездной основе 30 компьютеров трем центрам профессиональной подготовки в Южном Ливане в рамках совместного проекта, осуществляемого в сотрудничестве с местными властями, ВСООНЛ и Экономической и социальной комиссией для Западной Азии (ЭСКЗА). 208. В 2005 году Отделение Личного представителя Генерального секретаря будет попрежнему выполнять функции по раннему предупреждению и принимать превентивные дипломатические меры в зависимости от обстоятельств. Оно будет попрежнему выполнять возложенные на него функции координационного центра в Южном Ливане для дипломатического сообщества путем организации для государств-членов и дипломатических миссий брифингов по политическим вопросам, касающимся сложившейся в целом ситуации вдоль линии вывода в Южном Ливане (<<голубой линии>>). Отделение будет также выступать с инициативами в области миростроительства и осуществлять такие инициативы, что будет содействовать возвращению к нормальным условиям жизни, укреплению доверия, социально-экономическому развитию и мобилизации взносов доноров для достижения этой цели. В тесном сотрудничестве с Координатором-резидентом Организация Объединенных Наций и соответствующими учреждениями системы Организации Объединенных Наций Личный представитель будет также действовать в качестве пропагандиста дальнейшего социально-экономического развития Южного Ливана в качестве средства, содействующего повышению уровня стабильности в этом районе. 209. Ниже указаны цели, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов. Цель: Восстановление международного мира и безопасности в Южном Ливане. a) i) Недопущение случаев нарушения <<голубой линии>> a) i) Отсутствие вторжений в воздушное пространство, территориальные воды или на территорию или инцидентов с применением огнестрельного оружия вдоль <<голубой линии>> :: Выполнение добрых услуг для сторон (организация 38 совещаний по вопросам существа) :: Подготовка заявлений с указанием случаев нарушения и содержащих призыв проявлять сдержанность (27 заявлений) ii) Сдерживание эскалации насилия ii) Отсутствие случаев возрастания напряженности после серьезных нарушений <<голубой линии>> :: Координация по вопросам политики с ВСООНЛ (16 совещаний) :: Анализ общей обстановки в районах вдоль <<голубой линии>> (подготовка 23 аналитических докладов) b) Нормализация условий жизни населения Южного Ливана b) i) Начало осуществления проектов в области миростроительства в Южном Ливане (осуществление деятельности по разминированию, осуществление инициативы <<Вовлечение юга в деятельность по разминированию>> и инициативы <<Деревья вместо мин>>). ii) Сокращение числа случаев гибели от наземных мин людей или нане сения им телесных повреждений в Южном Ливане :: Продолжающееся сотрудничество с ливанскими властями, учреждениями системы Организации Объединенных Наций, неправительственными организациями по вопросам, касающимся социально-экономического развития Южного Ливана (подготовка 14 публичных заявлений/ осуществление инициатив в рамках проектов) :: Поддержка муниципалитетов в Южном Ливане на основе налаживания взаимодействия между ними и различными донорами (организация 26 совещаний с участием муниципальных властей) 210. Ожидается, что Отделение Личного представителя Генерального секретаря достигнет поставленных целей при условии, что региональные события и внутренняя политическая обстановка не отразятся негативным образом на положении в Южном Ливане. Инициативы в области миростроительства будут также зависеть от наличия финансовых средств, выделяемых странами-донорами. 211. В ожидании продления срока действия открытого мандата сметные потребности Отделения Личного представителя Генерального секретаря по Южному Ливану на период с 1 января по 31 декабря 2005 года составят 894 500 долл. США нетто (1 037 900 долл. США брутто). Из этой суммы 124 900 долл. США будут выделены из неизрасходованного остатка ассигнований, предусмотренных для Отделения в 2004 году. Таким образом, общие потребности Отделения в 2005 году с учетом неизрасходованного остатка средств составят 769 600 долл. США нетто (913 000 долл. США брутто). 212. Ресурсы, испрашиваемые для Отделения, предназначаются для покрытия расходов на выплату заработной платы Личному представителю на должности уровня помощника Генерального секретаря и другим имеющимся международным и местным сотрудникам (706 900 долл. США), а также для покрытия расходов на служебные поездки Личного представителя и его персонала (68 000 долл. США) и других оперативных расходов (119 600 долл. США). (5 888 300 долл. США) 213. Организация Объединенных Наций оказывает поддержку Камеруно-нигерийской смешанной комиссии и содействует осуществлению решения Международного Суда от 10 октября 2002 года по поводу спора между Камеруном и Нигерией по вопросу о границе между ними. Смешанная комиссия была учреждена после ряда встреч между Генеральным секретарем и президентами Камеруна и Нигерии в целях использования мирных средств для урегулирования их разногласий по поводу границы и осуществления решения Суда от 10 октября 2002 года. На Смешанную комиссию, в состав которой входят представители Камеруна и Нигерии и председателем которой является Специальный представитель Генерального секретаря по Западной Африке, возложена функция рассмотрения последствий решения Суда, включая демаркацию сухопутной границы между двумя странами, и подготовки рекомендаций относительно принятия таких дополнительных мер по укреплению доверия, как разработка проектов содействия созданию совместных предприятий и осуществлению трансграничного сотрудничества, вывод войск из соответствующих районов, примыкающих к сухопутной границе, фактическая демилитаризация полуострова Бакасси и возобновление деятельности Комиссии по освоению бассейна озера Чад -- организации, в которую входят пять стран и в которой Камерун и Нигерия играют ведущую роль. 214. Смешанная комиссия учредила две подотчетные ей подкомиссии, одна из которых занимается вопросами демаркации сухопутной границы между двумя странами, а другая -- оценкой положения затрагиваемого населения и рассмотрением эффективных способов обеспечения защиты его прав. Смешанная комиссия учредила также следующие подотчетные ей рабочие группы: a) рабочую группу по выводу гражданской администрации, войск и полиции и передаче власти в районе озера Чад, которая завершила свою работу в январе 2004 года; b) рабочую группу по выводу и передаче власти в районе сухопутной границы; c) рабочую группу по выводу и передаче власти на полуострове Бакасси; и d) рабочую группу по морской границе. 215. В декабре 2003 года Нигерия и Камерун завершили первый этап мирного и скоординированного вывода и передачи власти в районе озера Чад. В конце 2003 года и начале 2004 года подкомиссия по вопросам, касающимся затрагиваемого населения, совершила пять отдельных выездов на места в приграничные районы для оценки положения местного населения. В тот же период подкомиссия по демаркации границы совершила выезды на места для уточнения своего плана по демаркации сухопутной границы. После завершения процесса передачи власти в районе озера Чад главы двух государств и Генеральный секретарь провели 31 января 2004 года встречу в Женеве для рассмотрения прогресса, достигнутого Комиссией, одобрили проделанную до этого времени работу и поручили Комиссии продолжать выполнять остальные задачи в соответствии с ее графиком работы. В июле 2004 года был завершен второй этап вывода и передачи власти в районах, прилегающих к сухопутной границе. К августу 2004 года гражданские наблюдатели совершили три поездки в район озера Чад и районы, прилегающие к сухопутной границе, для проверки положения. Они встречались с представителями местного населения, оценили положение, сложившееся после передачи власти, и представили соответствующие доклады Смешанной комиссии. Они отметили, что в целом между населением и новыми властями сложились мирные и хорошие отношения. 216. Осуществление третьего и окончательного этапа вывода и передачи власти было задержано по техническим причинам. Тем не менее стороны подтвердили свою приверженность делу осуществления решения Суда. На двенадцатом заседании Смешанной комиссии, проходившем в Абудже 21 - 22 октября 2004 года, до сведения глав государств и Генерального секретаря была доведена информация о порядке осуществления третьего этапа вывода и передачи власти на полуострове Бакасси. 217. Деятельность Смешанной комиссии в 2005 году будет посвящена выполнению трех основных задач: a) завершению и закреплению передачи власти, проведенной в 2004 году, посредством наблюдения, оценки и оказания поддержки с упором на положение затрагиваемого населения, переданного во власть новой администрации в районах, прилегающих к окончательной границе; b) окончательному решению остающихся вопросов, связанных с морской границей; и c) дальнейшему осуществлению процесса демаркации в целях его завершения. Ожидается, что Смешанная комиссия завершит свою работу к концу 2005 года. 218. Организация Объединенных Наций оказывает поддержку Смешанной комиссии в осуществлении ее мандата. К настоящему времени Организацией Объединенных Наций были оказаны поддержка и содействие проведению 12 заседаний Смешанной комиссии. Она также оказывает основную поддержку и осуществляет добрые услуги для Смешанной комиссии и следит за ходом вывода и передачи власти в соответствующих районах, а также за ходом демаркации границы. Информация о пересмотренных потребностях в связи с выполнением этой деятельности Организацией Объединенных Наций в поддержку Смешанной комиссии в период с 1 июня по 31 декабря 2004 года была представлена Генеральной Ассамблее 9 сентября 2004 года (A/58/886). 219. В 2005 году Организация Объединенных Наций будет продолжать оказывать поддержку Смешанной комиссии и содействовать осуществлению решения Суда. С этой целью Организация Объединенных Наций будет оказывать основную поддержку Смешанной комиссии, оказывать добрые услуги в деле содействия выполнению соглашений между обеими странами по вопросу о выводе и передаче власти в остальных районах и осуществлять наблюдение за таким выводом и передачей власти. Она также будет следить за ходом демаркации границы между двумя странами и оказывать поддержку в определении совместных проектов в качестве мер по укреплению доверия. Оказываемая Организацией Объединенных Наций поддержка будет включать также меры по мобилизации добровольных взносов на осуществление демаркации границы и совместных проектов. 220. Ниже указаны цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов. Цель. Упорядоченное и мирное завершение процесса осуществления решения Международного Суда от 10 октября 2002 года по поводу сухопутной и морской границы между Камеруном и Нигерией. a) Наращивание прогресса, достигнутого в области демаркации сухопутной границы и решения остающихся вопросов, касающихся границы a) i) Постоянное участие Камеруна и Нигерии в заседаниях подкомиссии по демаркации границы ii) Активная поддержка Камеруном и Нигерией деятельности по демаркации на местах, включая участие в работе совместной технической группы на местах :: Участие в работе четырех заседаний Смешанной комиссии, четырех заседаний подкомиссии по демаркации границы и одном заседании рабочей группы по морской границы и оказание консультативной и прочей поддержки в их проведении iii) Постоянное участие Камеруна и Нигерии в заседаниях рабочей группы по морской границы :: Надзор за деятельностью по демаркации и выполнением соответствующих задач iv) Сохранение мирной обстановки в приграничных районах, содействующей улучшению местных трансграничных отношений и расширению свободного перемещения лиц и товаров :: Содействие ведению переговоров между сторонами по вопросам, касающимся морской границы, и экономическому сотрудничеству, включая возможности создания совместных предприятий b) Завершение и закрепление вывода и передачи власти, осуществленных в 2004 году в районе озера Чад, районах, прилегающих к сухопутной границе, и на полуострове Бакасси b) i) Передача власти в соответствующих районах вдоль озера Чад, сухопутной границы и на полуострове Бакасси за счет расширения контактов между административными властями Камеруна и Нигерии :: Консультирование группы гражданских наблюдателей в районе озера Чад, районах сухопутной границы и на полуострове Бакасси и оказание ей поддержки ii) Постоянное оказание Камеруном и Нигерией поддержки работе группы гражданских наблюдателей в приграничных районах :: Проведение на местах группой гражданских наблюдателей регулярных оценок положения условий затрагиваемого населения c) Постоянное уважение прав затрагиваемого населения и развитие общин в приграничных районах c) i) Постоянное участие Камеруна и Нигерии в решении вопросов, связанных с удовлетворением потребностей затрагиваемого населения :: Представление группой гражданских наблюдателей ежеквартальных докладов Смешанной комиссии о положении затрагиваемого населения. ii) Применение соответствующих международных документов, к которым присоединились Камерун и Нигерия, в целях обеспечения уважения прав затрагиваемого населения в приграничных районах :: Посещение приграничных общин для рассмотрения возможных инициатив по укреплению трансграничного доверия в целях улучшения благосостояния затрагиваемого населения 221. Предполагается, что цель будет достигнута в том случае, если Камерун и Нигерия будут продолжать придерживаться буквы и духа решения Суда и плана работы, принятого Смешанной комиссией; политические, социальные и экономические условия в обеих странах попрежнему будут благоприятствовать осуществлению решения Суда; и будут получены средства доноров для осуществления демаркации границы. 222. Потребности в ресурсах на оказание Организацией Объединенных Наций поддержки Смешанной комиссии на 12месячный период с 1 января по 31 декабря 2005 года составляют 5 888 300 долл. США нетто (6 323 700 долл. США брутто). Из этой суммы 1 950 100 долл. США будут покрываться за счет неизрасходованного остатка средств, ассигнованных на оказание Организацией Объединенных Наций поддержки Смешанной комиссии в период с 1 июня по 31 декабря 2004 года. Таким образом, общие потребности в ресурсах на оказание Организацией Объединенных Наций поддержки Смешанной комиссии за вычетом неизрасходованного остатка средств составляют 3 938 200 долл. США нетто (4 373 400 долл. США брутто). 223. Эти ресурсы предназначаются для: a) продолжения финансирования двух должностей военных советников (89 800 долл. США), что означает сокращение двух должностей офицеров связи, которые не потребуются в 2005 году; b) покрытия расходов на временный гражданский персонал общего назначения, включающих расходы на оклады и общие расходы по персоналу в расчете на 20 сотрудников (14 международных и 6 местных сотрудников), что означает сокращение одной должности класса Д1 (2 272 300 долл. США); c) оплаты официальных поездок (335 800 долл. США); d) покрытия расходов на 22 гражданских наблюдателя (1 835 000 долл. США); и e) финансирование других соответствующих оперативных потребностей (1 355 400 долл. США). Q. Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике (5 533 900 долл. США) 224. Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике было создано в феврале 2000 года после вывода Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике (МООНЦАР). Это отделение было создано для обеспечения политического присутствия в Центральноафриканской Республике на основании письма Генерального секретаря от 3 декабря 1999 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/1999/1235) и ответа Председателя Совета Безопасности от 10 декабря 1999 года (S/1999/1236). 225. Цель Отделения -- оказание поддержки предпринимаемым правительством усилиям, призванным содействовать укреплению мира и национальному примирению на основе диалога, поощрения прав человека и укрепления демократических институтов, а также мобилизации международных ресурсов, необходимых для национального становления и экономического подъема, смягчения остроты проблемы бедности и развития принципа благого управления, а также оказание содействия в деле мобилизации международной и политической поддержки и ресурсов для осуществления реформ, связанных с обеспечением безопасности. 226. Со времени ее создания ОООНПМЦАР, тесно сотрудничая со Страновой группой Организации Объединенных Наций, стремится выполнять возложенный на нее мандат, несмотря на нестабильную обстановку. С учетом сохранения нестабильной обстановки Совет Безопасности утвердил продление мандата ОООНПМЦАР на дополнительный год, закончившийся 31 декабря 2003 года (S/2002/930). 227. В марте 2003 года после государственного переворота, организованного бывшим начальником штаба вооруженных сил, национальные институты, в том числе парламент, были распущены и заменены Переходным национальным советом, в состав которого входят представители политических партий, гражданского общества, профессиональных союзов и религиозных организаций. Совет оказывает помощь в процессе управления страной до проведения в начале 2005 года новых всеобщих выборов. На этом переходном этапе ОООНПМЦАР продолжает оказывать, при необходимости, добрые и посреднические услуги, а также консультативную помощь нынешнему правительству в целях обеспечения мирного перехода. В августе 2003 года правительство обратилось к Генеральному секретарю с просьбой продлить срок действия мандата ОООНПМЦАР до декабря 2004 года. В своем письме от 5 сентября 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2003/889) Генеральный секретарь просил продлить мандат ОООНПМЦАР еще на один год -- до 31 декабря 2004 года. Совет принял к сведению просьбу Генерального секретаря в письме Председателя Совета Безопасности от 11 сентября 2003 года на имя Генерального секретаря (S/2003/890). 228. 18 октября 2004 года после консультаций с переходным правительством Центральноафриканской Республики, в ходе которых власти этой страны просили продлить мандат ОООНПМЦАР, Генеральный секретарь в письме на имя Председателя Совета Безопасности (S/2004/874) предложил продлить ее мандат еще на один год, т.е. до 31 декабря 2005 года. Продление мандата позволит Отделению продолжать поддерживать переходное правительство в его усилиях по восстановлению конституционной законности и созданию благоприятных политических условий для проведения заслуживающих доверия президентских и парламентских выборов, намеченных на 30 января и 27 февраля 2005 года. В своем ответе от 28 октября 2004 года Председатель Совета Безопасности информировал Генерального секретаря, что Совет принял к сведению указанное предложение (S/2004/875). 229. Нынешние политические условия в регионе ознаменованы началом процесса выборов в целях восстановления конституционной законности и правопорядка в 2005 году. С этой целью различные связанные с выборами документы, а именно проект конституции, закон о выборах, а также указы в отношении политических партий и статуса оппозиции, рассматривавшиеся ранее Переходным национальным советом, были официально утверждены правительством и обнародованы главой государства, который подписал и обнародовал в апреле 2004 года указ об учреждении избирательной комиссии под названием <<Независимая смешанная избирательная комиссия>>. В отдельном указе президента были конкретно определены организационная структура и функции этой комиссии. Последняя совместно с министерством внутренних дел и территориальной администрации отвечает за проведение всего процесса выборов. 230. ОООНПМЦАР согласно соответствующим рекомендациям, вынесенным Отделом по оказанию помощи в проведении выборов Департамента по политическим вопросам, приступило к осуществлению рамочного плана организации политических консультаций с внешними партнерами и всей системой Организации Объединенных Наций в целях продолжения работы по подготовке к всеобщим выборам. В этой же связи вместе с ОООНПМЦАР был учрежден технический консультативный комитет под председательством ПРООН. В него вошли все партнеры, поддерживающие процесс. 231. ОООНПМЦАР продолжало принимать все необходимые меры, прибегая к посредническим и добрым услугам, для снижения напряженности, которая зачастую возникала в отношениях между политическими сторонами. Благодаря этим усилиям во многих случаях удалось избежать нарушения зыбкого политического консенсуса, на котором зиждется переходный этап. ОООНПМЦАР содействовало продолжению диалога между правительством, профсоюзами и другими представителями общества, оказывая давление на переходные органы власти, с тем чтобы они уделяли первоочередное внимание вопросу о выплате заработной платы. Отделение оказывало также помощь переходным органам власти и Избирательной комиссии в разработке правовых документов и справочных материалов, которые были сочтены необходимыми для процесса выборов, а именно проекта конституции, проекта закона о выборах и других документов, касающихся политических партий и местных органов власти. 232. ОООНПМЦАР внесло значительный вклад в сферу поощрения и уважения прав человека и обеспечения законности. Продолжается оказание поддержки различным местным неправительственным организациям, активно участвующим в процессе содействия установлению мира. Кроме того, оно продолжало налаживать партнерские связи с ПРООН и другими учреждениями Организации Объединенных Наций. Все органы системы Организации Объединенных Наций продолжают осуществлять свою соответствующую деятельность в рамках общей стратегии миростроительства для этой страны. В частности, ОООНПМЦАР продолжает еще более активно участвовать в работе страновой группы по разработке Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития для Центральноафриканской Республики. Расширяется взаимодействие Отделения с координатором-резидентом ПРООН, особенно в осуществлении программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. ОООНПМЦАР вместе с ПРООН и правительством Центральноафриканской Республики и другими партнерами активно содействовало успешному завершению проекта реинтеграции бывших комбатантов и оказания помощи общинам, финансируемого в рамках многонациональной программы демобилизации и реинтеграции Всемирного банка. 233. Что касается положения беженцев в Центральноафриканской Республике, то ОООНПМЦАР в тесном сотрудничестве с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев продолжает оказывать помощь правительству и Национальной комиссии по беженцам в урегулировании ими ситуации в местах размещения беженцев. Если говорить более конкретно, то представители секции по правам человека в составе Бюро регулярно посещали беженцев в их лагерях. 234. Ниже указаны цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов. Цель: Восстановление конституционного порядка, укрепление мира и достижение национального примирения в Центральноафриканской Республике. a) Достижения консенсуса между главными участниками относительно способов урегулирования важных проблем, с которыми сталкивается Центральноафриканская Республика a) Число основных участников, включая женские организации, которые утвердили проекты новой конституции и закона о выборах :: Оказание добрых услуг и обеспечение посредничества между основными участниками в целях сохранения консенсуса на протяжении переходного периода :: Консультирование национальных органов и учреждений в целях улучшения их отношений с основными участниками :: Внесение изменений в избирательный процесс с учетом всех важных рекомендаций, вынесенных в рамках национального диалога, по просьбе основных участников :: Проведение свободных и справедливых выборов в Центральноафриканской Республике b) Расширение возможностей национальных механизмов Центральноафриканской Республики в области прав человека в деле обеспечения уважения и поощрения прав человека, включая права женщин b) i) Сокращение числа жалоб о нарушениях прав человека, необоснованных арестов и внесудебных казней ii) Число выдвинутых и осуществленных правительством предложений по реформе статуса магистратов :: Организация учебных практикумов (по гражданским, политическим правам и правам человека и вопросам обороны и безопасности) для организаций гражданского общества, включая ассоциации женщин и молодежи :: Оказание консультативных услуг национальной комиссии высокого уровня по правам человека и правовым и судебным учреждениям :: Организация практикума по вопросам начала осуществления деятельности и утверждения национального плана действий в области прав человека :: Организация подготовки по вопросам представления информации, а также практикума по гражданским и политическим правам :: Последующая деятельность по пересмотру воинского устава, кодекса поведения работников социальной сферы и организация национального семинара по вопросам, касающимся смертной казни :: Организация учебных практикумов для должностных лиц в провинциях Кага Бандоро, Боссангоа и Банги для обеспечения учета аспектов, касающихся прав человека, в повседневной работе :: Организация учебных практикумов по вопросам наблюдения за выборами и правам человека :: Организация подготовки районных руководителей, мэров и руководителей групп :: Организация семинаров по пересмотру уголовного кодекса Центральноафриканской Республики и уголовно-процессуального кодекса в целях принятия новых проектов :: Организация подготовки сотрудников правоохранительных органов по вопросам прав человека :: Укрепление информационного центра по вопросам прав человека в ОООНПМЦАР :: Ведение информационно-пропагандистской деятельности в области прав человека :: Празднование дней, посвященных правам человека :: Открытие второго регионального периферийного отделения по правам человека в Боссангоа для осуществления деятельности в области прав человека в этом регионе c) Осуществление реформы сектора безопасности в Центральноафриканской Республике c) Число выдвинутых и осуществленных правительством предложений по реформе :: Организация учебных практикумов (по гражданским, политическим правам и правам человека, вопросам обороны и безопасности) :: Консультирование военных чиновников и должностных лиц гражданской полиции в их соответствующих областях деятельности 235. Предполагается, что ОООНПМЦАР достигнет своих целей в том случае, если не будет никакого негативного влияния конфликтов в соседних странах на мирный процесс в Центральноафриканской Республике. 236. Потребности ОООНПМЦАР в ресурсах на период с 1 января по 31 декабря 2005 года оцениваются в 5 533 900 долл. США нетто (6 021 300 долл. США брутто). Из этой суммы 82 500 долл. США будут покрываться за счет неизрасходованного остатка средств, ассигнованных на деятельность Отделения в 2004 году. Таким образом, общие потребности Отделения на 2005 год за вычетом вышеуказанной суммы составляют 5 451 400 долл. США нетто (5 938 800 долл. США брутто). 237. Ресурсы, запрашиваемые на финансирование ОООНПМЦАР в 2005 году, предназначаются для покрытия расходов на военный и полицейский персонал (651 100 долл. США); выплаты окладов международному и местному персоналу (3 469 600 долл. США), оплаты официальных поездок (66 100 долл. США); покрытия оперативных расходов (905 900 долл. США) и расходов на другие программы (441 200 долл. США), например, в области общественной информации, профессиональной подготовки и прав человека. R. Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали (1 342 000 долл. США) 238. Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали было создано 15 апреля 1995 года после обмена письмами между Генеральным секретарем (S/1995/231, S/1995/322 и S/1995/451) и Председателем Совета Безопасности (S/1995/452) для поддержки усилий Генерального секретаря по продвижению дела мира и примирения в Сомали посредством контактов с сомалийскими руководителями, гражданскими организациями и заинтересованными государствами и организациями. ПОООНС пристально следит за ситуацией в Сомали и в связи с ней оказывает Генеральному секретарю помощь в проведении периодических брифингов и представлении письменных отчетов для Совета Безопасности. ПОООНС продолжает предпринимать усилия в поддержку инициатив государств-членов и региональных организаций в интересах мира и примирения в Сомали. 239. В своем письме от 13 ноября 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2003/1092) Генеральный секретарь информировал Совет о том, что ПОООН содействует продвижению делу мира и примирения в Сомали путем установления контактов с сомалийскими руководителями, гражданскими организациями и заинтересованными государственными организациями и активно участвует в усилиях по поддержке в проведении Конференции по национальному примирению в Сомали под эгидой Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР). Он также информировал Совет о том, что как только будет достигнуто соглашение и улучшится ситуация в области безопасности, он представит предложение об учреждении отделения по вопросам миростроительства в Сомали, в том числе о внесении необходимых коррективов в мандат ПОООНС. Он выразил намерение продлить срок деятельности ПОООНС на двухгодичный период 2004 - 2005 годов при сохранении нынешнего объема финансирования. 240. В своем ответе от 13 ноября 2003 года (S/2003/1093) Председатель Совета Безопасности информировал Генерального секретаря о том, что члены Совета приняли к сведению информацию и намерение, изложенные в письме Генерального секретаря. 241. В докладе Совета Безопасности от 8 октября 2004 года (S/2004/804) Генеральный секретарь сообщил о прогрессе, достигнутом на Конференции по национальному примирению в Сомали в Мбагати, Сомали, под эгидой Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР), включая создание переходного федерального парламента Сомали и последующие выборы спикера парламента. Он выразил признательность государствам -- членам МОВР за их усилия по оказанию сомалийцам помощи в достижении соглашений, необходимых для восстановления мира и стабильности в стране. Он настоятельно призвал руководителей Сомали воспользоваться этой возможностью для завершения этого процесса путем избрания временного президента и оказания в духе доброй воли поддержки переходному федеральному правительству, которое предстоит сформировать. Вместе с тем он указал, что на этом этапе мирного процесса в Сомали, по всей вероятности, к Организации Объединенных Наций будет обращен призыв повысить ее миротворческую роль и расширить ее присутствие, с тем чтобы она смогла оказать сомалийским сторонам помощь в выполнении достигнутого ими соглашения. Он также указал, что любое повышение роли Организации в Сомали должно быть постепенным и должно определяться итогами переговоров с новым правительством. До подготовки его рекомендаций в этой связи и принятия решений Советом Безопасности Генеральный секретарь предложил сохранить на нынешнем уровне объем ресурсов, выделяемых ПОООНС на 2004 - 2005 годы. 242. В заявлении от 26 октября 2004 года (S/PRST/2004/38) Совет Безопасности высоко оценил достигнутый в последнее время прогресс, включая выборы временного президента, в направлении восстановления мира и стабильности в Сомали. Он подчеркнул важное значение закрепления достигнутых на сегодняшний день успехов и призвал переходное федеральное правительство и президента предпринять дальнейшие шаги по избранию премьер-министра и эффективного и действенного кабинета и разработать предварительные программы действий и график на переходный период. Совет заявил, что он разделяет оценку положения, данную Генеральным секретарем, и ожидает получения рекомендаций Генерального секретаря насчет расширения присутствия в целях обеспечения миростроительства. 243. Мандат Отделения включает: a) контроль за событиями в Сомали в целом и представление Генеральному секретарю информации о положении в стране с учетом соответствующих решений Совета Безопасности и других органов Организации Объединенных Наций; b) оказание помощи народу Сомали, когда это необходимо, в его усилиях по достижению национального примирения; c) поддержание связей с соседними с Сомали странами и соответствующими организациями, в частности с МОВР, Африканским союзом, Лигой арабских государств и Организацией Исламская конференция по вопросам, касающимся политических событий в связи с Сомали; d) поддержание в необходимых случаях связи с Канцелярией координатора-резидента и координатора по гуманитарным вопросам по Сомали; e) осуществление других мероприятий, относящихся к мандату ПОООНС; f) оказание внешним участникам процесса по Сомали помощи в применении единообразного подхода в рамках процесса национального примирения в Сомали. 244. В 2004 году ПОООНС будет уделять основное внимание координации деятельности международного сообщества в поддержку прогресса на Конференции по национальному примирению в Сомали, в частности усилий государств-членов и региональных организаций, оказывающих политическую и финансовую помощь в осуществлении процесса примирения. 245. В 2005 году основная цель ПОООНС будет заключаться в оказании поддержки процессу национального примирения в Сомали в целом и оказании помощи новым правительственным структурам в частности. Деятельность ПОООНС будет направлена на содействие более глубокому пониманию положения в Сомали и оказание помощи новому правительству в различных международных директивных органах, в том числе в отношениях с основными и заинтересованными государствами -- членами Организации Объединенных Наций, Советом Безопасности, а также такими региональными и международными организациями, как МОВР, Африканский союз, Лига арабских государств, Организация Исламская конференция, Европейский союз и Форум партнеров по МОВР. 246. Ниже указаны цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов ПОООНС. Цель: Укрепление мира и процесса национального примирения в Сомали после создания переходного федерального правительства. a) Дальнейшее применение соседними странами и организациями (МОВР, Африканским союзом, Лигой арабских государств, Организацией Исламская конференция) последовательного регионального подхода в поддержку создания переходного федерального правительства в Сомали a) Увеличение числа стран и организаций региона, использующих или поддерживающих последовательные региональные подходы к оказанию поддержки новому переходному федеральному правительству в Сомали :: Оказание содействия проведению встреч с сомалийскими руководителями и членами международного сообщества по координации осуществления соглашений, вытекающих из переходной федеральной хартии, принятой сомалийскими руководителями :: Консультации с правительствами стран региона и международным сообществом по вопросам поощрения мира и национального примирения в Сомали b) Расширение поддержки процесса миростроительства в Сомали b) i) Увеличение объема финансовых ресурсов, выделяемых на операции системы Организации Объединенных Наций в Сомали ii) Увеличение взносов в Целевой фонд миростроительства Организации Объединенных Наций в Сомали :: Консультации и координация с донорами, страновой группой Организации Объединенных Наций и партнерами в целях расширения масштабов осуществления программ в Сомали :: Разработка проектов планов в поддержку будущего переходного федерального правительства и учреждений в Сомали в сотрудничестве с донорами и страновой группой Организации Объединенных Наций 247. Предполагается, что Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали достигнет своей цели в том случае, если: a) внутренняя/внешняя оппозиция не дестабилизирует новые правительственные структуры; b) правительства стран региона/организации будут придерживаться единого регионального подхода в деле оказания поддержки мирному процессу; и c) международное сообщество будет активно оказывать согласованную поддержку мирному процессу в Сомали. 248. Потребности Отделения в ресурсах на один год с 1 января по 31 декабря 2005 года составляют 1 342 000 долл. США нетто (1 492 400 долл. США брутто). Из этой суммы 54 200 долл. США будут покрываться за счет неизрасходованного остатка ассигнований, выделенных на 2004 год. Таким образом, общие потребности Политического отделения Организации Объединенных Наций для Сомали на 2005 год за вычетом неизрасходованного остатка средств составляют 1 287 800 долл. США нетто (1 438 200 долл. США брутто). 249. Ассигнования на финансирование Политического отделения Организации Объединенных Наций для Сомали в 2005 году в объеме 1 342 000 долл. США предназначаются для продолжения финансирования семи нынешних должностей персонала (1 006 000 долл. США); оплаты официальных поездок (82 600 долл. США); и покрытие расходов на материально-техническую поддержку, включая связь, транспорт и разные предметы снабжения и услуги (253 400 долл. США). S. Отделение Специального представителя Генерального секретаря по Западной Африке (2 897 800 долл. США) 250. С согласия Совета Безопасности в марте 2001 года Генеральный секретарь направил межучрежденческую миссию в Западную Африку. В ее докладе (S/2001/434) Миссия рекомендовала создать региональный механизм для проведения систематических и регулярных консультаций между организациями системы Организации Объединенных Наций для определения и согласования национальной и субрегиональной политики и стратегии на комплексной основе в сотрудничестве с государствами Западной Африки, ЭКОВАС и другими субрегиональными организациями. В своем письме от 30 апреля 2001 года (S/2001/434) на имя Председателя Совета Безопасности Генеральный секретарь препроводил доклад многопрофильной миссии Совету Безопасности. 251. В своем письме от 25 июня 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности Генеральный секретарь сообщил о своем намерении создать Отделение Организации Объединенных Наций для Западной Африки (ЮНОВА), которое бы возглавил Специальный представитель. В своем последующем письме от 26 ноября 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2001/1128) Генеральный секретарь отметил, что ЮНОВА, которое будет создано в Дакаре, будет именоваться Отделение Специального представителя Генерального секретаря по Западной Африке, и кратко изложил функции этого Отделения. Он далее указал, что Отделение создается сроком на три года с января 2002 года. В своем ответе от 29 ноября 2001 года (S/2001/1129) Председатель Совета Безопасности отметил, что Совет Безопасности приветствовал намерение Генерального секретаря создать указанное Отделение, и принял к сведению информацию о функциях Отделения. В своем письме от 6 октября 2004 года в адрес Совета Безопасности (S/2004/797) Генеральный секретарь отметил, что в связи с трудностями административного и материально-технического характера Отделение начало работать лишь с января 2003 года. 252. Государства-члены приветствовали создание ЮНОВА как важную инициативу и первую попытку приблизить оказание политических услуг Организации к конкретному субрегиону путем согласования деятельности системы Организации Объединенных Наций в поддержку ЭКОВАС на месте и ее приоритетов с учетом субрегиональных аспектов. Кроме того, в своем недавнем докладе о миссии Совета Безопасности в Западную Африку 20 - 29 июня 2004 года (S/2004/525, пункт 53) миссия рекомендовала, учитывая широкий круг мероприятий, осуществляемых Отделением, и важность согласованного регионального подхода к конфликтам и другим проблемам, присущим Западной Африке, срочно выделить Отделению дополнительные ресурсы. 253. В своем письме от 4 октября 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2004/797) Генеральный секретарь сообщил о своем намерении продлить мандат ЮНОВА еще на три года, с 1 января 2005 года по 31 декабря 2007 года, при том понимании, что в июле 2006 года будет проведен среднесрочный обзор его деятельности. Генеральный секретарь отметил также, что, если Совет согласится с его рекомендацией, он намерен укрепить ЮНОВА, как это предлагается в докладе миссии Совета, направленной в Западную Африку в июне 2004 года (S/2004/525). 254. В своем ответе от 25 октября 2004 года (S/2004/858) Председатель Совета Безопасности информировал Генерального секретаря о том, что Совет согласился с рекомендацией Генерального секретаря продлить срок действия мандата ЮНОВА на три года -- с 1 января 2005 года по 31 декабря 2007 года, при условии проведения в июле 2006 года среднесрочного обзора. Совет принял также к сведению намерение Генерального секретаря укрепить ЮНОВА с целью дать ему возможность более эффективно выполнять свой мандат и просил представить копию документа, содержащего предполагаемый мандат и функции ЮНОВА на последующий трехлетний период. 255. В настоящее время на Отделение Специального представителя Генерального секретаря по Западной Африке возложен нижеследующий мандат: a) содействовать применению комплексного субрегионального подхода Организации Объединенных Наций к предотвращению конфликтов и миростроительству в Западной Африке; b) поддерживать связь с ЭКОВАС и оказывать ему помощь, в надлежащих случаях; c) оказывать добрые услуги и выполнять другие специальные поручения от имени Генерального секретаря; d) представлять в Центральные учреждения информацию о важных событиях субрегионального значения. Однако в 2004 году проводится внутренний обзор этого мандата и его выполнения. Вновь расширенный мандат будет окончательно доработан и представлен Совету Безопасности в конце 2004 года в соответствии с просьбой Совета. 256. Главная функция ЮНОВА заключается в содействии применению комплексного субрегионального подхода Организации Объединенных Наций в отношении предотвращения конфликтов с учетом приоритетов западноафриканского субрегиона в области установления мира и миростроительства. В связи с этим Отделение широко сотрудничает с региональными органами Организации Объединенных Наций в Западной Африке и миссиями Организации Объединенных Наций в пользу мира в субрегионе. 257. Для улучшения координации политической и гуманитарной деятельности и деятельности по оказанию помощи в целях развития системы Организации Объединенных Наций в субрегионе ПРООН командировала в ЮНОВА должностное лицо высокого уровня для выполнения функций директора Отделения, а руководитель регионального отделения по поддержке Управления по координации гуманитарной деятельности в Дакаре является советником по гуманитарным вопросам Специального представителя Генерального секретаря. 258. В течение 2004 года ЮНОВА добилось повышения осведомленности о важности согласованных и комплексных действий по субрегиональным политическим вопросам и вопросам безопасности, которые, по мнению Генерального секретаря и Совета Безопасности, являются коренной причиной нестабильности в Западной Африке. Эта работа включала проведение серии совещаний и мероприятий в тесном сотрудничестве с организациями системы Организации Объединенных Наций, в том числе миссиями Организации Объединенных Наций в пользу мира, ЭКОВАС, партнерами по деятельности в области развития и гражданским обществом. В соответствии с письмом Генерального секретаря на имя Председателя Совета Безопасности от 26 ноября 2001 года (S/2001/1128) в 2004 году был проведен внутренний обзор мандата ЮНОВА и его деятельности. 259. С учетом этого ниже приводятся цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов, связанные с деятельностью ЮНОВА. Цель. Увеличение вклада Организации Объединенных Наций в решение приоритетных задач в области мира и безопасности в Западной Африке. a) Уделение более пристального внимания трансграничным проблемам мира и безопасности в Западной Африке соответствующими сторонами и содействие выполнению соответствующих рекомендаций Совета Безопасности a) i) Выявление, оценка и анализ сохраняющихся трансграничных угроз миру и безопасности в Западной Африке и доведение до сведения Совета Безопасности информации о прогрессе в осуществлении региональных комплексных решений a) i) Доклад по трансграничным проблемам ii) Выпуск и распространение информационных материалов (статей, фактологических бюллетеней, пресс-релизов) и организация мероприятий с участием средств массовой информации ii) Принятие международными и региональными органами резолюций/решений/ элементов планов действий для принятия дальнейших мер по субрегиональным трансграничным проблемам после выпуска и обсуждения соответствующих исследований и докладов iii) Повышение осведомленности видных руководителей гражданского общества, частного сектора, ЭКОВАС и партнеров Организации Объединенных Наций в регионе о ключевых трансграничных проблемах iii) Проведение четырех исследований/подготовка четырех докладов по общим проблемам и региональным аспектам проблем мира и безопасности iv) Подготовка периодических докладов с целью повышения осведомленности и информирования о последних политических событиях и событиях, связанных с безопасностью, и о трансграничных проблемах в субрегионе b) Повышение приверженности ключевых региональных сторон применению согласованного субрегионального подхода в целях обеспечения более эффективного предотвращения конфликтов и миростроительства в Западной Африке и расширение связей и рабочих отношений между миссиями и органами Организации Объединенных Наций и другими ключевыми партнерами, включая ЭКОВАС, гражданское общество и частный сектор b) i) Обеспечение большего синергизма в деятельности ЮНОВА и его партнеров, включая ЭКОВАС, в целях решения субрегиональных проблем, вытекающих из соответствующих мандатов, и формирование на этой основе комплексного подхода к решению региональных проблем ii) Расширение участия, в надлежащих случаях, гражданского общества, включая частный сектор, в консультационных совещаниях ЮНОВА iii) Расширение взаимодействия и консультаций между специальными представителями Генерального секретаря в Западной Африке b) i) Разработка трех совместных планов действий ЮНОВА и его партнеров ii) Проведение трех совместных совещаний с участием организаций и учреждений системы Организации Объединенных Наций и других международных партнеров, гражданского общества и частного сектора в целях обмена информацией о региональных проблемах мира и безопасности и обмена соответствующим опытом iii) Проведение одного совещания координаторов Организации Объединенных Наций по субрегиональным и трансграничным проблемам iv) Проведение двух совещаний Целевой группы Организации Объединенных Наций по проблеме безработицы среди молодежи как источника региональной нестабильности в Западной Африке в целях содействия выполнению рекомендаций, включенных в заключительный всеобъемлющий доклад v) Осуществление двух инициатив, совместно финансируемых соответственно Международной организацией труда и Управлением по координации гуманитарной деятельности и посвященных безработице среди молодежи и пограничным районам vi) Разработка новых или усовершенствованных процедур и механизмов в целях содействия расширению обмена информацией для обеспечения применения более согласованного и комплексного подхода к решению субрегиональных проблем с участием системы Организации Объединенных Наций и ее партнеров c) Расширение сотрудничества между ЭКОВАС и ЮНОВА в отдельных областях, связанных с благим управлением, демократией, предотвращением конфликтов и миростроительством c) i) Подписание соглашения о сотрудничестве между ЮНОВА и ЭКОВАС c) i) Проведение двух совещаний Рабочей группы ЭКОВАС и ЮНОВА с целью разработки совместно осуществляемых проектов ii) Согласование и публикация рекомендаций в отношении укрепления организационного потенциала ЭКОВАС в целях решения региональных проблем мира и безопасности ii) Проведение одного совещания Рабочей группы ЭКОВАС-ЮНОВА и представителей Европейского сообщества и ПРООН в целях контроля за выполнением рекомендаций в отношении ЭКОВАС, содержащихся в докладе Европейского союза и Организации Объединенных Наций по оценке деятельности ЭКОВАС iii) Создание новых механизмов для регулярного обмена информацией и документацией по соответствующей политике и мероприятиям ЭКОВАС/ЮНОВА iii) Успешная разработка трех предлагаемых совместных проектов ЭКОВАС, ЮНОВА и других партнеров системы Организации Объединенных Наций и осуществление по крайней мере двух из них до конца 2005 года iv) Проведение двух совещаний старших руководителей ЭКОВАС и ЮНОВА и координаторов ЭКОВАС и ЮНОВА, соответственно v) Подготовка трех докладов, пакетов рекомендаций или региональных стратегий по итогам работы трех совместных семинаров или практикумов ЭКОВАС/ЮНОВА по таким вопросам, как реформа в области управления, развитие сектора безопасности, оказание помощи в проведении выборов, стрелковое оружие, региональная интеграция и безопасность границ vi) Осуществление четырех совместных миссий добрых услуг, миссий по установлению фактов и других миссий по оценке ЭКОВАС-ЮНОВА в контексте предотвращения конфликтов, посредничества в урегулировании конфликтов и проведения выборов d) Уделение приоритетного внимания новым аспектам существующих проблем мира и безопасности в Западной Азии в целях создания условий для внесения новых изменений в политику в целях обеспечения более эффективного и устойчивого предотвращения конфликтов и миростроительства в регионе d) i) Налаживание диалога по этим вопросам между региональными и международными заинтересованными сторонами в целом и директивными руководителями в частности d) i) Подготовка трех директивных документов по ключевым вопросам управления и миростроительства для директивных руководителей и влиятельных лиц ii) Расширение регионального и международного сотрудничества в рамках действий, направленных на решение указанных проблем ii) Участие ЮНОВА в трех семинарах/практикумах по указанным проблемам iii) Проведение трех мероприятий с участием средств массовой информации, организованных с целью повышения осведомленности об указанных проблемах iv) Проведение информационно-пропагандистских мероприятий, обсуждений и совещаний по принципу <<мозговой атаки>> с целью повышения осведомленности об указанных проблемах 260. Предполагается, что вышеуказанная цель будет достигнута в том случае, если: a) не произойдут антропогенные или стихийные бедствия, которые повлияют на экономическое, политическое и социальное положение отдельных стран или субрегиона, и нового серьезного конфликта, который приведет к изменению приоритета в деятельности Организации Объединенных Наций и ее партнеров; b) национальные и региональные заинтересованные стороны и их партнеры будут проявлять политическую волю, необходимую для участия в предотвращении конфликтов, и учреждения и миссии в пользу мира Организации Объединенных Наций в регионе будут сотрудничать с ЮНОВА с целью осуществления его мандата, предусматривающего укрепление связей в деятельности Организации Объединенных Наций и других партнеров в субрегионе; c) деятельности ЮНОВА будет оказываться постоянная поддержка. 261. Сметные потребности, связанные с деятельностью Отделения Специального представителя Генерального секретаря по Западной Азии, на период с 1 января по 31 декабря 2005 года составляют 2 897 800 долл. США нетто (3 197 800 долл. США брутто). Из этой чистой суммы сумма в размере 202 900 долл. США будет покрыта за счет неизрасходованного остатка средств, предоставленных Отделению в 2004 году. Таким образом, общий объем потребностей Отделения на 2005 год с учетом вышеуказанной суммы составляет 2 694 900 долл. США нетто (2 994 900 долл. США брутто). 262. Потребности в ресурсах Отделения Специального представителя Генерального секретаря по Западной Африке на период с 1 января по 31 декабря 2005 года отражают потребности, связанные с финансированием 22 должностей, включая 2 новые должности сотрудников по политическим вопросам (1 должность класса С3, 1 должность национального сотрудника-специалиста) (1 447 000 долл. США); оплатой услуг экспертов и консультантов (404 600 долл. США); покрытием расходов на официальные поездки (324 000 долл. США); и расходов, связанных с другими оперативными потребностями, в частности расходов на связь, транспорт и удовлетворение прочих потребностей (722 200 долл. США). T. Поддержка Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004) (1 736 300 долл. США) 263. В своей резолюции 1540 (2004) от 28 апреля 2004 года Совет Безопасности постановил учредить на период продолжительностью не более двух лет Комитет Совета Безопасности в составе всех членов Совета, который будет представлять Совету для его рассмотрения доклад о выполнении положений указанной резолюции. Совет также призвал государства представить не позднее чем через шесть месяцев с момента принятия резолюции Комитету первый доклад о шагах, которые они предприняли или предполагают предпринять для выполнения резолюции. Эта резолюция отражает глубокую обеспокоенность Совета по поводу угрозы терроризма и риска того, что негосударственные субъекты, в частности те, которые указаны в списке Организации Объединенных Наций, который ведет Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999), по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям, и те, в отношении которых применяются положения резолюции 1373 (2001), могут приобретать, разрабатывать, перевозить, передавать или использовать ядерное, химическое и биологическое оружие. Совет далее постановил, что все государства должны воздерживаться от оказания в любой форме поддержки негосударственным субъектам, которые пытаются разрабатывать, приобретать, производить, обладать, передавать или использовать ядерное, химическое или биологическое оружие и средства его доставки. С этой целью Совет постановил, что все государства должны принять ряд мер и представлять Совету доклады об этом. 264. В соответствии с руководящими принципами ведения своей работы Комитет будет получать и рассматривать национальные доклады государств-членов о шагах, которые они предприняли или предполагают предпринять для выполнения резолюции 1540 (2004). Комитет может принять решение о создании, по мере необходимости, механизмов для сотрудничества с Международным агентством по атомной энергии, Организацией по запрещению химического оружия и другими соответствующими международными, региональными и субрегиональными органами и соответствующими комитетами, учрежденными Советом Безопасности, которые он сочтет способствующими работе Комитета. 265. Главная функция Комитета заключается в содействии созданию необходимых механизмов контроля, предусмотренных в упомянутой резолюции, и наращиванию многосторонних усилий, направленных на нераспространение всех видов оружия массового уничтожения. В 2004 году после избрания своего Председателя Комитет, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Совета Безопасности, утвердил руководящие принципы ведения своей работы (круг ведения) и руководящие принципы для подготовки национальных докладов во исполнение резолюции 1540 (2004). Кроме того, Комитет учредил три подкомитета для содействия рассмотрению национальных докладов и выбрал трех заместителей Председателя, которые будут возглавлять эти подкомитеты. Комитет также обсудил содержание своего веб-сайта, который был открыт в октябре 2004 года. По состоянию на середину ноября Комитет получил от государств-членов 75 национальных докладов и 17 кандидатур экспертов. Комитет приступил к рассмотрению этих кандидатов. 266. В 2005 году Комитет с помощью экспертов рассмотрит первые доклады, представленные государствами-членами во исполнение пункта 4 резолюции 1540 (2004), представит замечания по их докладам и в случае необходимости запросит дополнительные разъяснения. Комитет будет также регулярно представлять Совету Безопасности доклады, включающие при необходимости рекомендации, об осуществлении упомянутой резолюции на основе сделанной им оценки первых докладов и дополнительной информации, представленных государствами-членами. Предполагается, что Комитет будет содействовать обеспечению координации помощи, необходимой государствам для осуществления положений резолюции, которую будут предоставлять государства, имеющие возможность для оказания такой помощи. 267. Цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов, связанные с мерами, принимаемыми Организацией Объединенных Наций, -- коллективно принимаемыми международным сообществом, Советом Безопасности и Генеральным секретарем -- представлены ниже. Цель: Недопущение разработки, приобретения, производства, обладания, перевозки, передачи или использования ядерного, химического или биологического оружия и средств его доставки негосударственными субъектами и содействие обеспечению эффективного многостороннего сотрудничества в целях устранения этой угрозы. Осуществление резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности государствами-членами Число представленных государствами-членами докладов об осуществлении резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности :: Подготовка соответствующих законов и положений о мерах по контролю Число принятых или определенных новых и существующих законов и административных мер, вводящих в действие требуемые механизмы контроля, предусмотренные в резолюции 1540 (2004) :: Основное обслуживание совещаний Комитета. Подготовка докладов Председателя Комитета Совету Безопасности :: Создание базы данных на основе информации, полученной от государств-членов :: Подготовка справочных документов, информационных материалов и вопросников для сбора конкретных данных :: Создание веб-сайта Комитета 268. Предполагается, что вышеуказанная цель будет достигнута в том случае, если политическая обстановка будет способствовать осуществлению усилий Комитета, государства-члены будут выполнять требования указанной резолюции и дополнительные рекомендации Комитета и национальные органы будут содействовать решению вызывающих обеспокоенность проблем, указанных в резолюции 1540 (2004). 269. Потребности, связанные с поддержкой Комитета в период с 1 сентября по 31 декабря 2004 года, были удовлетворены за счет ассигнований на специальные политические миссии, предусмотренных по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 20042005 годов. 270. Сметные потребности, связанные с оказанием поддержки Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1540 (2004), в 2005 году составляют 1 736 300 долл. США нетто (1 794 900 долл. США брутто). Из этой суммы сумма в размере 207 500 долл. США будет покрыта за счет неизрасходованного остатка средств, предоставленных на деятельность Комитета в 2004 году. Таким образом, общий объем потребностей Комитета на 12 месяцев 2005 года с учетом неизрасходованного остатка средств составляет 1 528 800 долл. США нетто (1 587 400 долл. США брутто). 271. Эти ресурсы предназначаются для финансирования трех должностей по линии временного персонала общего назначения (322 300 долл. США), включая одну должность C3 сотрудника по политическим вопросам, одну -- C3 сотрудника по вопросам управления информацией и одну должность категории общего обслуживания (прочие разряды) помощника по административным вопросам и поиску информации для оказания поддержки Комитету; покрытия расходов на официальные поездки Председателя и/или членов Комитета с целью представлять Комитет на совещаниях, связанных с мандатом Комитета (25 000 долл. США); оплаты услуг семи экспертов, которые будут оказывать Комитету помощь в рассмотрении национальных докладов, представляемых во исполнение резолюции 1540 (2004) (1 195 800 долл. США); и покрытия других оперативных расходов, в частности расходов на помещения, связь и предметы снабжения и услуги (193 200 долл. США). U. Передовая группа Организации Объединенных Наций в Судане (12 716 300 долл. США) 272. Передовая группа Организации Объединенных Наций в Судане была создана как специальная политическая миссия во исполнение резолюции 1547 (2004) Совета Безопасности от 11 июня 2004 года на начальный период в три месяца. Это решение было принято на фоне ожидания, что позднее Совет утвердит операцию по поддержанию мира. Потребности в ресурсах этой специальной политической миссии на начальный период были удовлетворены путем перераспределения и использования ассигнований на специальные политические миссии, предусмотренные по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на 20042005 годы. В своей резолюции 1556 (2004) от 30 июля 2004 года Совет продлил мандат этой миссии еще на 90 дней до 10 декабря 2004 года. На момент написания настоящего доклада бюджетные предложения Генерального секретаря (A/59/534) на указанный период находились на рассмотрении Генеральной Ассамблеи. 273. В своей резолюции 1574 (2004) от 19 ноября 2004 года Совет Безопасности продлил срок действия мандата миссии еще на три месяца, до 10 марта 2005 года. Принимая эту резолюцию, Совет, в частности, заявил о своей решительной поддержке усилий правительства Судана и Народно-освободительного движения/Освободительной армии Судана с целью добиться достижения всеобъемлющего мирного соглашения. Он также приветствовал подписание в Найроби 19 ноября 2004 года меморандума о взаимопонимании, озаглавленного <<Заявление о завершении переговоров о мире в Судане под эгидой МОВР>>, и выразил согласие с тем, что указанные в Найробийской декларации от 5 июня 2004 года шесть протоколов составляют и образуют основное мирное соглашение. В той же резолюции Совет решительно поддержал решения Африканского союза об увеличении численности его миссии в Дарфуре до 3320 человек и о расширении ее мандата с включением в него задач, перечисленных в пункте 6 коммюнике Совета по вопросам мира и безопасности Африканского союза от 20 октября 2004 года. 274. Деятельность миссии будет попрежнему главным образом сосредоточена на достижении заключения всеобъемлющего мирного соглашения в Найваше и на мероприятиях, связанных с Дарфуром. Основная направленность деятельности миссии будет скорректирована с учетом политических и других потребностей, возникающих в связи с чрезвычайной ситуацией в Дарфуре, и будет включать регулярное проведение совещаний и контрольных миссий Совместного механизма осуществления, созданного в соответствии с совместным коммюнике, подписанным 3 июля 2004 года правительством Судана и Организацией Объединенных Наций (S/2004/635, приложение), поддержание связей с наблюдателями Африканского союза за прекращением огня, международными наблюдателями за соблюдением прав человека и гуманитарными работниками, поддержание систематических контактов с местными органами власти в контролируемых повстанцами районах и участие в меняющемся политическом процессе. 275. Цель, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов приводятся ниже. Цель: Повышение стабильности и укрепление мира в Судане. a) Возобновление устойчивого мирного процесса север-юг и обеспечение его успешного осуществления a) i) Подписание протоколов о мероприятиях по обеспечению безопасности, проведение переговоров с целью достижения договоренности в отношении методов осуществления, кульминацией которых явится заключение всеобъемлющего мирного соглашения ii) Достижение договоренности между всеми сторонами в отношении роли и обязанностей Организации Объединенных Наций на этапе осуществления, а также в отношении международных гарантий :: Проведение встреч лидеров северной и южной частей страны в целях содействия достижению прогресса в мирном процессе и оказания добрых услуг :: Проведение совещаний с ключевыми должностными лицами на местах в северном и южном Судане, а также в регионе в целях выработки общей стратегии в интересах содействия достижению окончательной договоренности :: Проведение совещаний с МОВР, <<тройкой>> и другими партнерами для планирования и координации поддержки и помощи, оказываемой в рамках мирного процесса :: Подготовка обстоятельных записок по приоритетным проблемам мира, связанным с правами человека, передачей власти, безопасностью, развитием сельских районов и инфраструктурой :: Проведение технических оценок политики, планов и бюджетов, касающихся вышеупомянутых приоритетных областей деятельности :: Периодическое проведение политического анализа конкретных вопросов, связанных с переговорами :: Проведение брифингов для Исполнительного комитета по вопросам мира и безопасности, Исполнительного комитета по гуманитарным вопросам и Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития в целях выработки политики :: Проведение брифингов для членов Совета Безопасности b) Соблюдение соглашения о прекращении огня, которое впоследствии будет заменено соглашением о прочном мире b) Возобновление переговоров между сторонами, ведущих к прогрессу в деле достижения договоренности в отношении мероприятий по обеспечению безопасности и их осуществления :: Продолжение процесса в рамках Совместного механизма осуществления путем регулярного проведения совещаний :: Подготовка докладов о наблюдении и контроле за ходом осуществления мирных договоренностей и их представление государствам-членам и другим сторонам :: Обеспечение готовности к осуществлению предлагаемой операции по международному контролю и поддержке мира :: Регулярное представление отчетности о выполнении сторонами резолюций Совета Безопасности :: Создание комиссии по оценке под председательством Организации Объединенных Наций :: Начало переговоров по соглашению о статусе сил с правительством Судана в связи с предлагаемой операцией в поддержку мира :: Обмен письмами с Народно-освободительным движением Судана по вопросу о соглашении о статусе сил, парафированном Организацией Объединенных Наций и правительством Судана c) Достижение прогресса в выполнении обязательств правительством Судана в соответствии с совместным коммюнике и выполнение обязанностей, предусмотренных в резолюциях Совета Безопасности c) i) Начало добровольного возвращения перемещенных внутри страны лиц и беженцев в безопасных условиях ii) Сдерживание насилия в Дарфуре iii) Расширение миссии Африканского союза в соответствии с резолюциями Совета Безопасности 1556 (2004) и 1564 (2004) :: Проведение совещаний с губернаторами провинций, представителями местных органов власти и ключевыми должностными лицами государственных учреждений для обсуждения вопросов, связанных с мирным процессом, уделяя особое внимание поддержанию стабильности и безопасности во всех районах Судана :: Периодическое проведение политического анализа и технической оценки по конкретным вопросам, связанным с выполнением мирных соглашений :: Регулярное проведение консультаций со сторонами, должностными лицами Африканского союза и международными партнерами по вопросам возобновления ведущихся под эгидой Африканского союза переговоров d) Создание местными органами власти в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями эффективной и действенной системы оказания гуманитарной помощи d) Эффективное оказание гуманитарной помощи :: Проведение межучрежденческих совещаний для координации инициатив и другой деятельности :: Оказание технической поддержки Африканскому союзу посредством развертывания многопрофильной группы ПМООНС :: Расширение контроля за результатами оказания гуманитарной помощи 276. Предполагается, что Миссия достигнет своей цели в том случае, если местные, региональные и международные стороны будут готовы продолжать вносить конструктивный вклад в мирный процесс. 277. Потребности Передовой группы Организации Объединенных Наций в Судане на трехмесячный период, с 11 декабря 2004 года по 10 марта 2005 года, составляют 12 716 300 долл. США нетто (13 497 600 долл. США брутто). Эти ассигнования предназначаются для покрытия расходов на: a) 10 военных советников (187 100 долл. США); b) 4 советников гражданской полиции (88 800 долл. США); c) гражданский персонал, включая расходы на выплату окладов, общие расходы по персоналу и налогообложение персонала в отношении существующих 419 должностей (5 109 800 долл. США); d) официальные поездки персонала (435 700 долл. США); и e) удовлетворение других соответствующих оперативных потребностей, включая помещения и объекты инфраструктуры, наземный и воздушный транспорт, связь, информационные технологии и прочие потребности (6 894 900 долл. США). (231 200 долл. США) 278. Международный контрольно-консультативный совет является ревизионным надзорным органом для Фонда развития Ирака. Основная цель Совета, изложенная в резолюции 1483 (2003) Совета Безопасности от 22 мая 2003 года, заключается в содействии достижению целей, поставленных в этой резолюции, в частности обеспечению того, чтобы Фонд использовался транспарентным образом на благо народа Ирака и чтобы весь экспорт нефти, нефтепродуктов и природного газа из Ирака осуществлялся в соответствии с преобладающей на международных рынках передовой практикой. Фонд был создан во исполнение резолюции 1483 (2003), и в нем хранится выручка от экспорта нефти из Ирака, а также сохраняющиеся остатки на счетах программы <<Нефть в обмен на продовольствие>> и другие замороженные иракские средства. 279. В состав Совета входят обладающие надлежащей квалификацией представители Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, Директора-распорядителя Международного валютного фонда, Генерального директора Арабского фонда экономического и социального развития и президента Международного банка реконструкции и развития, а также обладающий надлежащей квалификацией представитель, назначенный правительством Ирака. От Организации Объединенных Наций Генеральный секретарь назначил своим представителем в Совете помощника Генерального секретаря, являющегося Контролером. 280. Срок действия мандата и срок полномочий членов Совета были продлены в резолюции 1546 (2004) Совета Безопасности от 8 июня 2004 года. После роспуска Коалиционной временной администрации 30 июня 2004 года ресурсы Фонда теперь контролируются Временным правительством Ирака. 281. В соответствии с кругом его ведения Совет определяет периодичность и место проведения его регулярных совещаний, которые проводятся не реже одного раза в квартал. Предполагается, что в течение 2004 года Совет проведет до девяти совещаний по очереди в отделениях каждого представителя. Предполагается, что такое же число совещаний будет проведено в 2005 году. Расходы, понесенные членами Совета, покрываются соответствующими учреждениями, а расходы члена Совета, назначенного правительством Ирака, оплачиваются правительством Ирака. 282. Для выполнения своих постоянных функций представителю Генерального секретаря в Совете в 2005 году потребуется сумма в размере 231 200 долл. США нетто (259 400 долл. США брутто). Эти ресурсы предназначаются на покрытие расходов, связанных с финансированием одной должности класса С4 по статье <<Временный персонал общего назначения>> (147 600 долл. США); официальными поездками представителя Генерального секретаря и его заместителей/советников для участия в совещаниях Совета, которые будут проводиться поочередно в помещениях каждого члена (76 500 долл. США); и проведением официальных приемов по случаю проведения совещаний в Нью-Йорке (7100 долл. США). 283. Следует напомнить, что на деятельность представителя Генерального секретаря при Совете в 2004 году была ассигнована сумма в размере 826 700 долл. США. Предполагается, что из этих ассигнований сумма в размере 639 200 долл. США на конец 2004 года останется неизрасходованной. Таким образом, потребности, связанные с обеспечением деятельности представителя Генерального секретаря при Совете в 2005 году, будут полностью покрыты за счет существующих ассигнований. Кроме того, избыточные ресурсы в объеме 408 000 долл. США будут предоставлены на финансирование других специальных политических миссий. IV. Сметные потребности в ресурсах специальных политических миссий, мандаты которых вытекают из решений Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности 284. Общая сумма сметных ассигнований на деятельность, описанную в предыдущих пунктах, составляет 177 547 600 долл. США нетто (189 680 100 долл. США брутто). Из этой суммы ассигнований 14 932 900 долл. США будут покрыты за счет неизрасходованного остатка ассигнований, предусмотренных на 2004 года. Сметы бюджетов отдельных миссий приведены в таблице 1 выше. V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 285. Генеральную Ассамблею просят: a) утвердить бюджеты политических миссий, перечисленных в таблице 1 выше, на период до декабря 2005 года и отметить, что расходы будут покрываться за счет ассигнований при условии продления срока действия мандатов соответствующих миссий; b) отметить, что с учетом неизрасходованного остатка средств за 2004 год в сумме 14 932 900 долл. США сметные потребности, возникающие по регулярному бюджету в связи с продлением срока действия мандатов специальных политических миссий, перечисленных в таблице 1 выше, составляют 162 614 700 долл. США нетто (174 747 200 долл. США брутто); c) ассигновать по разделу 3 <<Политические вопросы>> сумму в размере 162 614 700 долл. США и по разделу 34 <<Налогообложение персонала>> сумму в размере 12 132 500 долл. США, которая компенсируется соответствующей суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>> бюджета по программам на 2004 - 2005 годы. Ассигнования на специальные политические миссии (2004 - 2005 годы) В тыс. долл. США Суммы, ассигнованные на специальные политические миссии A. Расходы, утвержденные в ходе первой части пятьдесят восьмой сессии Вопросы прав человека: положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей Положение в Центральной Америке: прогресс в создании региона мира, свободы, демократии и развития Положение в Центральной Америке: Контрольная миссия Организации Объединенных Наций в Гватемале Смета расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности (A/C.5/58/20, таблица 1, часть II): 17 политических миссий Миссия Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (A/58/370, A/58/538 и A/58/598) Общая сумма расходов Неизрасходованный остаток на конец первой части пятьдесят восьмой сессии B. Дополнительные расходы, утвержденные впоследствии Консультативным комитетом (5 - 27 февраля 2004 года) (28 февраля -- 4 апреля 2004 года) Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденная резолюцией 1526 (2004) Совета Безопасности по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям (преемник Группы по наблюдению) Потребности Передовой группы Организации Объединенных Наций в Судане, подлежащие покрытию за счет средств миссии, деятельность которой прекращена (Отделение Организации Объединенных Наций в Бурунди) Неизрасходованный остаток на конец пятьдесят восьмой сессии C. Дополнительные расходы, которые должны были быть утверждены Генеральной Ассамблеей в начале пятьдесят девятой сессии Передовая группа Организации Объединенных Наций в Судане (11 сентября -- 10 декабря 2004 года)а Остаток ассигнований на специальные политические миссии а В дополнение к сумме в размере 3 002 600 долл. США, покрываемой за счет ассигнований на специальные политические миссии, Генеральную Ассамблею просят ассигновать в соответствии с положениями резолюции 41/213 сумму в размере 17 006 900 долл. США нетто (17 788 200 долл. США брутто) для удовлетворения остающихся потребностей Передовой группы Организации Объединенных Наций в Судане на период с 11 сентября по 10 декабря 2004 года(см. A/59/534). 