%%%DUTY STATIONS|VIENNA (AUSTRIA)|NAIROBI (KENYA)|INTERNAL INVESTIGATIONS|AUDITING|PEACEKEEPING OPERATIONS|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|STATISTICAL DATA|ADMINISTRATIVE ASPECTS|

Пятьдесят девятая сессия Пункты 118 и 123 повестки дня Доклад Генерального секретаря о деятельности Управления служб внутреннего надзора Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Доклад Управления служб внутреннего надзора об опыте, накопленном в течение первого года использования региональных следователей в двух центрах -- Вене и Найроби Записка Генерального секретаря* Генеральный секретарь имеет честь препроводить Генеральной Ассамблее прилагаемый доклад об опыте, накопленном в течение первого года использования региональных следователей в Найроби и Вене, который был направлен ему заместителем Генерального секретаря по службам внутреннего надзора в соответствии с резолюцией 57/318 Ассамблеи от 18 июня 2003 года. В настоящем докладе дается оценка первого года осуществления программы использования региональных следователей Следственного отдела Управления служб внутреннего надзора (УСВН) (июль 2003 года -- июнь 2004 года). В нем содержится обзор рабочей нагрузки в этих двух региональных центрах -- Вене и Найроби; указываются некоторые важные вопросы, по которым были проведены расследования; и дается оценка действенности использования этой новой концепции в первом квартале отчетного периода. В докладе также обсуждается вопрос о различной отдаче от деятельности следователей-резидентов и региональных следователей. Большинство расследований, связанных с деятельностью по поддержанию мира, проводится УСВН вне Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, главным образом в районах осуществления операций по поддержанию мира в Африке, Европе и на Ближнем Востоке. В течение рассматриваемого 12-месячного периода УСВН получило примерно на 8 процентов больше важных сообщений о предполагаемых нарушениях в контексте операций по поддержанию мира. Расследование региональными следователями серьезных и сопряженных с большим риском дел оставляет им мало времени для работы с другими делами, в результате чего расследование этих дел может задерживаться или возлагаться на руководство миссий. По оценкам УСВН, тенденция к увеличению числа серьезных дел, которые являются более сложными и поэтому требуют более пристального внимания, привела к тому, что средний срок расследования одного дела увеличился с 250 до 340 человеко-часов. При имеющихся 9 следователях ощущается нехватка кадров для завершения расследования открытых текущих серьезных дел, а также для выполнения предполагаемого объема работы в будущем в этой сопряженной со значительным риском области. Управление делает вывод о том, что использование региональных следователей наряду со следователями-резидентами представляет собой наиболее плодотворный и эффективный подход, позволяющий при необходимости в срочном порядке принимать меры с целью устранения последствий тех серьезных дел, которые расследуются в контексте операций на местах. Для этого потребуются дополнительные ресурсы, поскольку необходимо будет создать региональные группы, которые смогут лучше удовлетворять нынешние и прогнозируемые потребности отдельных миссий. Следует также предусмотреть использование следователей-резидентов, особенно в более крупных миссиях, с учетом создания ряда новых миссий и предполагаемого расширения уже имеющихся. Содержание Пункты Стр. . Введение . Справочная информация . Деятельность региональных следователей Вена Расследование дел Служебные поездки B. Найроби IV. Рабочая нагрузка A. Полученные и открытые дела B. Закрытые дела V. Будущие потребности в ресурсах A. Рабочая нагрузка, связанная с расследованиями по открытым делам B. Предполагаемая рабочая нагрузка следователей VI. Выводы 1. В настоящем докладе дается оценка первого года осуществления программы использования региональных следователей Следственного отдела Управления служб внутреннего надзора (УСВН) (июль 2003 года -- июнь 2004 года). В рамках данной программы региональные следователи базируются в двух центрах -- в Вене и Найроби, -- проводя расследования в миссиях по поддержанию мира. В настоящем докладе также содержится обзор рабочей нагрузки этих двух региональных центров, указываются некоторые серьезные вопросы, по которым были проведены расследования, и дается оценка действенности этой новой концепции. 2. Осуществление этой программы началось после того, как Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам высказал мнение о том, что расследования, в отличие от ревизий, проводятся по уже свершившимся фактам, и поэтому следует не имитировать структуру системы ревизоров-резидентов, а изучить другие имеющиеся варианты. В ответ на просьбу Консультативного комитета (A/56/887, пункт 55) УСВН представило Генеральной Ассамблее доклад об использовании следователей-резидентов и региональных следователей в операциях по поддержанию мира, в котором подробно говорилось о двух различных подходах к проведению расследований, связанных с имуществом операций по поддержанию мира (A/57/494). После получения этого доклада Ассамблея в своей резолюции 57/318 от 18 июня 2003 года утвердила создание восьми финансируемых за счет средств вспомогательного счета должностей (шести должностей следователей и двух должностей категории общего обслуживания) в Следственном отделе УСВН, которые должны были быть поровну распределены между региональными центрами в Вене и Найроби, являющимися местами базирования региональных следователей. II. Справочная информация 3. Со времени его создания в 1994 году в УСВН поступают сообщения о нарушениях положений и правил Организации Объединенных Наций и национальных законов в миссиях по поддержанию мира во всем мире. До 2000 года для проведения расследований некоторых наиболее серьезных случаев, о которых сообщалось Управлению, использовались лишь средства регулярного бюджета. В связи с увеличением числа дел УСВН в 2002 году направило в три миссии по поддержанию мира (Временная администрация Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе (ВАООНВТ)/Миссия Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе (МООНПВТ), Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК) и Миссия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК)) следователей-резидентов для проведения расследований на месте, а расследования в небольшом числе других миссий по поддержанию мира проводились следователями, базирующимися в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. 4. Соглашениями со специальными представителями Генерального секретаря в ВАООНВТ/МООНПВТ, МООНК, МООНДР предусматривалось предоставление миссиями соответствующих должностей и оказание другой поддержки, а УСВН выделило опытных профессиональных следователей, готовых оказывать соответствующие услуги по расследованию этим миссиям, включая незамедлительное оказание помощи руководству миссий непосредственно на месте и проведение с ним неофициальных консультаций. Назначение следователей-резидентов позволило создать такую обстановку, в которой сотрудники и другие лица -- многие из которых, начиная работать в системе Организации Объединенных Наций на местах, как правило, не знают о существовании УСВН -- почувствовали себя достаточно уверенно для того, чтобы направлять Управлению через таких следователей сообщения о нарушениях. 5. Как подробно говорилось в предыдущем докладе УСВН (A/57/494), из-за временного характера такого механизма возникли проблемы, включая краткосрочность контрактов, предлагаемых следователям-резидентам на должностях, предоставляемых различными операциями по поддержанию мира, что негативно сказывалось на независимом характере функционирования Управления. Кроме того, на протяжении последних четырех лет руководители в миссиях информировали УСВН о более сложных и серьезных делах, многие из которых были связаны с криминалом, в связи с чем зачастую необходимо было срочно принимать соответствующие меры с учетом того риска, который данные дела порождали для Организации. III. Деятельность региональных следователей 6. Следственный отдел УСВН использует индекс оценки риска по каждому полученному делу исходя из финансовых убытков, угрозы для физической безопасности, потенциально криминального характера, влияния на доверие к Организации или миссии и тенденций или характерных особенностей. Каждому делу присваивается цифровой рейтинг, что позволяет принимать стратегические решения на уровне руководящего звена. Дела, которым УСВН присваивает рейтинг 100 или выше, считаются серьезными и требующими расследования. Эти дела всегда являются более сложными и требуют больше времени и ресурсов с учетом их потенциальных последствий для Организации. В течение отчетного периода УСВН получило из операций по поддержанию мира примерно 149 дел; 66 из них были связаны с миссиями в Африке, а 83 -- с миссиями в Европе и на Ближнем Востоке. Хотя это меньше тех 226 дел, которые были получены в предыдущий отчетный период, во второй половине текущего отчетного периода число новых дел возросло. Кроме этого, в процентном выражении увеличивается и число сообщений о предполагаемых нарушениях в операциях по поддержанию мира, которые УСВН получает и рассматривает в качестве серьезных (т.е. присваивает им рейтинг в 100 или более); в 2002/03 году четверть полученных сообщений о нарушениях была сочтена серьезными, а в 2003/04 году они составляли более трети от всех полученных сообщений. 7. В 1996 году Управление создало следственное подразделение в Найроби, а в 2003 году -- в Вене, одновременно сократив численность своего Следственного отдела в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, с тем чтобы следователи были ближе к тем точкам, где расследуется наибольшее число дел. Предлагая создать должности региональных следователей, УСВН отметило, что в целях обеспечения эффективности и действенности их работы они должны базироваться в Найроби и Вене. Первоначально, на 2003/04 бюджетный год, УСВН просило создать 12 должностей региональных следователей (2 должности класса С5, 4 С4, 4 С3 и 2 должности категории общего обслуживания) в двух региональных центрах -- Вене и Найроби -- для проведения расследований в миссиях по поддержанию мира. Генеральная Ассамблея утвердила создание в общей сложности шести должностей следователей и двух должностей категории общего обслуживания. Эти должности были поровну распределены между данными местами службы. Кроме этого, в Вену были переведены три имевшихся в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций должности, связанные с деятельностью по поддержанию мира: одна С5, одна С3 и одна категории общего обслуживания. Одновременно были возвращены должности следователей-резидентов, которые были <<позаимствованы>> в трех миссиях по поддержанию мира. 8. Региональные следователи в Вене должны были проводить расследования, связанные с миссиями по поддержанию мира в Европе, на Ближнем Востоке и в Азии. Сотрудники в Найроби должны были проводить расследования в миссиях по поддержанию мира в Африке. Для каждого регионального центра были выделены одна должность С4, две должности С3 и одна должность категории общего обслуживания. В июле 2004 года для каждого регионального центра Генеральная Ассамблея утвердила еще по одной должности С4. 9. Управлению без особых трудностей удалось разместить региональных следователей в тех помещениях, которые имелись у него в Найроби. Проблемы инфраструктурного характера на деятельности соответствующего подразделения не сказались, поскольку при поддержке администрации Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби были оперативно выделены дополнительные служебные помещения и закуплено необходимое оборудование, и в октябре 2003 года, когда новые сотрудники приступили к исполнению обязанностей, все было готово. 10. Размещение региональных следователей в Вене протекало не так гладко, поскольку до июля 2003 года представителей УСВН в Вене не было. Несмотря на значительную поддержку со стороны администрации Отделения Организации Объединенных Наций в Вене, для подготовки новых служебных помещений потребовалось определенное время. Кроме того, процесс отбора кандидатов на должности региональных следователей был весьма длительным, поскольку в Управлении ранее не было таких должностей, равно как и механизмов, необходимых для поиска и найма квалифицированных следователей для этого регионального центра. A. Вена 11. Большинство расследовавшихся в Вене дел приходилось на Косово (Сербия и Черногория), хотя сообщения о нарушениях были получены и из других миссий. Кроме того, из Косово поступили серьезные по своему характеру дела, и в силу этого региональные следователи из Вены проводили бόльшую часть своего рабочего времени в этом крае. После проведения анализа дел и обсуждения с руководством МООНК был сделан вывод о том, что следователям УСВН следует проводить не расследование отдельных дел, что дало бы в Косово ограниченную отдачу, а попытаться определить причины проблем и неудач, в частности на государственных предприятиях, из которых поступали многочисленные сигналы о коррупции. С учетом этого следователи УСВН предложили создать целевую группу по борьбе с коррупцией, которая приобрела системный характер. 12. В соответствии с рекомендацией УСВН МООНК в октябре 2003 года создала Специальную оперативную группу, в которую вошли региональные следователи УСВН, эксперты по борьбе с мошенничеством из Управления по борьбе с мошенничеством Европейского союза и члены занимающегося финансовыми преступления подразделения итальянской полиции, которые в настоящее время приданы МООНК и работают в Группе по финансовым расследованиям. На сегодняшний день эта Группа провела расследование нескольких десятков сообщений о случаях коррупции в аэропорту Приштины. На основе ранее изданных докладов ревизоров, которые были подготовлены по указанию Европейского союза, Группа предполагала, что это расследование удастся завершить относительно быстро; однако последующие события показали, что это нереально. Первое расследованное Группой дело, имевшее уголовную подоплеку, было направлено для проведения судебного разбирательства Международному обвинителю в Приштине, который принял его к рассмотрению. 13. Региональные следователи использовались для проведения не только расследований, связанных с аэропортом, но и расследований по другим вопросам, имевшим отношение непосредственно к МООНК. Эти дела были связаны: со злоупотреблением служебным положением со стороны одного из старших руководителей; проступком одного из старших руководителей, который, будучи штатным сотрудником, создал неправительственную организацию и работал на нее; несанкционированным получением взносов от доноров; и несанкционированным открытием банковских счетов. Другие расследованные дела были связаны с мошенническим завышением поставщиком цен на доставку личного имущества и растратой средств в ходе неправильно оформленной закупки оборудования, которое не соответствовало необходимым требованиям и быстро вышло из строя; поступило также три отдельных сообщения, касавшихся управленческих проблем в МООНК и других нарушений положений и правил сотрудником, который растратил 4,3 млн. долл. США (о чем Генеральной Ассамблее сообщалось отдельно в документе A/58/592 и Corr.1). 14. Региональные следователи из Вены совершили в ходе отчетного периода 34 поездки. Большинство поездок (22) было связано с расследованиями, которые проводила Специальная целевая группа по расследованиям в Косово. В число других поездок входили поездки для работы по расследуемым делам в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, МООНДРК и Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ). Когда возникали неотложные потребности в кадровых ресурсах в связи с проведением расследований по серьезным делам в МООНДРК и МООНСЛ, базирующиеся в Вене региональные следователи совершали служебные поездки в миссии по поддержанию мира в Африке с целью оказания дополнительной поддержки базирующимся в Найроби региональным следователям. Остальные поездки совершались в те точки, где не проводятся операции по поддержанию мира, с тем чтобы собрать доказательства для проведения расследования дел, переданных в Вену. 15. По оценкам Управления, расходы на поездки следователей, базирующихся в Центральных учреждениях, составляли примерно 5000 долл. США в неделю, включая стоимость билетов, суточные и терминальные расходы. Расходы на 34 поездки базирующихся в Вене региональных следователей в среднем составляли 1900 долл. США в неделю, включая стоимость билета, суточные и станционные расходы. Поскольку средняя продолжительность поездок базирующихся в Вене следователей составляла две недели, общие расходы на каждую поездку равнялись 3800 долл. США. Если сравнить эту сумму с суммой путевых расходов следователей, базирующихся в Нью-Йорке, то экономия составит порядка 6000 долл. США на одну поездку: т.е. можно говорить о сокращении расходов на 60 процентов. Следует отметить, что почти все поездки из Вены в районы миссий по поддержанию мира могут быть совершены в течение одного дня. Что касается поездок из Нью-Йорка, то в ходе почти каждой поездки следователь должен лететь ночным рейсом, и ему необходимо два дня на проезд в каждую сторону. 16. Большинство дел, которыми занимались региональные следователи, базирующиеся в Найроби, было связано с тремя миссиями по поддержанию мира -- МООНДРК, МООНСЛ и Миссией Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ), причем свою первую поездку в течение отчетного периода следователи УСВН совершили в МООНЭЭ. Наиболее серьезное из расследовавшихся в МООНЭЭ дел касалось утверждений о фактах коррупции в процессе закупок, в связи с чем в Миссии возникли серьезные трения. Было установлено, что проблема заключалась не в коррупции, а, скорее, в неправильном понимании и толковании правил и практики закупочной деятельности. Были вынесены рекомендации в целях улучшения положения дел в Миссии, и ее руководство выразило признательность региональным следователям УСВН за то, что те смогли нормализовать обстановку. 17. Региональные следователи провели много времени в МООНСЛ, занимаясь по просьбе директора Административного отдела постоянно возникающими проблемами хищения горючего. В течение последних 18 месяцев в связи с данной проблемой была проведена большая работа, в том числе ревизорами УСВН. Нынешнее руководство Миссии приняло меры в целях исправления положения, однако к тому моменту уже были понесены значительные убытки. УСВН ранее сообщало о хищениях горючего на Балканах и в Восточном Тиморе и отмечает, что данная проблема потребует в будущем контроля со стороны региональных следователей. 18. Базирующиеся в Найроби региональные следователи в течение отчетного периода провели много времени в МООНДРК. Самое серьезное дело, в связи с которым проводилось расследование, касалось утверждений о том, что члены гражданского и военного персонала МООНДРК якобы подвергали девочек сексуальной эксплуатации и надругательствам. Представляется, что данное дело аналогично делу о сексуальной эксплуатации беженцев в Западной Африке и сексуальных надругательствах над ними, в связи с которым УСВН уже проводило расследование и представило доклад. УСВН организовало специальную целевую группу, которая включала пять следователей УСВН и работала совместно с персоналом гражданской полиции и военным персоналом МООНДРК в целях решения этой проблемы и выявления виновных. Хотя имели место проблемы в плане сотрудничества в деле выявления виновных среди членов воинских контингентов, руководство МООНДРК неизменно оказывало свою поддержку и в настоящее время работает совместно со специальной целевой группой, с тем чтобы добиться более активного сотрудничества со стороны членов контингентов. 19. В число других дел, которые расследовались в МООНДРК, входят несколько дел, связанных с закупками, при расследовании которых было установлено, что имеются лазейки, открывающие возможности для коррупции, и серьезные просчеты со стороны руководства. В одном случае работающие с многочисленными компаниями поставщики в своих заявках на участие в торгах указывали лишь один критерий, что повлияло на конкурентный характер торгов, связанных с широкомасштабной закупкой услуг для аэропорта. В другом случае предусмотренные для чрезвычайных ситуаций положения были ненадлежащим образом использованы для манипулирования закупочной операцией. Еще одна закупочная операция была связана с планами размещения основной массы сотрудников штаб-квартиры МООНДРК в одном месте, что обошлось бы более чем в 1 млн. долл. США. Возник конфликт интересов, когда сотрудник МООНДРК, которому было поручено вести поиск подходящих помещений, рекомендовал помещения, принадлежавшие одному из его родственников. Хотя об этом конфликте интересов было известно руководителям среднего звена МООНДРК, ответственным за закупочную деятельность и обеспечение вспомогательными услугами, они не отстранили этого сотрудника от обязанностей по этой закупке и не сообщили об этом старшим руководителям. 20. Управление служб внутреннего надзора также расследовало одно дело о фальсификации требований о покрытии путевых расходов сотрудником Программы добровольцев Организации Объединенных Наций (ДООН), который работал в Финансовой секции МООНДРК. Этот же сотрудник и руководитель работающих в МООНДРК членов ДООН, прикомандированный из Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), создали в Киншасе дом приезжих ДООН якобы в целях предоставления краткосрочного жилья другим прибывающим по линии ДООН сотрудникам в нарушение правил Организации Объединенных Наций. Эти два сотрудника даже мошенническим образом требовали надбавку на обеспечение безопасности. УСВН рекомендовало передать данное дело ДООН в Бонне для принятия мер в отношении ее сотрудника, а также передать его ПРООН для принятия ею мер в отношении прикомандированного ею сотрудника, и руководство МООНДРК согласилось с этой рекомендацией. 21. Базирующиеся в Найроби следователи в течение отчетного периода совершили 22 служебные поездки. В среднем каждая служебная поездка продолжалась две недели, и расходы на нее составляли порядка 2300 долл. США в неделю (включая стоимость билетов, суточные и станционные расходы), что больше расходов на служебные поездки базирующихся в Вене следователей, которые составляют 1900 долл. США в неделю, но меньше, чем показатель по Центральным учреждениям Организации Объединенных Наций, где такие путевые расходы следователей составляет 5000 долл. США. Большинство поездок было связано с тремя миссиями по поддержанию мира: МООНЭЭ, МООНСЛ и МООНДРК. Другие поездки совершались в Нью-Йорк в целях оказания помощи при проведении одного из расследований в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, а также в целях прохождения профессиональной подготовки по вопросам следственной деятельности. 22. Более высокие средние расходы на одну поездку обусловлены двумя факторами. Вопервых, для проведения расследований по нескольким делам требовалось больше следователей, чем базировалось в том или ином месте службы; например, базирующиеся в Вене следователи привлекались для оказания поддержки при проведении расследований в двух миссиях по поддержанию мира в Африке: МООНДРК и МООНСЛ. Вовторых, Найроби является одним из центров авиационных перевозок, однако движение воздушного транспорта по трансафриканским маршрутам не столь активно, как в Европе, а соответствующие расходы выше. Тем не менее стоимость поездок базирующихся в Найроби следователей меньше примерно на 50 процентов по сравнению со стоимостью поездок из Нью-Йорка. Кроме этого, Найроби считается наиболее <<логичной>> точкой базирования региональных следователей, поскольку является одним из мест службы Организации Объединенных Наций, где имеется необходимая организационная структура УСВН для проведения расследований. 23. Подтвердился тот факт, что региональные следователи могут более оперативно приступать к расследованию дел, представляющих интерес для миссий по поддержанию мира. Кроме того, стоимость таких поездок региональных следователей значительно ниже, чем стоимость поездок следователей, которые базируются в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Конечно, если бы в миссиях работали следователи-резиденты, как это имеет место в МООНК и МООНДРК, не было бы необходимости покрывать путевые расходы на поездки в эти миссии. 24. Число дел, сопряженных со значительным риском, попрежнему велико, даже несмотря на то, что число возникающих в миссиях по поддержанию мира проблем, о которых сообщается УСВН, сократилось. Если в период с июля 2002 года по июнь 2003 года до сведения УСВН было доведено 226 таких проблем, то в период с июля 2003 года по июнь 2004 года до сведения Управления было доведено лишь 149 таких проблем, хотя во второй половине отчетного периода отмечалось увеличение числа таких сообщений. Еще более важно то, что число серьезных дел (т.е. дел, рейтинг которых в соответствии с процедурой оценки риска составляет 100 или выше) за период с июля 2003 года по июнь 2004 года составило 51, или 33 процента, в то время как в предыдущий отчетный период -- 55, или 25 процентов. 25. Уменьшение числа проблем, доводимых до сведения Управления, обусловлено рядом факторов. Вопервых, дела, которыми занимается целевая группа в обоих местах службы, регистрируются как единые дела, даже несмотря на то, что они объединяют в себе десятки разных дел. Например, по делу о якобы имевших место в МООНДРК сексуальной эксплуатации и надругательствах за время, прошедшее с начала проведения расследования, было получено свыше 70 сообщений, в связи с каждым из которых необходимо было проводить полномасштабное расследование, но при этом все они регистрировались в рамках одного дела. Вовторых, в силу долгосрочного характера работы специальной целевой группы следователей в обоих местах службы УСВН приходится откладывать расследование других дел или передавать их для расследования в другие места. Втретьих, упразднение должностей следователей-резидентов стало причиной того, что на местах некому принимать жалобы из миссий. Вчетвертых, изза затянутости процесса набора и связанных с этим задержек в период с июля по декабрь 2003 года следователи реже выезжали в миссии по поддержанию мира для проведения расследований, в результате чего сократилось число расследуемых УСВН проблем. Однако во второй половине отчетного периода, когда возобновилось нормальное взаимодействие между следователями и персоналом и руководителями в миссиях по поддержанию мира, число получаемых дел увеличилось на 20 процентов. 26. Анализ полученных дел свидетельствует о том, что наибольшее число получаемых жалоб попрежнему приходится на дела, которые связаны с закупочной деятельностью (диаграмма 1). Из 149 сообщений почти треть была связана с закупочной деятельностью. Диаграмма 1 Полученные дела 27. Большинство из 114 дел, которые остаются открытыми по состоянию на 30 июня 2004 года (76), связано с проступками (диаграмма 2). Диаграмма 2 Открытые дела 28. В течение рассматриваемого периода УСВН закрыло 142 дела, включая дела как за текущий, так и за предыдущий отчетные периоды. Из этого числа по результатам расследования 23 дел были подготовлены полные доклады, а 20 дел было передано для расследования другим субъектам или возвращено руководству миссий по поддержанию мира в целях проведения обзора и представления замечаний до принятия дальнейших мер со стороны УСВН. Остальные 99 дел были закрыты после проведения предварительного расследования, однако они могут быть вновь открыты, если будет получена соответствующая новая информация. 29. Как отмечалось ранее, УСВН в течение отчетного периода располагало восемью должностями категории специалистов, на которых работали следователи, проводящие расследования в миссиях по поддержанию мира во всем мире. Одна должность класса С5 предназначена для руководителя группы по проведению расследований в миссиях по поддержанию мира, и, таким образом, в общей сложности имеется семь занятых полный рабочий день следователей (три -- в Найроби и четыре -- в Вене), на которых лежит вся рабочая нагрузка, связанная с деятельностью в миссиях по поддержанию мира. Руководитель группы распределяет свое время между основными делами в двух местах службы, особенно с учетом продолжающейся деятельности специальной целевой группы в МООНК и МООНДРК, а также решением бюджетных вопросов и вопросов финансового управления, набора, политики и профессиональной подготовки. 30. Потребности в ресурсах, необходимых для расследования дел, которые считаются серьезными, в настоящее время превосходят нормативные 250 человеко-часов, которые были установлены ранее для расследования УСВН обычного дела и которые использовались в предыдущем докладе о расследованиях в миссиях по поддержанию мира, представленном Генеральной Ассамблее (A/57/494). Однако анализ расследований, проведенных региональными следователями в течение периода с июля 2003 года по июнь 2004 года, свидетельствует о том, что для завершения расследования по делу в среднем теперь необходимо до 340 часов, что является результатом увеличения доли получаемых УСВН серьезных дел, которые сложны по своему характеру и для расследования которых требуется больше времени. Например, два расследования специальной целевой группы в МООНК и МООНДРК для целей учета зарегистрированы как два отдельных дела, однако на них расходуются основные ресурсы и с ними связано большинство поездок. Этот фактор оказывал и будет продолжать оказывать значительное влияние на то, в какой степени за счет имеющихся в настоящее время ресурсов можно будет справляться с нынешней и будущей рабочей нагрузкой. Поскольку в первую очередь на расследование передаются дела, имеющие самый высокий рейтинг риска, почти все дела, которыми в настоящее время занимаются региональные следователи, относятся к категории серьезных дел. Поэтому другие дела попрежнему расследуются с длительными задержками и могут передаваться на расследование другим субъектам. 31. Если использовать этот обновленный показатель нормы, составляющий 340 человеко-часов на одно завершенное дело, применительно к 55 процентам из 114 открытых дел (т.е. к тем открытым делам, которые считаются серьезными), можно сделать вывод о том, что для завершения расследования по всем этим делам необходимо будет порядка 21 300 человеко-часов. Это означает, что для выполнения данной работы необходимо 12 должностей. В настоящее время имеется лишь 9 должностей следователей, и поэтому для того, чтобы можно было провести расследование по открытым в настоящее время делам, которые считаются серьезными, необходимо еще 3 должности. 32. Если предположить, что характер и сложность дел останутся теми же на протяжении третьего года подряд, то средняя продолжительность времени, необходимого для завершения дела, будет составлять 340 человеко-часов. Поскольку предполагается, что число полученных дел составит, по прогнозам, 230 и что одна треть из них будут считаться серьезными делами, время, необходимое для проведения расследований по этим серьезным делам, составит порядка 26 000 человеко-часов (230 х 0,33 х 340). Это означает, что для выполнения такой работы необходимо 15 должностей следователей, т.е. на 6 больше, чем имеется в настоящее время. 33. С учетом ограниченности ресурсов можно говорить о том, что региональные следователи, которым была поручена работа в операциях по поддержанию мира, хорошо справляются со своими задачами. Серьезные дела были расследованы, и были вынесены конкретные и целенаправленные рекомендации, которые были приняты и выполнены. Используя специальные целевые группы в двух миссиях по поддержанию мира, УСВН инициировало и провело расследования двух серьезных хронических проблем, связанных с коррупцией и сексуальной эксплуатацией и надругательствами. Используя процедуру оценки риска в целях определения приоритетности поступающих дел путем выявления наиболее серьезных из них, УСВН стремилось к тому, чтобы выполнение предусмотренных его мандатом функций способствовало продвижению вперед общей реформы в Организации, особенно в такой сопряженной со значительным риском области, как полевые операции по поддержанию мира. 34. Поскольку в УСВН поступает все больше серьезных дел, возникает необходимость в проведении обзора имеющихся ресурсов, с тем чтобы уменьшить степень риска для этих операций на местах. Процессу реформ в целом серьезно препятствует отсутствие независимого и укомплектованного профессионалами органа по проведению расследований. Результаты работы УСВН в целом были хорошо восприняты Департаментом операций по поддержанию мира и руководством миссий, которые сознают, что проводимые силами миссий внутренние расследования могут не дать результатов, которые будут восприниматься как достаточно объективные и основанные на имеющихся доказательствах, а значит позволяющие обеспечить надлежащее разбирательство к удовлетворению всех сторон и более широкое признание правильности сделанных по результатам расследований выводов. 35. Хотя использование следователей-резидентов связано с несомненными выгодами, особенно тогда, когда речь идет о более крупных миссиях, опыт, накопленный в ходе первого года осуществления программы, свидетельствует о преимуществах использования региональных центров, которые заключаются в том, что расходы на проведение отдельного расследования и время, необходимое для поездок, значительно сокращаются по сравнению с теми случаями, когда расследования проводятся сотрудниками, базирующимися в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Так, следователи могут совершать в течение года больше поездок, чем предполагалось, и, естественно, на одного следователя будет приходиться больше поездок в год, чем это было бы в случае поездок из Нью-Йорка. Хотя в отчетный период не удалось посетить каждую миссию по поддержанию мира, было обеспечено проведение расследований большинства наиболее важных дел в нескольких наиболее крупных миссиях. 36. Увеличение числа серьезных дел, которые передаются УСВН, сказывается на имеющихся ресурсах для проведения расследований. Корректировка в сторону увеличения средней продолжительности расследования одного среднего завершенного дела с 250 человеко-часов до 340 человеко-часов сказалось на возможностях УСВН справляться с рабочей нагрузкой в той степени и в те сроки, которые устанавливаются его клиентами. 37. Однако, если полагаться только на региональных следователей, то следователи УСВН лишатся возможности подробно и в деталях знакомиться со всеми особенностями работы отдельных миссий в той степени, в которой с ними знакомы следователи-резиденты. В более крупных и сложных по своему характеру миссиях (например, в МООНДРК) необходимо постоянное присутствие следователей с учетом числа сотрудников и расстояния между штаб-квартирами секторов. Преданные своему делу следователи-резиденты в более крупных миссиях во многих отношениях были бы способны лучше удовлетворять потребности миссий без ущерба для расследований серьезных дел в других миссиях, или менее важных, но зачастую потенциально серьезных дел в более крупных миссиях. Кроме этого, следователи-резиденты могли бы более оперативно реагировать на возникающие проблемы, что само по себе может привести к дальнейшему сокращению числа нарушений и позволило бы избежать расходов, с которыми сопряжены поездки в миссии. С учетом необходимости в соответствующих поездках и установленных временнх рамок региональные следователи не могут столь же оперативно реагировать на просьбы об оказании помощи, которые поступают из миссий. 38. Руководители в миссиях по поддержанию мира сообщили УСВН, что региональные следователи проводят ценную работу, и отметили более оперативное принятие мер такими следователями по сравнению с теми следователями, которые базируются в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Эти руководители, в особенности руководители в более крупных миссиях, указали на то, что использование следователей-резидентов также было бы чрезвычайно полезным, поскольку они могут заниматься множеством вопросов в неофициальном порядке и быстро выносить рекомендации руководителям по проблемам, которые не вписываются в рамки расследований, проводимых по конкретным делам. 39. Поэтому Управление служб внутреннего надзора полагает, что наиболее эффективный подход заключается в использовании как региональных следователей, так и следователей-резидентов, причем следователи-резиденты должны базироваться в более крупных миссиях и оказывать им соответствующие услуги, и что требуется еще шесть дополнительных должностей региональных следователей для оказания, при необходимости, услуг как более крупным миссиям в связи со сложными делами, так и менее масштабным миссиям. На основе анализа, результаты которого изложены в настоящем докладе, УСВН в контексте представляемого им бюджета вспомогательного счета для операций по поддержанию мира на период с июля 2005 года по 30 июня 2006 года представит на рассмотрение Генеральной Ассамблеи предложение о дополнительных должностях. (Подпись) Дилип Наир Заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора 