%%%GENDER RESEARCH|WOMEN'S ADVANCEMENT|TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|PROGRAMME PLANNING|FINANCIAL RESOURCES|CAPACITY BUILDING|GENDER MAINSTREAMING|RESEARCH|INFORMATION DISSEMINATION|PROGRAMME MANAGEMENT|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 108 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Доклад Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин Записка Генерального секретаря* Резюме Настоящим Генеральный секретарь препровождает Генеральной Ассамблее доклад Директора Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин о своей программе работы и о выполнении рекомендаций, содержащихся в докладе Управления служб внутреннего надзора, представленном в соответствии с пунктом 7 резолюции 57/311 Ассамблеи, в котором Ассамблея просила Институт представить Генеральной Ассамблее доклад через год после назначения Директора. I. Введение 1. В своей резолюции 57/311 от 18 июня 2003 года Генеральная Ассамблея просила Международный учебный и научно-исследовательский институт по улучшению положения женщин (МУНИУЖ) через год после назначения Директора представить Ассамблее доклад о своей программе работы и о выполнении рекомендаций Управления служб внутреннего надзора. 2. Настоящий доклад представляется в соответствии с вышеуказанным мандатом. Его необходимо рассматривать в связи с докладом Генерального секретаря Генеральной Ассамблее о будущем финансировании Института (A/59/313) и запиской Генерального секретаря Экономическому и Социального Совету об активизации деятельности и укреплении Института (A/2004/66). II. Программа работы на 2005 год 3. В ходе своей первой сессии 27 июля 2004 года Исполнительный совет МУНИУЖ одобрил стратегические рамки на период 2004 - 2007 годов, определив тем самым общие руководящие принципы и направления работы Института. В стратегических рамках (среднесрочном плане) выделены четыре стратегических области работы, а именно: исследования, информация и коммуникация, укрепление потенциала/учебная подготовка и институциональное развитие. В каждой области определены стратегические цели, а также ожидаемые достижения и показатели достижения результатов. Они были положены в основу программы работы на 2005 год, утвержденной Исполнительным советом на его возобновленной сессии 1 октября 2004 года. 4. Программа работы охватывает как основную деятельность, так и деятельность по проектам, и в ней отражены потребности в ресурсах, необходимых для финансирования операций Института в 2005 году. Бюджет для финансирования основных направлений деятельности с разбивкой по стратегическим областям с указанием расходов на финансирование должностей и расходов, не связанных с должностями, на общую сумму 1 183 760 долл. США содержится в приложении I к настоящему докладу. Несмотря на то, что Исполнительный совет единогласно одобрил план работы и бюджет на 2005 год, он указал, что для финансирования этих потребностей в Целевом фонде МУНИУЖ никаких ресурсов не предусмотрено. Смета финансирования деятельности по проектам на сумму 7,7 млн. долл. США, вопрос о финансировании которой рассматривается несколькими финансовыми партнерами, подробно изложена в приложении II. А. Общая направленность 5. Общие цели МУНИУЖ заключаются в том, чтобы посредством исследований, учебной подготовки и сбора и распространения информации активизировать и содействовать деятельности в интересах улучшения положения женщин и их интеграции в процессы развития как в качестве участников, так и в качестве бенефициаров. Институт будет оказывать содействие усилиям межправительственных, правительственных и неправительственных организаций в этом направлении. В. Основные стратегические области 6. В ходе достижения этих целей МУНИУЖ в сотрудничестве с правительствами, другими подразделениями Организации Объединенных Наций, частным сектором, научными кругами и другими субъектами гражданского общества будет играть активную роль в деле подготовки и организации исследований, сбора информации и коммуникации, укрепления потенциала/учебной подготовки и осуществления проектов. В этом направлении Институт будет обеспечивать и поощрять осуществление проектов, касающихся гендерной тематики, на субрегиональном, региональном и глобальном уровнях в следующих стратегических областях: a) Исследования Стратегическая цель 1:. Содействие разработке и осуществлению местной, региональной и глобальной политики, которая учитывала бы гендерную проблематику и основывалась бы на результатах исследований, применении усвоенного опыта, учете поступающих откликов и распространении передовой практики. Ожидаемые достижения Института Показатели достижения результатов a) Более полное осознание заинтересованными сторонами важности конкретных гендерных вопросов с опорой на области исследований, которыми занимается МУНИУЖ (a)(i) Число посещений веб-сайта МУНИУЖ и загрузки с него информации по крайней мере по трем выделенным МУНИУЖ конкретным областям, таким, как вопросы, связанные с миграцией (денежные переводы, торговля людьми), информационно-коммуникационные технологии и расширение прав и возможностей женщин, безопасность и гендерный аспект; участие женщин в политической жизни, репродуктивные права ii) Определение базы для будущей оценки результатов работы на основе показателей 2005 года b) Осуществление в странах местных стратегий на основе исследований, проводимых совместно с партнерами (по мере поступления внебюджетного финансирования) b) Число стратегий, принятых странами c) Учет гендерной проблематики в исследовательской работе отдельных университетов и научно-исследовательских институтов c) Учет гендерной проблематики как минимум в четырех новых проектах исследований в регионе Северной и Южной Америки в 2005 году a) Проведение исследований по гендерным вопросам в таких областях, как: i) вопросы, связанные с миграцией (денежные переводы, торговля людьми); ii) информационно-коммуникационные технологии и расширение прав и обязанностей женщин; iii) безопасность и гендерный аспект; iv) участие женщин в политической жизни; и v) репродуктивные права, -- а также в выполнении глобальных мандатов, таких, как Пекинская платформа действий, решение двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>> и достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. b) Проведение исследований совместно с партнерами в намеченных областях, таких, как миграция/торговля людьми, денежные переводы, репродуктивные права, участие женщин в политической жизни и т.д. по мере поступления внебюджетного финансирования. c) Поддержка укрепления потенциала университетов в целях учета гендерной проблематики в исследовательской деятельности. b) Информация и коммуникация Стратегическая цель 2: Укрепление национальных возможностей по эффективному управлению знаниями в гендерной области в целях поддержки правительств и гражданского общества в их усилиях по всестороннему учету гендерной проблематики в политике и программах. a) Признание МУНИУЖ заинтересованными сторонами в качестве банка информации, связанной с гендерной проблематикой a) Увеличение на 50 процентов в 2005 году числа посещений веб-сайта МУНИУЖ и загрузки с него информации по гендерным вопросам b) Использование заинтересованными сторонами предоставленных МУНИУЖ материалов и ресурсов о мероприятиях в области всестороннего учета гендерной проблематики на национальном и региональном уровнях b) Постепенное увеличение в 2005 году числа частных лиц и организаций, использующих веб-сайт МУНИУЖ в целях определения базы для оценки результатов будущей работы c) Более широкое освещение гендерных вопросов c) Число частных лиц и организаций, использующих подборки информации по конкретным областям, подготовленные МУНИУЖ. Информация по 2005 году будет служить базой для оценки результатов будущей работы Мероприятия a) Перестройка веб-сайта МУНИУЖ для обеспечения удобства пользования и представления обновленной информации по приоритетным областям всестороннего учета гендерной проблематики, включая Пекинскую платформу действий, итоги работы двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>> и достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; b) составление и размещение на веб-сайте доклада о ходе работы по 12 важнейшим областям Пекинской платформы действий; c) предоставление заинтересованным сторонам материалов и ресурсов по вопросам всестороннего учета гендерной проблематики, разработанных МУНИУЖ и другими партнерами или совместно с другими партнерами с соблюдением стандартов качества, установленных Институтом; d) составление и распространение подборок информации для различных пользователей (журналистов, неправительственных организаций и национальных механизмов) с помощью веб-сайта МУНИУЖ. с) Укрепление потенциала/учебная подготовка Стратегическая цель 3: Укрепление национального потенциала в области организации и проведения учебной подготовки (включая электронное обучение) по вопросам всестороннего учета гендерной проблематики. a) Использование учебных материалов по всестороннему учету гендерной проблематики национальными учреждениями и неправительственными организациями для целей учебной подготовки a) Увеличение числа учреждений, использующих распространяемые МУНИУЖ материалы для целей учебной подготовки. На основе данных по 2005 году будет определена база для оценки результатов будущей рабо. b) Учет гендерной проблематики университетами в своих учебных программах, при условии поступления внебюджетного финансирования b) Увеличение числа университетов, учитывающих гендерную проблематику в своих учебных программах c) Внедрение национальными учреждениями в Латинской Америке методов электронного обучения по вопросам всестороннего учета гендерной проблематики, при условии поступления внебюджетного финансирования c) Реализация в отдельных странах новых инициатив в области электронного обучения на базе внебюджетных проектов a) Составление и распространение учебных программ, материалов и инструментов (включая списки преподавателей) по вопросам всестороннего учета гендерной проблематики; b) выявление и распространение передовой практики и опыта всестороннего учета гендерной проблематики в учебных планах и других учебных мероприятиях; c) разработка проектов для выявления пробелов и возможностей в области организации учебной подготовки и внедрения методов электронного обучения по вопросам всестороннего учета гендерной проблематики. 7. Потребности в ресурсах для этих технических стратегических областей оцениваются в 693 000 долл. США, что составляет 58,5 процента всего бюджета. Эта сумма включает выплату окладов и покрытие общих расходов по персоналу для сотрудника по социальным вопросам класса С3; сотрудника по вопросам информации/коммуникации класса С-2 и сотрудника по компьютерным системам/системам электронной обработки данных класса С2; и должности младшего сотрудника по вопросам информации/программ и секретаря категории общего обслуживания. Общий объем расходов охватывает расходы на услуги по контрактам, совещания, поездки персонала и принадлежности и материалы и консультантов. С. Стратегическая область институционального развития 8. Стратегическая область институционального развития включает общий надзор и руководство, управление, ведущую роль и контроль по всем видам деятельности Института. Она также охватывает ответственность за принятие необходимых мер по обеспечению надлежащего объема средств в Целевом фонде Института и поддержанию контактов с Центральными учреждениями и органами Организации Объединенных Наций, государствами-членами, фондами, учебными и научно-исследовательскими институтами, неправительственными организациями, женскими организациями и широкой общественностью. а) Институциональное развитие Стратегическая цель 4: Формирование устойчивого учреждения, опирающегося на прочную основу и применяющего новаторские методы и принципы благого управления. Обеспечение руководящими органами и внешними партнерами политической и финансовой поддержки деятельности МУНИУЖ i) Утверждение странами-членами регулярного бюджета МУНИУЖ для финансирования его основной деятельности ii) Увеличение внебюджетного финансирования в 2005 году на 50 процентов a) Выполнение программы работы Института при участии заинтересованных сторон (организаций системы Организации Объединенных Наций, научно-исследовательских институтов, учебных заведений и неправительственных организаций) в целях оптимального использования ресурсов для всестороннего учета гендерной проблематики; b) поиск и разработка новых инициатив по мобилизации ресурсов и новых источников финансирования в целях создания прочной базы основных финансовых и людских ресурсов, а также на конкретные проекты; c) формирование процессов управления, ориентированного на конкретные результаты, в целях оптимального использования ресурсов с соблюдением принципов транспарентности и подотчетности; d) укрепление эффективных рабочих отношений с Исполнительным советом с помощью систематических и интерактивных обменов и участия; e) укрепление сетей и партнерств МУНИУЖ. 9. Потребности в ресурсах для этой области оцениваются в 237 000 долл. США, что составляет 20 процентов всего бюджета. Эта сумма включает расходы на выплату оклада Директору (Д2); а также расходы по статьям официальных поездок, совещаний и консультантов. Хотя финансовые ограничения не позволяют предусмотреть в бюджете должность заместителя Директора (Д1), утвержденную статутом МУНИУЖ (резолюция 2003/57 Экономического и Социального Совета от 24 июля 2003 года), предполагается, что соответствующий процесс набора для заполнения этой должности начнется, как только появятся финансовые средства. 10. Эксперт, предоставленный правительством Мексики на безвозмездной основе для оказания технической помощи, дополняет людские ресурсы в этой области. b) Административное управление и вспомогательное обслуживание 11. Это направление охватывает ответственность за обеспечение всего административного вспомогательного обслуживания, необходимого штаб-квартире Института в Санто-Доминго, а именно финансового и кадрового управления, бюджетного контроля и материально-технического обеспечения основной деятельности и специальных проектов, которые будут осуществляться Институтом. Сюда входит составление бюджетов, финансовых ведомостей и бухгалтерской отчетности, а также внедрение систем и процедур внутреннего контроля Организации Объединенных Наций в области кадрового управления, программы стажировки, поездок, управления планами медицинского страхования и пенсионного обеспечения, закупки услуг/оборудования/предметов снабжения и эксплуатации помещений МУНИУЖ. Это направление также охватывает ответственность за обеспечение надлежащего применения соответствующих положений соглашения со страной пребывания в том, что касается административных и кадровых функций штаб-квартиры МУНИУЖ. Кроме того, оно включает все виды общего обслуживания и материально-технической поддержки, необходимой для проведения Институтом таких специальных мероприятий, как практикумы, семинары и другие соответствующие учебные мероприятия. Цель. Обеспечение административной поддержки и вспомогательного обслуживания и оказание содействия оперативному и эффективному выполнению программы работы Института. Обеспечение стабильного административного и вспомогательного обслуживания, отвечающего самым высоким стандартам качества i) Неуклонное соблюдение правил и положений ii) Организация управления людскими ресурсами, ориентированного на конкретные результаты iii) Получение заключений по итогам ревизий, не содержащих оговорок Стабильное обеспечение административного и вспомогательного обслуживания, отвечающего самым высоким стандартам качества. 12. Сметные ассигнования в размере 209 000 долл. США, составляющие 17,5 процента всего бюджета, включают 138 000 долл. США на выплату окладов и покрытие общих расходов по персоналу в связи с должностью сотрудника по административным вопросам (С2), а также одного административного секретаря, младшего сотрудника по финансовым вопросам и водителя (который помогает также в выполнении основных функций, связанных с содержанием помещений МУНИУЖ) категории общего обслуживания. 13. Сметные потребности по данному разделу включают также 70 700 долл. США по статье общих оперативных расходов, связанных с содержанием помещений МУНИУЖ, ремонтом мебели и эксплуатацией оборудования, а также расходами на связь, предметы снабжения и материалы. D. Предполагаемые внебюджетные проекты 14. В 2004 году персонал МУНИУЖ придавал первостепенное значение осуществлению стратегии мобилизации ресурсов. Задача его стратегии в этой области заключается в укреплении партнерств и связей с финансовыми партнерами и поиске принципиально новых подходов для увеличения ресурсов Института. В этих целях были составлены наброски 16 проектов для изучения заинтересованности сторон (см. приложение II). Эти 16 проектов были представлены нескольким финансовым партнерам, которые разделяют цели Института и в настоящее время занимаются рассмотрением возможности финансирования. III. Выполнение рекомендаций Управления служб внутреннего надзора 15. В 2002 году Управление внутреннего надзора провело всеобъемлющую проверку деятельности МУНИУЖ. В своем докладе о проверке (A/56/907) Управление вынесло следующие 13 рекомендаций о будущих операциях и функционировании МУНИУЖ: a) Генеральному секретарю следует уточнить роль и обязанности своего Специального представителя по МУНИУЖ, четко определив делегируемые ему полномочия (AN2001/67/1/01)*; b) Генеральному секретарю следует дать указание своему Специальному представителю по МУНИУЖ предложить Рабочей группе по вопросам будущего функционирования Института рассмотреть вариант закрытия МУНИУЖ с учетом выводов, содержащихся в настоящем докладе Управления (AN2001/67/1/02); c) Генеральному секретарю следует дать указание своему Специальному представителю по МУНИУЖ предложить Рабочей группе изучить целесообразность дальнейшего функционирования Института в качестве самостоятельного органа в рамках системы Организации Объединенных Наций и стратегию обеспечения реальной самостоятельности МУНИУЖ посредством делегирования ему надлежащих полномочий (AN2001/67/1/03); d) Генеральному секретарю следует дать указание своему Специальному представителю по МУНИУЖ предложить Рабочей группе рассмотреть меры по улучшению функционирования Совета попечителей Института, такие, как возможный роспуск и воссоздание Совета с целью включить в его состав представителей сообщества доноров или замены Совета этим консультативным комитетом, который обеспечит эффективное выполнение Институтом своих важнейших функций по надзору и сбору средств (AN2001/67/1/04); e) Генеральному секретарю следует предложить Генеральной Ассамблее рассмотреть вопрос о необходимости продолжения временного финансирования основных направлений деятельности Института за счет средств регулярного бюджета Организации Объединенных Наций до тех пор, пока Рабочая группа не завершит проведение своей углубленной оценки функционирования Института и не вынесет свои окончательные рекомендации относительно его устойчивости в случае, если Рабочая группа не завершит проведение этой оценки до конца пятьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи (AN2001/67/1/05); f) временно исполняющему обязанности Директора МУНИУЖ предлагается, прежде чем продолжить осуществлять проект создания Информационно-сетевой системы для повышения осведомленности по гендерным вопросам (ГАИНС), провести его оценку и придать ему необходимую направленность (AN2001/67/1/06); g) временно исполняющему обязанности Директора МУНИУЖ предлагается извлечь уроки из процесса осуществления единственного проекта ГАИНС, а именно проекта под названием <<Роль мужчин как партнеров в искоренении насилия в отношении женщин>>, и учесть их при обсуждении концепции и разработке будущих более эффективных с точки зрения затрат проектов (AN2001/67/1/07); h) временно исполняющему обязанности Директора МУНИУЖ предполагается при разработке более целенаправленного плана действий руководствоваться конкретными интересами сообщества доноров и решениями межправительственных органов (AN2001/67/1/08) и составить бизнес-план с учетом конкретных интересов сообщества доноров и установить прямую связь с каждым из доноров Института в целях укрепления его финансовой базы (AN2001/67/1/09); i) временно исполняющему обязанности Директора МУНИУЖ следует обеспечить, чтобы: i) основные штатные сотрудники осуществляли контроль за деятельностью консультантов (AN2001/67/1/10); ii) каждый консультант нанимался в соответствии с правилами Организации Объединенных Наций для выполнения конкретных заданий с четко очерченным кругом ведения и установленным объемом подлежащих выполнению работ (AN2001/67/1/11); iii) размер вознаграждения консультантов определяется на основе установленных критериев, соответствующих выполняемым заданиям (AN2001/67/1/12); iv) число консультантов было сокращено до минимума, необходимого для обеспечения функционирования вебсайта и осуществления проекта (AN2001/67/1/13). 16. После назначения директора в декабре 2003 года Институт принял ряд конкретных мер по выполнению рекомендаций Управления служб внутреннего надзора. 17. Замечания Управления служб внутреннего надзора относительно системы управления и автономного статуса Института были должным образом учтены при утверждении Генеральной Ассамблеей и Экономическим и Социальным Советом рекомендаций Рабочей группы по вопросам будущего функционирования Института, представленных 16 августа 2002 года (A/57/330), что привело к пересмотру статута МУНИУЖ, утвержденного Экономическим и Социальным Советом в его резолюции 2003/57. Роль и обязанности заместителя Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам в отношении МУНИУЖ четко оговорены в статье III статута (AN2001/67/1/01). Автономный статус Института был снова подтвержден (AN2001/67/1/02 и AN2001/67/1/03). Исполнительный совет, заменяющий Совет попечителей, был официально образован и провел свою первую сессию 27 июля 2004 года, а свою возобновленную сессию 1 октября 2004 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций (AN2001/67/1/04). В резолюциях 57/175 от 18 декабря 2002 года и 58/244 от 23 декабря 2003 года Генеральной Ассамблеи МУНИУЖ были выделены дополнительные финансовые средства, необходимые для финансирования основных направлений деятельности Института в 2003 и 2004 годах (рекомендация № 5). 18. Изменена структура вебсайта Института. По итогам консультаций между Департаментом по экономическим и социальным вопросам и Управлением служб внутреннего надзора вопрос о проведении дальнейшей оценки ГАИНС больше не стоит (AN2001/67/1/06). 19. Как это подробно обсуждалось выше, Институт подготовил проект стратегических рамок и портфель проектов, которые были представлены на рассмотрение доноров в 2004 году (AN2001/67/1/07). Исполнительный совет МУНИУЖ одобрил стратегические рамки и программу работы на 2005 год. 20. В соответствии с просьбой Управления служб внутреннего надзора (AN2001/67/1/08 и AN2001/67/1/09) стратегические рамки МУНИУЖ опираются на принципы и цели, провозглашенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета; в Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; в Пекинской платформе действий; в решении двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>; в целях в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также в других платформах действий, принятых по итогам Конференции по вопросам продовольственной безопасности, прав человека и устойчивого развития. Чтобы определить интерес сообщества доноров, Директор Института обратилась к донорам, правительствам, частному сектору и международным банкам. 21. Контракты на услуги консультантов в МУНИУЖ заключаются в полном соответствии с руководящими принципами, изложенными в административной инструкции ST/AI/1999/7 (рекомендации AN2001/67/1/10 - 13). Смета оперативных расходов на основную деятельность Института на 2005 год Основная статья расходов Технические стратегические области Стратегическая область институционального развития Административное управление и вспомогательное обслуживание Итого Сессия Исполнительного совета Должности категории специалистов Должности категории общего обслуживания Поездки на сессию Совета Прочие официальные поездки Консультанты Услуги по контрактам Содержание помещений Аренда, эксплуатация оборудования Связь Разные оперативные расходы Принадлежности, материалы Приобретение оборудования для автоматизации делопроизводства Приобретение конторской мебели и оборудования Итого, оперативная деятельность Расходы на вспомогательное обслуживание программ (4 процента) Всего Наброски проектов на 2005 год (В долл. США) Название Возможные заинтересованные страны Возможные заинтересованные партнеры Сметный бюджет А. Стратегическая область -- исследования 1 Гендерные аспекты в области международных денежных переводов Египет, Мексика, Сальвадор, Филиппины и другие страны, которые будут определены позднее Межамериканский банк развития, Международный валютный фонд, Всемирный банк, <<Пеу хиспаник центр>> и другие учреждения, которые будут определены позднее 2 Борьба с торговлей женщинами и девочками Бангладеш, Бразилия, Гватемала, Доминиканская Республика, Замбия, Испания, Италия, Кения, Колумбия, Нигерия, Сальвадор, Соединенные Штаты Америки, Таиланд и Южная Африка Международная организация по миграции, Глобальный альянс против торговли женщинами, Европейский союз, Международная группа юристов по правам человека, Женский консорциум Нигерии, Международный дом Томаса Кларксона против рабства, Фонд Генриха Бёлля, Хивос, Фонд <<Надежда>>/Колумбия и Испания, Фонд за ликвидацию торговли женским и детским трудом, Организация <<Африканские женщины за мир>>, Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Отдел по улучшению положения женщин (ОУПЖ), Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Межрегиональный научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия (ЮНИКРИ), <<Кооперацьоне итальяна>>, Фонд для женщин/Таиланд и т.д. 3 Роль женщин в урегулировании конфликтов и в установлении мира и демократии Гаити, Зимбабве, Индия, Колумбия, Пакистан, Палестина, Руанда, Сальвадор и Эфиопия Мировая продовольственная программа (МПП), Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), ЮНФПА, ЮНИСЕФ, Европейский союз, сети женских организаций и специализированные неправительственные организации 4 Международная миграция женщин Буркина-Фасо, Гаити, Германия, Доминиканская Республика, Испания, Италия, Мозамбик, Непал, Румыния, Сербия и Черногория, Соединенные Штаты Америки, Франция и Хорватия Международная организация по миграции, Отдел народонаселения Секретариата, Отдел по улучшению положения женщин, Департамент по экономическим и социальным вопросам, Европейский союз, УВКБ, Соглашение о Латиноамериканском факультете социальных наук (ФЛАКСО), региональные комиссии Экономического и Социального Совета (ЭКОСОС), Международная организация труда (МОТ), Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР), Организация экономического сотрудничества и развития 5 Гендерные аспекты разоружения в области стрелкового оружия/ легких вооружений Босния и Герцеговина, Бурунди, Гватемала, Индонезия, Колумбия, Никарагуа, Пакистан, Руанда, Хорватия, Шри-Ланка и Южная Африка Сектор регионального разоружения Секретариата, УВКБ, Международный комитет Красного Креста, Международная сеть для действий по стрелковому оружию, Норвежская инициатива по передаче стрелкового оружия, рабочие группы по стрелковому оружию, Управление по координации гуманитарной деятельности Организации Объединенных Наций (УКГД), Проект по стрелковому оружию Организации африканского единства, Региональный центр Организации Объединенных Наций по вопросам мира, разоружения и развития в Латинской Америке и Карибском бассейне, Оксфордский комитет помощи голодающим (ОКСФАМ) 6 Каирская конференция и последующие события: репродуктивные права и культуры Бразилия, Вьетнам, Гайана, Гана, Гватемала, Замбия, Индия, Мексика, Непал, Нигерия, Перу, Таиланд и Эквадор ЮНФПА, Фонд Организации Объединенных Наций в интересах женщин (ЮНИФЕМ), учебные центры, женские объединения, объединения женщин из числа коренных народов, сети медицинских учреждений, Совет по народонаселению, Фонд Форда, Фонд Макартура 7 Социальная сплоченность Латинская Америка и Карибский бассейн Европейский союз, Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО), Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР), МПП, ЮНФПА, ЮНИФЕМ, ПРООН, ЮНИСЕФ, ЮНЕСКО, национальные неправительственные организации, женские организации В. Стратегическая область -- информация и коммуникация 1 Использование информационно-коммуникационных технологий в целях более полного учета гендерной проблематики в диалоге между правительствами, гражданским обществом и международным сообществом Бангладеш, Барбадос, Нигерия, Польша, Саудовская Аравия, Сент-Люсия, Тунис и Эквадор ЮНЕСКО, женские организации, региональные комиссии ЭКОСОС, Международный союз электросвязи (МСЭ), ЮНФПА, ЮНИФЕМ, МБР и другие региональные банки, Всемирный банк, двусторонние учреждения, занимающиеся вопросами развития, Фонд Гейтса 2 Создание сетей связи для женщин из числа коренных народов в Латинской Америке Боливия, Бразилия, Гватемала, Гондурас, Мексика, Перу и Эквадор Департамент по экономическим и социальным вопросам, Постоянный форум по вопросам коренных народов, Европейский союз, ЮНФПА, Всемирный банк, Фонд <<Трайбл линк>>, ЮНЕСКО, Институт в интересах взаимодействия стран Северной и Южной Америки (ИСЮА) 3 Кампании в региональных и глобальных средствах массовой информации, посвященные правам женщин По шесть стран (в среднем) из каждого из следующих регионов: Африка, Азия, Восточная Европа, Латинская Америка и Карибский бассейн и Ближний Восток Международная федерация планируемого родительства (весь мир), Фонд Форда (весь мир), Фонд Макартура (Восточная Европа, Индия, Мексика, Нигерия, Россия), Организация <<Энджендер хелс>> (весь мир), ЮНФПА (все регионы), ЮНИФЕМ, ВОЗ, Европейский союз, региональные и международные сети женских организаций и медицинских учреждений, международные неправительственные организации, например Организация <<Католики за право выбора>>, организация <<Альтернативные пути развития в интересах женщин во имя новой эры>> (ДОН), учебные заведения 4 Брачные объявления и объявления о предоставлении сексуальных услуг в Интернете с точки зрения прав человека Женский центр провинции Британская Колумбия, Центр сексологических исследований (Колумбийский университет), правозащитные группы, юридические центры, ЮНЕСКО и т.д. 5 Расширение возможностей сетевого подключения среди женщин из числа коренных народов в интересах развития в странах Северной и Южной Америки Боливия, Гватемала, Мексика, Перу и Эквадор Онлайновая сеть региональных учреждений Организации Объединенных Наций (ЮНПАН), Монтеррейский технологический институт: организации женщин из числа коренных народов, ИСЮА С. Стратегическая область -- укрепление потенциала/учебная подготовка 1 Обеспечение более широкого использования материалов, инструментов, подходов, связанных со всесторонним учетом гендерной проблематики ФАО, МОТ, ЮНЭЙДС, ПРООН, ЮНФПА, ЮНИФЕМ, учебные заведения, сети организаций гражданского общества 2 Обеспечение более активного участия женщин в политической жизни в местных органах власти Аргентина, Барбадос, Гватемала, Испания, Марокко, Мозамбик, Никарагуа, Пакистан, Парагвай, Румыния и Объединенная Республика Танзания Местные органы власти и сеть национальных женских организаций, ассоциации местных муниципальных органов, национальные статистические институты, сети женских организаций, ЮНФПА, Межпарламентских союз (МС), ЮНИФЕМ, МБР, Всемирный банк, региональные банки, двусторонние учреждения, занимающиеся вопросами развития 3 Информационно-пропагандистская работа по расширению представленности женщин в сфере управления и их участия в различных сферах общественной жизни Доминиканская Республика Международная женская коалиция по вопросам охраны здоровья, Латиноамериканское объединение женщин, сети КАПРА, ДОН, Организация <<Католики за свободный выбор>>, Центр по деятельности в области развития и народонаселения (СЕДПА), Встреча на высшем уровне стран Северной и Южной Америки, Центр за репродуктивные права, Комитет стран Латинской Америки и Карибского бассейна в защиту прав женщин, ЮНФПА, ЮНИФЕМ, ЮНИСЕФ, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Организация за охрану репродуктивного здоровья, Совет по народонаселению, МФПР, Фонд Форда, Фонд Макартура 4 Дискуссионные форумы по конкретным темам Виртуальное пространство в Интернете, координируемое МУНИУЖ Система Организации Объединенных Наций: ОУПЖ, МОТ, Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС), ЮНФПА, ЮНИФЕМ, ВОЗ; неправительственные организации, такие, как ДОН, сети женских организаций, учебные институты и центры, Фонд Форда, Фонд Макартура, МФПР, молодежные центры, веб-сайты органов государственного управления 