%%%OFFICE BUILDINGS|ADDIS ABABA (ETHIOPIA)|CONSTRUCTION|HOST COUNTRY RELATIONS|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 108 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Строительство дополнительных служебных помещений в комплексе Экономической комиссии для Африки в Аддис-Абебе Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Генерального секретаря о строительстве дополнительных служебных помещений в комплексе Экономической комиссии для Африки (ЭКА) в Аддис-Абебе (А/59/444). В ходе рассмотрения этого доклада Комитет встречался с представителями Генерального секретаря, которые представили дополнительную информацию и разъяснения. 2. Доклад Генерального секретаря был представлен во исполнение содержащейся в резолюции 56/270 Генеральной Ассамблеи от 27 марта 2002 года просьбы о том, чтобы Генеральный секретарь ежегодно докладывал о ходе строительства дополнительных служебных помещений в комплексе ЭКА. 3. Консультативный комитет принимает к сведению указанное в докладе отставание от представленного в докладе Генерального секретаря А/56/672 первоначального графика осуществления проекта, которое обусловлено необходимостью проведения новых торгов для заключения контракта на разработку проекта и переговоров с правительством принимающей страны по вопросу о мерах, необходимых для уменьшения рисков с точки зрения безопасности в соответствии с руководящими принципами в отношении минимальных оперативных стандартов безопасности в штаб-квартирах. О решении о проведении новых торгов для заключения контракта на разработку проекта, которое рассматривалось как отвечающее интересам Организации, было сообщено в докладе Генерального секретаря о ходе осуществления проекта от 15 июля 2003 года (А/58/154), и в связи с этим решением отставание на тот момент составило 10 месяцев. В этой связи Комитет отмечает, что в настоящее время этот процесс завершен и что официальный контракт с фирмой по разработке проекта был подписан в апреле 2004 года (см. А/59/444, пункт 8). Комитет отмечает также, что в результате выделения правительством принимающей страны дополнительной территории площадь участка увеличилась примерно до 27 260 кв. м (по сравнению с первоначальной площадью в 21 066 кв. м) и что после утверждения в конце 2003 года руководящих принципов в отношении минимальных оперативных стандартов безопасности в штаб-квартирах потребовалось изменить место расположения нового здания на участке и обратиться с просьбой к Управлению городского планирования в Аддис-Абебе провести дороги в обход выделенного дополнительного участка и закрыть общественные автостоянки, что позволит расположить комплекс ЭКА в границах обеспечения безопасности (там же, пункты 3 - 5). Комитет был информирован о том, что в настоящее время правительством Эфиопии и Управлением по правовым вопросам завершается подготовка добавления к соглашению с принимающей страной. 4. В пункте 9 документа A/59/444 приводится новый график осуществления проекта. В соответствии с этим графиком строительство должно начаться в июне 2005 года, а его завершение запланировано на май 2007 года -- на 20 месяцев позднее первоначально запланированной даты завершения проекта (см. пункт 3 выше). Консультативный комитет принимает далее к сведению указание о том, что дополнительные требования в области безопасности <<учитывались при подготовке краткого описания пересмотренного проекта и последующей разработке проекта>> и что более точно все финансовые последствия этих изменений можно будет оценить по получении в декабре 2004 года окончательной сметы на строительство (А/59/444, пункт 10). 5. Кроме того, Генеральный секретарь указал, что будет сделано все возможное для того, чтобы расходы по проекту не вышли за рамки первоначального бюджета в объеме 7 711 800 долл. США, утвержденного в резолюции 56/270 (см. A/59/444, пункт 12). Консультативный комитет напоминает, что в соответствии с резолюцией 56/270 этот проект строительства должен финансироваться за счет имеющегося остатка средств на счете незавершенного строительства. 6. В этой связи по запросу Консультативный комитет был информирован о том, что по состоянию на 30 сентября 2004 года на счете незавершенного строительства оставалось 9 480 000 долл. США. Из этой общей суммы 7 711 800 долл. США выделяются в соответствии с резолюцией 56/270 Генеральной Ассамблеи на осуществление проекта строительства в комплексе ЭКА, 736 900 долл. США были выделены на строительство дополнительных служебных помещений в комплексе Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (см. решение 57/578 Генеральной Ассамблеи), а 1 020 000 долл. США были выделены на модернизацию конференционных помещений в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби (см. резолюцию 58/272), в результате чего остаток средств составляет 11 300 долл. США. 7. Консультативный комитет напоминает, что в своем докладе А/56/711 он просил провести при разработке всеобъемлющего проекта и подготовке подробной сметы расходов повторный анализ использования предлагаемой площади в целях максимального увеличения площади служебных помещений и сведения к минимуму площади, отводимой для мест общего пользования и временных помещений, с учетом существующих норм. В этой связи Комитет отмечает, что в соответствии с нормами в отношении служебных помещений, утвержденными в решении 31/425 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 1976 года на основе рекомендаций Комитета, вынесенной в его докладе А/31/8/Add.4, на одного сотрудника должно приходиться 9,11 кв. м. По запросу Комитету была представлена информация об использовании площадей в нынешних зданиях и новом служебном здании (см. приложение). Комитет принимает к сведению тот факт, что доля площади, отводимой для служебных помещений, составляет в общей площади помещений 62 процента в новом здании и 51 процент в нынешних зданиях. 8. В этой связи Консультативный комитет со ссылкой на ниже приводимое приложение отмечает намерение предусмотреть дополнительные залы заседаний в новом здании. Комитет напоминает, что цель строительства нового здания заключается в обеспечении служебных помещений для использования персоналом. С учетом неизбежных дополнительных потребностей в связи с обеспечением безопасности, а также затрат, обусловленных отставанием к настоящему моменту, Комитет считает необходимым обеспечить максимальное использование здания в тех целях, для которых оно первоначально предназначалось. 9. Консультативный комитет напоминает, что в пункте 18 документа А/56/672 Генеральный секретарь указал, что при составлении сметы использовался показатель предполагаемого увеличения численности персонала в течение следующих 10 - 15 лет в размере 20 процентов (см. также А/56/711, пункт 3). Комитет был информирован о том, что в настоящее время в комплексе Экономической комиссии для Африки размещается 1994 человека, включая 1012 сотрудников секретариата, 651 сотрудника учреждений системы Организации Объединенных Наций и 331 человек, работающий на подрядной основе, что означает увеличение на 5,8 процента по сравнению с показателем, указанным в документе А/56/672. Комитет был далее информирован о том, что сейчас потребность в дополнительных помещениях ощущается еще более остро, чем на момент подготовки указанного доклада, поскольку в настоящее время за пределами комплекса ЭКА располагаются подразделения Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций, Мировой продовольственной программы, Международного валютного фонда, Всемирного банка и Международной организации по миграции, а также часть подразделений Всемирной организации здравоохранения и Программы развития Организации Объединенных Наций. Кроме того, за пределами указанного комплекса размещаются также подразделения Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее и Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. Все вышеуказанные подразделения занимают служебные помещения площадью приблизительно 11 000 кв. м. Все указанные организации проявили заинтересованность в переезде в комплекс ЭКА по причине необходимости обеспечения безопасности. 10. Консультативный комитет рекомендует заранее достичь четкого взаимопонимания с различными учреждениями, фондами, программами и другими органами системы Организации Объединенных Наций в целях обеспечения возможности планировать очередность заезда и наиболее эффективного и реалистичного распределения помещений. Соответствующая информация должна быть включена в следующий доклад. 11. Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять к сведению доклад Генерального секретаря. Использование помещений в служебных зданиях Экономической комиссии для Африки Служебные помещения Залы для заседаний/ конференционные залы Коридоры Лестницы Лифты Туалеты Столовая, складские и прочие помещения Всего кв.м Нынешние служебные зданияa Новое служебное здание a Старое служебное здание, служебные и дополнительные пристройки. 