%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 17(c) повестки дня Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения: утверждение назначения членов Комитета по инвестициям Доклад Пятого комитета Докладчик: гжа Дениса Гутанова (Словакия) 1. На своем 2м пленарном заседании 17 сентября 2004 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения: утверждение назначения членов Комитета по инвестициям>>. 2. На своем 21м заседании 5 ноября Пятый комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) записку Генерального секретаря по вопросу о вакансиях в составе Комитета по инвестициям, которые откроются в результате истечения срока полномочий трех его членов 31 декабря 2004 года (A/59/103); b) записку Генерального секретаря, в которой в соответствии со статьей 20 Положений Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций Генеральный секретарь, после консультаций с Постоянным комитетом Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций и Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам, представил Генеральной Ассамблее на утверждение три кандидатуры для повторного назначения членами Комитета по инвестициям на трехгодичный срок полномочий, начинающийся 1 января 2005 года (A/C.5/59/7). 3. На том же заседании Комитет путем аккламации постановил рекомендовать Генеральной Ассамблее утвердить кандидатуры Уильяма Дж. Макдоны (Соединенные Штаты Америки), Элен Плуа (Франция) и Юргена Раймница (Германия) для назначения членами Комитета по инвестициям на трехгодичный срок полномочий, начинающийся 1 января 2005 года (см. пункт 5). 4. Кроме того, на том же заседании из документа A/C.5/59/7 Комитет узнал об уходе Ахмеда Абдуллатифа (Саудовская Аравия) в отставку с декабря 2004 года, и в соответствии с рекомендацией, содержащейся в пункте 4 этого документа, Комитет утвердил изменение назначения Хайи Нгкулы (Южная Африка), являвшегося членом ad hoc и назначенного обычным членом в целях заполнения образовавшейся вакансии на оставшийся срок полномочий гна Абдуллатифа, который истекает 31 декабря 2006 года (см. пункт 6). Рекомендации Пятого комитета 5. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее утвердить назначение Генеральным секретарем следующих лиц членами Комитета по инвестициям на трехгодичный срок полномочий, начинающийся 1 января 2005 года: гна Уильяма Дж. Макдону (Соединенные Штаты Америки), гжу Элен Плуа (Франция), гна Юргена Раймница (Германия). 6. Пятый комитет также рекомендует Генеральной Ассамблее утвердить назначение Генеральным секретарем гна Хайи Нгкулы (Южная Африка) членом Комитета по инвестициям на срок полномочий, начинающийся в декабре 2004 года и истекающий 31 декабря 2006 года. 