%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|DEMOCRACY|RULE OF LAW|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 105 повестки дня Вопросы прав человека Вербальная нота Постоянного представительства Чили при Организации Объединенных Наций от 8 декабря 2004 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Чили при Организации Объединенных Наций, в качестве нынешнего председателя Группы по созыву Сообщества демократий, свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и имеет честь просить о распространении настоящего письма и прилагаемого к нему заявления (см. приложение), выпущенного по случаю Дня прав человека, в качестве документа пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 105, озаглавленному <<Вопросы прав человека>>. Заявление Группы по созыву Сообщества демократий по случаю Дня прав человека Группа по созыву Сообщества демократий присоединяется к празднованию Дня прав человека 10 декабря 2004 года. Принципы, закрепленные во Всеобщей декларации прав человека, являются краеугольным камнем для строительства мирного, безопасного и процветающего мира. Эти ценности, которые воплощают в себе общий стандарт прогресса, достигнутого всеми народами и всеми нациями, являются главными критериями демократического правления и наиболее последовательно отстаиваются теми правительствами, которые полностью привержены принципу верховенства права. Сообщество демократий признает основополагающую значимость всех прав человека и важность укрепления взаимодействия и взаимозависимости между задачами сохранения мира, обеспечения развития, утверждения демократии и защиты прав человека. В Варшавской декларации и Сеульском плане действий 2002 года страны, являющиеся членами Сообщества демократий, обязались способствовать становлению демократических институтов во всем мире, а также поощрять и защищать все права человека, закрепленные во Всеобщей декларации прав человека. По случаю Дня прав человека государства -- члены Сообщества демократий приветствуют все страны, которые способствуют утверждению демократии и поощрению и защите всех прав человека и основных свобод. Они вновь заявляют о своей приверженности делу развития демократии внутри своих стран и делу расширения демократии на региональном и глобальном уровнях в целях реализации принципов, заложенных в этой важной Декларации. 