%%%POLITICAL CONDITIONS|HUMAN RIGHTS|CONSTITUTIONS|JUDICIAL SYSTEM|POLITICAL PRISONERS|CAPITAL PUNISHMENT|TRADE UNIONS|PRISONER TREATMENT|ELECTIONS|RIGHTS OF THE CHILD|HARMFUL TRADITIONAL PRACTICES|HUMAN RIGHTS EDUCATION|NIGERIA|RIGHT TO A FAIR TRIAL|GENDER-BASED VIOLENCE|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/366 17 September 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 110 (с) ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА: ПОЛОЖЕНИЕ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ДОКЛАДЫ СПЕЦИАЛЬНЫХ ДОКЛАДЧИКОВ И ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ПОЛОЖЕНИЕ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В НИГЕРИИ Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить Генеральной Ассамблее промежуточный доклад о положении в области прав человека в Нигерии, подготовленный г-ном Соли Джехангиром Сорабджи, Специальным докладчиком Комиссии по правам человека, в соответствии с резолюцией 52/144 Генеральной Ассамблеи и решением 1998/262 Экономического и Социального Совета от 30 июля 1998 года. 98-27022.R ПРИЛОЖЕНИЕ Промежуточный доклад о положении в области прав человека в Нигерии, подготовленный Специальным докладчиком Комиссии по правам человека в соответствии с резолюцией 52/144 Генеральной Ассамблеи и решением 1998/262 Экономического и Социального Совета СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 2 3 II. ВОПРОСЫ, ВЫЗЫВАЮЩИЕ ОБЕСПОКОЕННОСТЬ МЕЖДУНАРОДНОГО СООБЩЕСТВА 3 - 4 3 III. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СПЕЦИАЛЬНОГО ДОКЛАДЧИКА 5 - 12 4 IV. ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПЕРЕМЕНЫ ПОСЛЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНЫМ ДОКЛАДЧИКОМ ЕГО ПОСЛЕДНЕГО ДОКЛАДА 13 - 18 6 V. ЗАМЕЧАНИЯ ПО НЫНЕШНЕМУ ПОЛОЖЕНИЮ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 19 - 52 7 A. Конституционные гарантии 19 - 20 7 B. Независимость судебной системы 21 8 C. Право на свободу и неприкосновенность личности 22 - 25 8 D. Право на справедливое судебное разбирательство 26 - 27 9 E. Право на жизнь 28 - 29 9 F. Свобода собраний и ассоциации 30 - 32 10 G. Право на уважение достоинства и гуманное отношение во время содержания под стражей 33 - 36 11 Н. Право каждого гражданина избирать и быть избранным на подлинно демократических периодических выборах 37 - 39 12 I. Экономические, социальные и культурные права 40 - 43 13 J. Права женщин 44 - 46 14 K. Права детей 47 - 49 14 L. Национальная комиссия по правам человека 50 - 52 15 VI. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 53 - 84 16 A. Выводы 53 - 66 16 B. Рекомендации 67 - 84 18 Russian Page I. ВВЕДЕНИЕ 1. На своей пятьдесят четвертой сессии 21 апреля 1998 года Комиссия по правам человека приняла резолюцию 1998/64, в соответствии с которой был продлен на следующий год мандат Специального докладчика, содержащийся в резолюции 1997/53 Комиссии от 15 апреля 1997 года. Этот мандат предусматривает установление прямых контактов с властями и народом Нигерии и представление доклада Генеральной Ассамблее и Комиссии на основе любой информации, которая может быть им собрана, а также соблюдение гендерного подхода в процессе сбора и анализа информации. В резолюции 1998/64, одобренной Экономическим и Социальным Советом в его решении 1998/262, Специальному докладчику предлагается представить доклад Комиссии на ее пятьдесят пятой сессии и промежуточный доклад — Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят третьей сессии. Настоящий доклад представлен в ответ на эту просьбу. 2. Специальный докладчик сожалеет, что он не имеет возможности представить Ассамблее данные, полученные непосредственно в Нигерии. Специальный докладчик надеялся осуществить поездку в Нигерию с целью сбора информации на месте до начала работы пятьдесят третьей сессии Ассамблеи, однако не сумел добиться согласия со стороны нигерийских властей. Необходимо напомнить, что Специальный докладчик также не смог посетить Нигерию до представления своего последнего доклада Комиссии по правам человека в феврале 1998 года (E/CN.4/1998/62). Вследствие этого в основе настоящего доклада лежит анализ информации, полученной Специальным докладчиком из целого ряда источников. II. ВОПРОСЫ, ВЫЗЫВАЮЩИЕ ОБЕСПОКОЕННОСТЬ МЕЖДУНАРОДНОГО СООБЩЕСТВА 3. Приоритетные вопросы положения в области прав человека в Нигерии, вызывающие обеспокоенность международного сообщества, обозначены в принятых в последние годы резолюциях различных компетентных органов Организации Объединенных Наций1, из которых самые последние — резолюция 52/144 Ассамблеи и резолюция 1998/64 Комиссии. Обязательства Нигерии в соответствии с различными международными документами, участницей которых она является, обозначены в пункте 22 последнего доклада Специального докладчика. 4. В резолюции 1998/64 Комиссия призвала правительство Нигерии: a) в срочном порядке обеспечить соблюдение прав человека и основных свобод, включая уважение права на жизнь, путем освобождения всех политических заключенных, в том числе тех, кто был задержан в связи с президентскими выборами 1993 года, среди них профсоюзных лидеров, правозащитников и журналистов, которые в настоящее время находятся в заключении, а также путем обеспечения свободы печати, слова и ассоциации и уважения прав человека, включая лиц, принадлежащих к меньшинствам; b) отменить все соответствующие указы, нарушающие компетенцию судов, и обеспечить оперативное и полное выполнение судебных решений; c) обеспечить, чтобы все судебные процессы проводились справедливо, без задержек и в строгом соответствии с международными стандартами в области прав человека; d) обеспечить, чтобы обращение с заключенными и условия их содержания под стражей соответствовали признанным международным стандартам; e) выполнить добровольно взятые им на себя обязательства по Международным пактам о правах человека и другим документам по правам человека, а также уважать решения Африканской комиссии по правам человека и народов, которые цитируются Специальным докладчиком в его докладе; f) предпринять конкретные и внушающие доверие шаги с целью восстановления демократической формы правления без каких-либо задержек, положить конец правлению с помощью указов и разрешить присутствие наблюдателя во время переходного периода, как это рекомендовано миссией Организации Объединенных Наций по установлению фактов; g) выполнить свои обязательства по Конвенции 1948 года о свободе ассоциации и защите права на организацию (№ 87) Международной организации труда и безотлагательно начать сотрудничество с Комиссией МОТ по расследованию; h) обеспечить независимость Национальной комиссии по правам человека в соответствии с принципами, касающимися статуса национальных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека, которые содержатся в приложении к резолюции 48/134 Генеральной Ассамблеи; i) выполнить в полном объеме и без дальнейших задержек свои предварительные обязательства перед Генеральным секретарем и в полной мере отреагировать на рекомендации миссии, направленной в Нигерию Генеральным секретарем; j) в полной мере сотрудничать с Комиссией по правам человека и ее механизмами, включая просьбы Специального докладчика о проведении визита в Нигерию; k) выполнить в полном объеме все другие рекомендации Специального докладчика. III. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СПЕЦИАЛЬНОГО ДОКЛАДЧИКА 5. В своем докладе Комиссии по правам человека Специальный докладчик выразил крайнее сожаление, что он не имел возможности представить Комиссии данные, полученные непосредственно в Нигерии, из-за того, что ему не удалось получить согласие на проведение такой миссии со стороны нигерийских властей2. 6. После представления того доклада и повторного обращения Комиссии к правительству Нигерии с просьбой в полной мере сотрудничать с Комиссией, включая просьбы Специального докладчика о проведении визита в Нигерию, Специальный докладчик направил правительству Нигерии четыре сообщения (от 28 мая, 22 июня, 1 июля и 8 августа 1988 года) с просьбой выдать ему разрешение на поездку в Нигерию в целях выполнения им своего мандата. На момент подготовки настоящего доклада ответа на эти послания получено не было. 7. С учетом важнейших событий и перемен, которые произошли с момента представления Специальным докладчиком его доклада Комиссии, в том числе смерть главы государства генерала Сани Абачи 8 июня и вождя Мушуда Абиолы 7 июля, Специальный докладчик искренне надеялся посетить эту страну до представления настоящего доклада. Нынешний переходный период обусловливает особую важность получения объективной оценки положения в области прав человека с помощью проведения миссии по установлению фактов in situ. Исходя из этого, Специальный докладчик рассчитывал на проведение миссии в Нигерию и не осуществлял иных миссий в соседние или другие страны во исполнение своего мандата. 8. В письме от 1 июля 1998 года на имя главы государства генерала Абдулсалами Абубакара Специальный докладчик писал: "В моих предыдущих посланиях я называл определенные сроки поездки, однако последние события в Нигерии подсказывают мне, что столь ранний визит может быть неудобен для Вашего правительства. Проявляя гибкость со своей стороны, я был бы вместе с тем весьма признателен за получение от Вас скорейшего ответа на мою просьбу, с тем чтобы я смог сделать необходимые приготовления." В последующих посланиях эта просьба была повторена, однако никакого ответа ни на одно из посланий пока получено не было. 9. В письменном послании от 18 августа Специальный докладчик просил предоставить соответствующую информацию о различных конкретных аспектах положения в области прав человека в Нигерии. К сожалению, нигерийские власти не подтвердили получения этого послания и не ответили на него. 10. После представления доклада Комиссии Специальный докладчик от имени 157 частных лиц также направил нигерийскому правительству информацию о срочных мерах. Ни на одно из этих посланий ответа получено не было. 11. С учетом неясности нынешнего положения в Нигерии и невозможности осуществления Специальным докладчиком миссии по установлению фактов in situ, внимание в настоящем докладе будет сосредоточено на ряде перемен, которые произошли в Нигерии с момента представления последнего доклада, а также на критериях, которые должны выполняться для обеспечения доверия к процессу перехода к гражданскому правлению, соблюдению прав человека и утверждению господства права. 12. В ходе подготовки своего доклада Специальный докладчик опирался на многочисленные источники информации, включая правительство Нигерии, частных лиц, неправительственные организации (НПО), межправительственные организации, отдельные сообщения, направленные Специальному докладчику, документы и доклады правительственных и неправительственных организаций, нигерийские и международные средства массовой информации, и послания в адрес правительства Нигерии, которые направлялись Специальным докладчиком по вопросу о пытках, Специальным докладчиком по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях, Специальным докладчиком по вопросу о независимости судей и адвокатов, Специальным докладчиком по свободе выражения мнений и Председателем-докладчиком Рабочей группы по произвольным задержаниям. ДОКЛАДЧИКОМ ЕГО ПОСЛЕДНЕГО ДОКЛАДА 13. После внезапной смерти 8 июня 1998 года главы государства Нигерии Сани Абачи, Временный руководящий совет 9 июня назначил главой государства генерала Абдулсалами Абубакара. В своем первом выступлении в тот же день генерал Абубакар заявил, что Нигерия будет выполнять все свои международные обязательства и проводить курс на обеспечение международного мира и безопасности. Он обратился к международному сообществу с призывом о понимании и сотрудничестве и заявил, что Нигерия по-прежнему является важным членом международной системы в рамках Организации Объединенных Наций. Он предложил всем находящимся в изгнании нигерийцам вернуться в страну и стать участниками процесса восстановления, примирения и осуществления переходной программы. 14. В разгар предпринимаемых генералом Абубакаром усилий по освобождению видных политических заключенных, 8 июля внезапно в тюрьме умер вождь Мушуд Абиола, предполагаемый победитель на президентских выборах 12 июня 1993 года. Это трагическое событие не позволило реализовать заявленные усилия по освобождению вождя Абиолы. 15. Генерал Абубакар определил план по восстановлению к концу мая 1999 года гражданского правления в стране и предпринял шаги по закладыванию основ для формирования подлинно представительного правительства. Он распустил пять санкционированных государством политических партий в Нигерии и отменил результаты выборов, проведенных при правлении генерала Абачи. Он распустил Национальную избирательную комиссию (НИКН) и Временный исполнительный комитет (ВИК), а также Комитет по разграничению полномочий между федеральными штатами и местными органами управления и создал Независимую национальную избирательную комиссию (ННИК). Генерал Абубакар исключил возможность своего участия в качестве кандидата в президентских выборах, намеченных на 27 февраля 1999 года, и заявил, что "нынешняя администрация не имеет абсолютно никаких намерений выступать в качестве собственного преемника и всецело привержена скорейшей передаче власти демократически избранному правительству"3. Он предложил международным наблюдателям, в частности от Организации Объединенных Наций, Содружества, Организации африканского единства и других соответствующих организаций, принять участие в наблюдении за ходом выборов на каждом их этапе. Федеральный исполнительный совет, распущенный 8 июля, был вновь восстановлен 20 августа4. Генерал Абубакар заявил, что его администрация снимет все ограничения на свободу ассоциации, проведет демократизацию профсоюзных движений, разрешит свободное функционирование неправительственных организаций и приступит к проведению широкой реформы пенитенциарных учреждений с целью разгрузить переполненные тюрьмы и создать более гуманные условия для заключенных. Он обещал, что его администрация освободит всех политических заключенных и снимет все обвинения с политических заключенных5. Эти меры, как кажется, привели к значительному снижению политической напряженности, которая наблюдалась еще два месяца назад. Генерал Абубакар приветствовал ряд визитов в Нигерию, в том числе визит Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и Генерального секретаря Содружества, а также миссию МОТ по установлению прямых контактов (см. пункт 33, ниже). 16. В своем письме к правительству Специальный докладчик выразил поддержку принятым генералом Абубакаром мерам в качестве важных первых шагов в направлении, следует надеяться, быстрого перехода к гражданскому правлению и демократии. Специальный докладчик выразил свою полную поддержку правительству в осуществлении им важного процесса построения мирной и стабильной Нигерии на основе утверждения принципов господства права, демократии и соблюдения прав человека. Вместе с тем Специальный докладчик считает, что для обеспечения подлинного перехода к гражданскому правлению необходимо следовать определенным критериям, которые позволили бы международному сообществу уверовать в то, что Нигерия действительно привержена курсу на соблюдение прав человека и построение правового государства. 17. Специальный докладчик выражает свое одобрение в связи с решением, принятым правительством Нигерии 8 сентября 1998 года, об освобождении 20 заключенных из этнической группы огони. Это решение является еще одним свидетельством приверженности генерала Абубакара курсу на установление господства права. 18. Специальный докладчик убежден, что такие позитивные шаги, как это решение, внесут свою лепту в повышение общего уровня, среди прочего, индивидуальных свобод выражения убеждений и ассоциации и что они являются признаком того, что уважение и защита прав человека в Нигерии станут приоритетными задачами нового руководства. V. ЗАМЕЧАНИЯ ПО НЫНЕШНЕМУ ПОЛОЖЕНИЮ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА A. Конституционные гарантии 19. Как заметил Специальный докладчик в своем докладе Комиссии, в настоящее время не существует никаких конституционных гарантий защиты прав и свобод народа Нигерии. Конституционный Указ № 107 (приостановление действия и изменение) в совокупности с другими указами восстанавливает Конституцию 1979 года, приостанавливая применение содержащихся в ней положений о защите прав человека6. Данный Указ отменяет также норму о юрисдикции судов. Более того, хотя положения Африканской хартии были инкорпорированы во внутригосударственное законодательство Нигерии на основе Закона 1983 года о ратификации и исполнении Африканской хартии, последующие указы, включая Указ № 114 1993 года о роспуске политических партий, в определенных случаях приостанавливают действие этого закона. 20. Вместе с тем необходимо отметить, что генерал Абубакар обещал опубликовать и распространить проект конституции 1995 года, который призван служить конституционной базой после переходного периода начиная с 29 мая 1999 года. В этой связи генерал Абубакар заявил, что состоявшаяся в 1994—1995 годах Национальная конституционная конференция выработала "хороший проект конституции", который будет широко распространен "до его рассмотрения и утверждения Временным руководящим советом"7. Специальный докладчик считает, что принятие конституции должно осуществляться с участием представителей широкого спектра гражданского общества, куда военные входят в качестве одного из компонентов, а не поручаться Временному руководящему совету, который является сугубо военным органом. Такая форма принятия повысила бы демократическую законность процесса. Учитывая последствия прошлого режима Абачи, особенно очевидной становится важность обеспечения подлинного, открытого, демократического и широкого представительного процесса в выработке конституции8. B. Независимость судебной системы 21. Положение, обозначенное Специальным докладчиком в его последнем докладе, не претерпело каких-либо значительных изменений. Независимость судебной системы все так же подрывается наличием ряда ограничительных оговорок, содержащихся, в частности, в некоторых указах. Специальный докладчик вновь напоминает, что в своем решении по делу организация "Гражданские свободы" против Нигерии Африканская комиссия по правам человека и народов отметила, что Указ № 107 нарушает статьи 7 и 26 Африканской хартии о правах человека и народов, заявив, что "лишение нигерийских судов права принимать какие-либо решения по любым указам, которые были приняты за последние десять лет и которые будут приняты в будущем, представляет собой вопиющее посягательство на статью 7. (...) Такое посягательство на юрисдикцию судов представляется особо возмутительным по той причине, что, являясь само по себе нарушением прав человека, оно в дополнение к этому создает почву для безнаказанного нарушения других прав"9. C. Право на свободу и неприкосновенность личности 22. Специальный докладчик положительно оценивает решение генерала Абубакара об освобождении политических заключенных10, дела многих из которых были обозначены Специальным докладчиком в его списке неотложных мер, направленном правительству Нигерии. С рекомендацией об освобождении политических заключенных и всех лиц, содержащихся под стражей без судебного разбирательства, неоднократно выступали миссия Генерального секретаря по установлению фактов, Комитет по правам человека, Группа действий по выполнению Харарской декларации на уровне министров стран Содружества, Генеральная Ассамблея и Комиссия по правам человека. Ряд политических заключенных, активистов правозащитного движения, профсоюзных лидеров и журналистов были освобождены, однако, согласно сообщениям, многие другие по-прежнему томятся в заключении, хотя, как заявил генеральный инспектор нигерийских тюрем Алхаджи Ибрагим Джарма, "насколько мне известно, все, кто должен быть освобожден, уже освобождены"11. 23. В своем послании от 18 августа 1998 года в адрес правительства Нигерии Специальный докладчик запросил информацию о любых политических заключенных, профсоюзных лидерах, активистах правозащитного движения и журналистах, которые могут по-прежнему находиться в заключении без предъявления им обвинений или без суда. Не получив ответа, Специальный докладчик выражает обеспокоенность в связи с имеющимися сообщениями о том, что несколько таких лиц по-прежнему остаются в заключении. 24. В число лиц, которые, согласно сообщениям, по-прежнему находятся в тюрьме, входят двадцать предполагаемых сторонников Движения за выживание народа огони (МОСОП), которые содержатся под стражей с 1994 и 1995 года по тем же обвинениям, за которые в декабре 1995 года были казнены Кен Саро-Вива и другие обвинявшиеся вместе с ним лица. Непонятно, почему не выполняется принятое 22 мая 1998 года в Порт-Харкорте решение Федерального высокого суда об освобождении из под стражи под залог 15 из 20 упомянутых заключенных. Специальный докладчик выражает обеспокоенность тем, что этих людей может судить тот же трибунал, который вынес приговор по делу Кена Саро-Вивы и других лиц, причем в связи с теми же фактами и в соответствии с той же ущербной процедурой, которая по причине ее несоответствия международным стандартам неизбежно приведет к нарушению статьи 7 (a), (c) и (d) Африканской хартии, как это отмечается в решении Африканской комиссии по правам человека и народов (см. пункт 21). 25. Согласно сообщениям, в заключении по-прежнему находятся несколько журналистов. В связи с одним таким случаем Специальный докладчик 8 июня 1998 года направил в адрес правительства Нигерии вместе со Специальным докладчиком по вопросу независимости судей и адвокатов, Специальным докладчиком по свободе выражения мнений и Председателем-докладчиком Рабочей группы по произвольным задержаниям совместное послание. Это послание осталось без ответа, и журналисты, согласно сообщениям, по-прежнему находятся в заключении. D. Право на справедливое судебное разбирательство 26. Существование специальных судов, созданных на основании указов в обход обычной судебной системы, серьезно подрывает объективность судебного процесса и зачастую приводит к несоблюдению должной процедуры и нарушению статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах и статьи 7 Африканской хартии, гарантирующих право на справедливое судебное разбирательство. Один такой суд, созданный на основании Указа № 2 1987 года о гражданских беспорядках (специальный суд), проводил судебное разбирательство по делу Кена Саро-Вивы и других восьми членов этнической группы огони, казненных 10 ноября 1995 года. Недостатки этого суда описываются в докладе миссии Генерального секретаря по установлению фактов (A/50/960, приложение I, пункты 40—55). Несоблюдение такими судами принципов беспристрастности и независимости подтверждаются в двух решениях Африканской комиссии. Миссия Генерального секретаря по установлению фактов рекомендовала правительству Нигерии отменить Указ о гражданских беспорядках (специальный суд), с тем чтобы преступления такого рода могли рассматриваться в обычных уголовных судах. 27. Специальный докладчик приветствует освобождение нескольких заключенных, которые отбывали свой срок после их осуждения военными трибуналами и с применением процедур, которые не отвечают международным гарантиям обеспечения справедливого судебного разбирательства. Вместе с тем он выражает обеспокоенность тем, что другие лица, осужденные по обвинению в предполагаемых попытках совершения государственного переворота в 1990, 1995 и 1997 годах, по-прежнему остаются в заключении. Эти лица должны либо предстать повторно перед независимыми судами, которые будут соблюдать международные нормы применения должной процедуры, либо должны быть безоговорочно освобождены. Эта рекомендация распространяется также на генерала Оладипо Дийю и на военных и гражданских заключенных, осужденных за предполагаемую попытку совершения государственного переворота в 1997 году, которым в июле 1998 года Временный руководящий совет смягчил смертный приговор и сократил сроки тюремного заключения. E. Право на жизнь 28. Как отметил Комитет по правам человека, число выносимых и приводимых в исполнение смертных приговоров в Нигерии является очень высоким12. Хотя смертная казнь в Нигерии не отменена, Специальный докладчик не получал сообщений об исполнении смертных приговоров при нынешнем правительстве. Вместе с тем Специальный докладчик получает сообщения о дальнейшем вынесении смертных приговоров на процессах, которые не отвечают международным стандартам справедливого судебного разбирательства. Согласно сообщениям, Суд штата Джигава по ограблениям и незаконному применению огнестрельного оружия недавно приговорил четырех человек к расстрелу. Осужденные обвинялись якобы в совершении 1 апреля 1994 года вооруженного ограбления. Этот приговор подлежит утверждению военным администратором штата. Судьи этих судов, учрежденных на основании Указа № 5 1984 года о борьбе с ограблениями и незаконным применением огнестрельного оружия, назначаются военными властями и таким образом не способны независимо и объективно выполнять свои функции. Кроме того, даже в тех случаях, когда подсудимым предоставляется право на обжалование, подтверждение или отмена приговора не возлагается на судебные органы. Согласно статье 6 Международного пакта о гражданских и политических правах смертные приговоры могут выноситься только за самые тяжкие преступления. 29. Комитет по правам человека в своих заключительных замечаниях по положению в Нигерии рекомендовал Нигерии, в частности, "рассмотреть вопрос об отмене смертной казни. До ее отмены государству-участнику следует обеспечить, чтобы применение смертной казни строго ограничивалось наиболее тяжкими преступлениями, как это предусмотрено в пункте 2 статьи 6 Пакта, и чтобы число преступлений, караемых смертной казнью, было сокращено до минимума" (A/51/40, пункт 297). В своей резолюции 1998/8 от 3 апреля 1998 года Комиссия по правам человека призвала все государства, которые еще не отменили смертную казнь, ввести мораторий на исполнение смертных приговоров с перспективой полной отмены смертной казни13. F. Свобода собраний и ассоциации 30. Глава государства порвал с прошлой практикой ограничения деятельности организованных профсоюзов и профессиональных ассоциаций, отменив ограничительные указы о профсоюзах, в том числе Указы № 9 и 10 1994 года и Указ № 3 1996 года. Эта инициатива позволит устранить единоличных администраторов из Нигерийского конгресса труда (НКТ) и профсоюзов работников нефтяной промышленности — Национального профсоюза работников нефтяной и газовой промышленности (НУПЕНГ) и Ассоциации старших сотрудников в нефтяной и газовой промышленности (ПЕНГАССЕН) и восстановить право профсоюзов на воссоздание своих национальных советов. Правительство заявило, что "эта отмена осуществлена в соответствии с государственной политикой раскрепощения профсоюзов в целях подготовки почвы для их демократизации. Задача состоит в том, чтобы обеспечить плавный и мирный переход от регулируемой к свободной от государственного регулирования деятельности профсоюзов в Нигерии"14. Такая отмена еще не реализована полностью, что явствует из заявления секретаря при Федеральном правительстве г-на Алхаджу Гидадо Идриса о том, что единоличные администраторы, назначенные на основании указов, подлежащих отмене, будут продолжать осуществление лишь административных функций, а не деятельности вышеназванных профсоюзов до "создания аппарата, который займется этими функциями". Он заявил далее, что "это, и правительство заверяет в этом профсоюзы, произойдет в ближайшее время"15. 31. Специальный докладчик выражает надежду, что правительство займется пересмотром тех указов о профсоюзах, которые еще остаются в силе, включая Указ № 4 (которым предписано слияние нескольких профсоюзов, в результате чего число промышленных профсоюзов, входящих в НКТ, сократится с 41 до 29, а также запрещается любому профсоюзу, кроме 29, перечисленных в этом указе, состоять в НКТ, что в противном случае будет рассматриваться в качестве уголовного преступления); Указ № 26 1996 года (который ограничивает контингент баллотирующихся в бюро профсоюза лишь членами профсоюза, занятыми в этой отрасли промышленности или в секторе, который представляет данный профсоюз); и Указ № 29 1996 года (который аннулировал все существовавшие профсоюзные связи с международными ассоциациями и обязал профсоюзы предварительно согласовывать с правительством их вступление в любые международные профсоюзные организации). 32. В период с 17 по 21 августа в Нигерии находилась Миссия МОТ по установлению прямых контактов, которая обсуждала проблемы, связанные с правами профсоюзов и свободу ассоциации. Эта миссия была осуществлена по приглашению правительства Нигерии вследствие получения МОТ после 1994 года двух жалоб16 по поводу ареста ряда профсоюзных деятелей и принятия указов в нарушение принципов свободы ассоциации и права на организацию профсоюзов. На своей сессии в июне 1998 года, в свете важных событий в Нигерии, Административный совет МОТ принял решение приостановить деятельность официальной Комиссии по расследованию в целях предоставления правительству Нигерии возможности принять в течение 60 дней миссию по установлению прямых контактов. Эта Миссия провела ряд встреч с представителями правительства и организаций работодателей и трудящихся, и ее доклад будет рассмотрен Административным советом на его следующей сессии в ноябре 1998 года17. G. Право на уважение достоинства и гуманное обращение во время содержания под стражей 33. Информация, полученная после представления Специальным докладчиком своего последнего доклада, свидетельствует о том, что никаких реальных изменений в условиях содержания заключенных, похоже, не произошло и что эти условия по-прежнему не соответствуют нормам, закрепленным Организацией Объединенных Наций в Минимальных стандартных правилах обращения с заключенными, Основных принципах обращения с заключенными и Своде принципов защиты всех лиц, подвергаемых задержанию или заключению в какой бы то ни было форме. Из рассказов бывших политических заключенных общественность недавно узнала об ужасных условиях содержания в тюрьмах Нигерии. Все они говорили о том, что их содержали в нечеловеческих условиях и что им отказывали во встречах с семьями, адвокатами и врачами. Специальный докладчик получил также сообщения о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения. Несколько нигерийских граждан обратились к правительству с просьбой разрешить доступ к некоторым центрам содержания под стражей, в частности в Управление военной разведки (УВР), Апапа Лагос, Федеральное бюро расследований и разведки (ФБРР), Алагбон Клоус и центры содержания под стражей в Икойи, а также в многочисленные секретные центры содержания под стражей, которые, как утверждается, размещены по всей стране. 34. Крайне тяжелые условия заключения усугубляются задержками в рассмотрении дел в суде, а также в проведении слушаний по обжалованию решений. Несколько осужденных, содержащихся в тюрьмах в Энугу, направили на имя главы государства прошение об оказании содействия в ускорении рассмотрения их апелляции на обжалование вынесенных им приговоров. Они заявляют, что их длительное содержание в тюрьме ущемляет их основные права, предусматривающие недопущение пыток, бесчеловечного и унижающего достоинство обращения и наказания. Заявители просят также заменить вынесенные им смертные приговоры тюремным заключением. 35. Следует надеяться, что обещание генерала Абубакара о проведении широкой реформы системы пенитенциарных учреждений и создании более гуманных условий для заключенных будет действительно выполнено в ближайшее время и что правительство позволит независимым наблюдателям и специальным докладчикам получить полный доступ к местам заключения для оценки фактических условий. Положительной оценки и поддержки заслуживают такие инициативы, как проведение в августе 1998 года учебного семинара-практикума в колледже по подготовке персонала пенитенциарных учреждений в Какури-Кадуна, который был организован Национальной комиссией по правам человека. На этом семинаре со вступительной речью выступил генеральный инспектор тюрем в Нигерии г-н Алхаджи Ибрагим Джарма, в которой он перечислил меры для решения проблемы переполненности тюрем. Это, в том числе, строительство новых тюрем и модернизация уже существующих, сокращение сроков заключения, замена тюремного заключения за некоторые преступления другими мерами, не предусматривающими лишения свободы, и более широкое применение практики освобождения задержанных из-под стражи до суда или под залог. Исполнительный секретарь Национальной комиссии по правам человека д-р Мухаммад Табийю заявил о необходимости организации подготовки и переподготовки персонала пенитенциарных учреждений, а также улучшения технической базы для производственного обучения заключенных. Следует также надеяться на то, что будут выполнены предыдущие рекомендации Национальной комиссии по правам человека Нигерии о необходимости создания комитетов по изучению условий содержания заключенных в тюрьмах. 36. В Нигерии по-прежнему существует законодательство, позволяющее подвергать содержанию детей под стражей, что может приводить к их неизбирательному осуждению на неопределенные сроки лишения свободы в нарушение статьи 37 b) Конвенции о правах ребенка, которую ратифицировала Нигерия. В своих заключительных замечаниях (CRC/C/15/Add.61) по первоначальному докладу Нигерии как государства-участника (CRC/C/8/Add.26) Комитет по правам ребенка также выразил озабоченность по поводу отсутствия достаточных гарантий применительно ко всем детям, подвергаемым задержанию правоохранительными органами, условий, в которых содержатся под стражей дети, в том числе отсутствие медицинской помощи и отсутствие учреждений для физической и психологической реабилитации детей, преступивших закон (см. пункт 47, ниже). Н. Право каждого гражданина избирать и быть избранным на подлинно демократических периодических выборах 37. Существование демократического правительства, гарантирующего свободные и справедливые выборы, уже само по себе является важным элементом для полного осуществления широкого круга прав человека и основных свобод18. Право на участие в государственном управлении провозглашено и гарантировано, в частности, во Всеобщей декларации прав человека, Международном пакте о гражданских и политических правах и Африканской хартии прав человека и народов19. 38. Для обеспечения доверия к переходному процессу в Нигерии выборы должны проводиться с учетом соблюдения определенного числа контрольных показателей. В статье 25 b) Международного пакта о гражданских и политических правах говориться, что выборы должны быть всеобщими и равноправными и должны проводиться при тайном голосовании, гарантирующим свободное волеизъявление избирателей. Одним из существенных показателей свободных и справедливых выборов является создание независимой избирательной комиссии. В условиях Нигерии доверие к избирательной комиссии имеет еще более решающее значение с учетом того, что такие органы в прошлом играли ключевую роль в неудавшихся попытках вернуть страну на путь демократии20. Специальный докладчик положительно оценивает назначение 6 августа Временным руководящим советом новой избирательной комиссии для наблюдения за плановым переходом к гражданскому правлению путем регистрации политических партий, регистрации избирателей и проведения выборов. Вместо Национальной избирательной комиссии (НИК), которая была распущена генералом Абубакаром в июне 1998 года, новая Независимая национальная избирательная комиссия (ННИК) состоит из 10 членов под председательством бывшего члена Верховного суда Эфраима Акпата. Положения регламента работы Комиссии, в том числе сроки проведения выборов, были объявлены 25 августа 1998 года: на 27 февраля 1999 года назначены президентские выборы, выборы в Национальное собрание намечены на 20 февраля, а выборы губернаторов и членов собраний штатов предполагается провести 9 января. Выборы в местные советы должны состояться 5 декабря 1998 года. Специальный докладчик выражает надежду, что в ходе избирательного процесса ННИК будет обеспечена полная независимость, включая единоличное право формировать свой аппарат и набирать сотрудников, гарантирована финансовая самостоятельность, предоставлено полное право осуществления контроля за выборами на всех уровнях и выделена вся необходимая техническая помощь или экспертиза, которая может потребоваться. 39. Являясь одним из прав человека, право граждан на участие в управлении государственными делами в виде участия в выборах, чтобы быть в полной мере реализованным, предполагает, кроме того, необходимость осуществления ряда других прав, которые гарантированы в международных документах. В их число входит право на свободное выражение убеждений, право на ассоциацию, право на мирные собрания и свобода от страха и запугивания. В этой связи повышению открытости избирательного процесса и доверия к выборам будет способствовать приглашение международных наблюдателей для участия в наблюдении на всех этапах выборов, поступившее со стороны генерала Абубакара. I. Экономические, социальные и культурные права 40. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам рассмотрел первоначальный доклад Нигерии (E/1990/5/Add.31) на своей восемнадцатой сессии в апреле—мае 1998 года, и в своих заключительных замечаниях (E/C.12/1/Add.23) с обеспокоенностью отметил, что вследствие неэффективного экономического и административного управления, коррупции, безудержного роста инфляции и быстрой девальвации найры Нигерия в настоящее время входит в число 20 беднейших стран мира. Комитет глубоко обеспокоен тем, что 21 процент населения Нигерии живет ниже черты бедности, несмотря на то, что страна располагает богатыми природными ресурсами. 41. Комитет далее с беспокойством отметил, что вследствие выделения недостаточных финансовых средств и неэффективного управления системой медицинского обслуживания за последнее десятилетие произошло резкое ухудшение инфраструктуры здравоохранения в больницах. 42. Комитет с тревогой отметил огромный ущерб, который был причинен в результате разведки нефтяных месторождений окружающей среде и качеству жизни в таких районах, как Огониленд, где добыча нефти осуществляется без учета соображений, касающихся здоровья и благополучия населения и окружающей среды. 43. Очевидно, что в Нигерии экономические, социальные и культурные права никак не защищены. Необходимо, безусловно, учесть и эту тревогу Комитета при выполнении обещания о восстановлении демократии и соблюдения прав человека. Генерал Абубакар объявил 20 июля о развертывании масштабной программы решения серьезных социальных и экономических проблем народа Нигерии, которая будет осуществляться в рамках объявленного администрацией намерения принять "безотлагательные и решительные шаги по оказанию помощи населению"21. J. Права женщин 44. Согласно сообщениям, во многих районах Нигерии по-прежнему имеет место практика калечащих операций на половых органах женщин. По сведениям ЮНИСЕФ, примерно 50 процентов женского населения Нигерии являются жертвами таких калечащих операций. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам выразил сожаление по поводу неспособности правительства Нигерии ликвидировать эту практику, которая является нарушением прав человека женщин, частности, права на здоровье22. В своей резолюции 1998/52 Комиссия по правам человека призвала государства "искоренить любую традиционную или обусловленную обычаями практику, в частности практику калечащих операций на половых органах женщин, которая является вредной или носит дискриминационный характер в отношении женщин и которая представляет собой нарушение прав человека и основных свобод женщин, путем разработки и осуществления национальных законодательных норм и политики, запрещающих такую практику, путем преследования лиц, осуществляющих такую практику, и путем программ повышения осведомленности, образования и профессиональной подготовки". Комитет по правам ребенка выразил свою обеспокоенность в связи с продолжающейся практикой калечащих операций на половых органах женщин и недостаточными мерами, которые принимаются правительством в целях борьбы с этой практикой (см. CRC/C/15/Add.61, пункт 15). Правительство поддержало кампанию против этой практики, и в феврале 1997 года министр здравоохранения объявил об учреждении комитета по изучению этой проблемы в составе 25 человек. 45. Законодательство Нигерии не признает в качестве преступления изнасилование жены мужем, и согласно законодательству мужчина, который, принуждая свою жену к половому акту, наносит ей серьезные телесные повреждения, несет наказание не за преступление на сексуальной почве, а за обычное избиение. Согласно нигерийскому законодательству максимальным наказанием за изнасилование является пожизненное тюремное заключение. Однако в ходе уголовного разбирательства жертвам не гарантируется анонимность, и поэтому большинство жертв воздерживаются от заявлений о подобных случаях из-за боязни внимания к ним средств массовой информации и общественного презрения. 46. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам осудил сохранение правовых норм, позволяющих мужьям подвергать побоям ("телесным наказаниям") своих жен31, и с обеспокоенностью отметил, что в Нигерии широко распространена полигамия — практика, которая в большинстве случаев несовместима с уважением экономических, социальных и культурных прав женщин. Комитет выразил свою глубокую озабоченность по поводу увеличения числа бездомных женщин и девочек, которые вынуждены жить на улице, где они зачастую становятся жертвами изнасилования и других форм насилия (E/C.12/1/Add.23, пункт 23). K. Права детей 47. Специальный докладчик выражает обеспокоенность по поводу нарушения в Нигерии ряда положений, закрепленных в Конвенции о правах ребенка, особенно тех из них, которые касаются отправления правосудия в отношении несовершеннолетних и помещения детей в специальные учреждения. Комитет по правам ребенка выразил обеспокоенность по поводу того, что положение в национальном законодательстве Нигерии, предусматривающее тюремное заключение для детей, может приводить к неизбирательному осуждению детей на неопределенные сроки лишения свободы в нарушение статьи 37 (b) Конвенции, которая гласит, что арест, задержание или тюремное заключение ребенка используются лишь в качестве крайней меры и в течение как можно более короткого соответствующего периода времени (CRC/C/15/Add.61, пункт 21). Вынесение смертных приговоров в отношении лиц моложе 18 лет представляет собой явное нарушение статьи 6 (5) Международного пакта о гражданских и политических правах и статьи 37 (a) Конвенции о правах ребенка. 48. Нарушение прав ребенка обусловлено также существованием огромного количества проблем социально-экономического характера, с которыми приходится сталкиваться среднему нигерийцу (см. пункты 39—42, выше). Комитет по экономическим, социальным и культурным правам отметил, что по оценкам Всемирного банка, по меньшей мере 17 млн. нигерийцев, значительную долю которых составляют дети, страдают от недоедания (E/C.12/1/Add.23, пункт 26). Комитет отметил также, что многие дети вынуждены заниматься проституцией, чтобы не умереть с голоду. Доля детей, бросающих начальные школы, составляет свыше 20 процентов. В стране широко используется детский труд, и, согласно оценкам, 12 млн. детей вынуждены работать. По сообщениям ЮНИСЕФ, произошло заметное сокращение числа детей школьного возраста, посещающих школу, в связи с резким увеличением платы за обучение в начальной и средней школе. Дети, посещающие школу, учатся в переполненных классах по 80 или более человек, которые рассчитаны максимум на 40 учащихся. Самую сильную тревогу за детей вызывает проблема массового недоедания. Почти 30 процентов нигерийских детей страдают от недоедания и связанных с ним негативных последствий (см. E/C.12/1/Add.23). 49. Специальный докладчик принимает к сведению разработку правительством Нигерии Национального плана действий в защиту детей в рамках выполнения обязательств, принятых в связи с Всемирной встречей на высшем уровне в интересах детей, и выражает надежду, что этот План будет в скором времени осуществлен и что созданный в 1994 году Национальный комитет по осуществлению прав ребенка сможет в ближайшее время осуществить свои намеченные мероприятия по популяризации Конвенции о правах ребенка и Африканской хартии о правах и благополучии ребенка, принятой Организацией африканского единства (ОАЕ); анализу хода осуществления Конвенции; разработке конкретных программ, направленных на улучшение положения нигерийского ребенка; и сбору данных об осуществлении прав ребенка. L. Национальная комиссия по правам человека 50. Объявленной задачей Национальной комиссии по правам человека, созданной 17 июня 1996 года, является рассмотрение всех вопросов, связанных с защитой прав человека. Председателем Комиссии является судья П.К. Нвокеди, который до выхода в отставку занимал должность судьи Верховного суда. Хотя рекомендации Комиссии не являются обязательными для правительства, она выступила с рядом важных инициатив, в том числе по изучению условий содержания заключенных в тюрьмах23 и проведению просветительской деятельности в области зашиты прав человека совместно с НПО. 51. В сотрудничестве с неправительственной организацией "Ассоциация защиты конституционных прав" и нигерийской полицией24 Национальная комиссия по правам человека организовала 28 и 29 июля 1998 года в городе Абуджа учебный семинар на тему "Права и обязанности полиции/права и обязанности граждан". Комиссия совместно с Ассоциацией защиты прав человека ведет также еженедельную радиопрограмму по пропаганде прав человека под названием "Ваши права и обязанности". В августе 1998 года Комиссия при поддержке Международного комитета Красного Креста организовала также учебный семинар-практикум для старших сотрудников пенитенциарных учреждений, который был проведен в колледже по подготовке персонала для тюрем в городе Какури-Кадуна. Исполнительный секретарь Комиссии д-р Мухаммад Табийю заявил, что проведение этого семинара стало важным мероприятием в рамках усилий, необходимых для профессиональной подготовки и переподготовки сотрудников и надзирателей, работающих в пенитенциарной системе, и улучшения технической базы для производственного обучения заключенных. Касаясь вопроса пропаганды прав человека, д-р Табийю разъяснил, что Комиссия в своем плане действий наметила мероприятия по образованию в области прав человека среди населения, а также среди школьных учителей, лидеров общин, молодежи и представителей средств массовой информации. Комиссии удалось наладить конструктивный диалог по проблемам прав человека, которые существуют в Нигерии. Следует надеяться, что ее рекомендации о введении курса обучения по правам человека в школах, в полиции и правоохранительных учреждениях будут в скором времени реализованы. 52. Делегация, представлявшая Национальную комиссию по правам человека, принимала участие в работе Второй конференции африканских национальных правозащитных учреждений по пропаганде и защите прав человека, которая состоялась в период с 30 июня по 3 июля 1998 года в Дурбане, Южная Африка, и поддержала принятую на этом форуме Дурбанскую декларацию. В этой Декларации, в частности, подтверждается важное значение Всеобщей декларации прав человека и других международных и региональных документов в области прав человека; признается важное значение создания в Африке национальных учреждений по пропаганде и защите прав человека, обеспечение им должной материальной базы, и расширения регионального сотрудничества между африканскими национальными учреждениями; а также подчеркивается важное значение "парижских принципов", касающихся статуса национальных учреждений, и, в частности, соответствия национальных учреждений установленным стандартам независимости, плюрализма и эффективности. Сейчас еще слишком рано по-настоящему оценить ее эффективность, однако Комиссия уже предприняла ряд значительных шагов, и если ей удастся выполнить свои задачи в духе независимости, она способна завоевать доверие народа Нигерии и будет играть важную роль в переходе страны к гражданскому правлению, а также в пропаганде и защите прав человека. VI. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ A. Выводы 53. Последние события в Нигерии после смены руководства страны, которая произошла в июне 1998 года, открывают возможность порвать с прошлым и начать новую эру гражданского, демократического правления. Власти Нигерии имеют возможность встать на путь перехода на основе широких консультаций и полного соблюдения основных прав и свобод, как это было обещано генералом Абубакаром в его заявлении 20 июля 1998 года. 54. Генерал Абубакар заявил о своей приверженности курсу на соблюдение, среди прочего, свободы выражения убеждений, собраний и ассоциации и обеспечение свободного функционирования неправительственных организаций и ассоциаций в рамках закона. Он обозначил политическую программу, завершающуюся передачей власти демократически избранной гражданской администрации к 29 мая 1999 года. Эти меры, похоже, привели к значительному ослаблению политической напряженности, которая превалировала, когда главой государства был генерал Абача. 55. Проведение свободных и справедливых выборов будет важнейшим элементом для обеспечения дальнейшего прогресса в осуществлении программы перехода к гражданскому правлению. В этой связи уже предприняты некоторые важные шаги, включая роспуск пяти санкционированных государством политических партий в Нигерии, аннулирование результатов выборов, проведенных при правлении генерала Абачи, расформирование пяти переходных учреждений, созданных в рамках переходной программы при правлении генерала Абачи, и учреждение независимой избирательной комиссии по организации выборов. Для наблюдения за процессом выборов на всех его этапах приглашены международные наблюдатели. Вместе с тем для обеспечения подлинно демократических выборов должно быть гарантировано осуществление ряда других прав, закрепленных в международных документах. 56. Хотя правительством Нигерии были освобождены несколько политических заключенных, профсоюзных лидеров, активистов правозащитного движения и журналистов, в заключении по-прежнему остаются многие другие, в том числе лица, осужденные за предполагаемые попытки совершить государственный переворот в 1990, 1995 и 1997 годах. С призывами освободить всех политических заключенных выступили Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций, Комиссия по правам человека, миссия Генерального секретаря по установлению фактов, Комитет по правам человека и Группа действий по выполнению Харарской декларации на уровне министров стран Содружества. В этой связи Специальный докладчик приветствует освобождение двадцати человек из народности огони. 57. Нынешняя администрация порвала с прошлой практикой ограничения деятельности профсоюзов и профессиональных ассоциаций, отменив ограничительные указы о профсоюзах, включая Указы № 9 и 10 1994 года и Указ № 24 1996 года. Вместе с тем по-прежнему остаются в силе несколько ограничительных указов о профсоюзах, включая Указы № 4 и 26 1996 года и Указ № 29 1996 года. 58. Нынешняя правовая система в Нигерии не обеспечивает эффективную защиту прав человека вследствие приостановления действия правозащитных положений Конституции 1979 года, действующей в настоящее время. Наряду с обещанием опубликовать и распространить проект конституции 1995 года, который призван служить конституционной базой после переходного периода, генерал Абубакар указал, что принятие этой конституции будет поручено Временному руководящему совету, который является военным органом. 59. В Нигерии по-прежнему отсутствует принцип господства права. Независимость и компетенция судебной системы подрываются положениями указов исполнительной власти, которые не подразумевают юрисдикции судебных органов. Такие указы запрещают также оказание юридической помощи при нарушениях прав человека. 60. Не обеспечена защита права на свободу и неприкосновенность личности вследствие принятия Указа № 2 1984 года, на основании которого люди могут быть подвергнуты задержанию на неопределенное время. Не предусмотрено никаких гарантий против злоупотребления властью при содержании под стражей, а также отсутствуют эффективные и действенные средства правовой защиты от произвольных задержаний. Комиссия по надзору создается как специальный орган, и ее члены назначаются исполнительной властью, а ее рекомендации не являются обязательными для правительства. Она не отвечает требованиям независимости и беспристрастности и не оказывает какой-либо существенной помощи лицам, подвергаемым незаконному задержанию. 61. Несмотря на рекомендации миссии Генерального секретаря по установлению фактов и решения Африканской комиссии по правам человека и народов, не было произведено никаких качественных изменений ни в составе судов, ни в применяемых ими процедурах, которые соответствовали бы положениям статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах и статьи 7 Африканской хартии о правах человека и народов. 62. Несмотря на заявление генерала Абубакара о намерении его администрации предпринять проведение широкой реформы системы пенитенциарных учреждений и обеспечить более гуманные условия содержания заключенных, условия в тюрьмах по-прежнему остаются крайне тяжелыми и не соответствуют принятым Организацией Объединенных Наций нормам Минимальных стандартных правил обращения с заключенными и Основных принципов обращения с заключенными. По-прежнему поступают сообщения о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания. 63. Как в законодательстве, так и на практике продолжается нарушение прав женщин. В государственном и частном секторах преобладает дискриминация в отношении женщин, а также по-прежнему широко распространена практика калечащих операций на половых органах женщин. 64. Не соблюдаются положения Конвенции о правах ребенка, в частности в области отправления правосудия в отношении несовершеннолетних. 65. Несмотря на ограниченные ресурсы и ограниченную независимость, Национальная комиссия по правам человека продолжает свою работу, которая направлена на пропаганду и защиту прав человека. Комиссия является одним из тех механизмов, которые, в случае их укрепления, могли бы внести существенный вклад в утверждение правозащитной культуры в Нигерии. Она смогла бы сыграть свою роль в реализации намеченной программы реформирования системы пенитенциарных учреждений. 66. Несмотря на то, что с момента смены руководства правительство Нигерии разрешило несколько визитов и миссий высокого уровня в страну, оно до сих пор не позволяет нынешнему Специальному докладчику посетить страну для выполнения им возложенного на него мандата. Принятие позитивного решения со стороны правительства Нигерии продемонстрировало бы стремление властей к сотрудничеству с системой Организации Объединенных Наций. B. Рекомендации 67. Специальный докладчик выразил правительству Нигерии свою полную поддержку его усилий по осуществлению важного процесса построения мирной и стабильной Нигерии на основе утверждения принципов господства права, демократии и соблюдения прав человека. Вместе с тем Специальный докладчик считает, что для подлинного перехода к гражданской форме правления и демонстрации перед международным сообществом своей действительной приверженности принципам соблюдения прав человека и построения правового государства правительство Нигерии должно обеспечить выполнение определенных критериев. 68. Правительство должно добиваться обеспечения того, чтобы на всех этапах избирательный процесс отвечал международным стандартам осуществления всеобщих и равноправных выборов, гарантирующих свободное волеизъявление избирателей. Поэтому должны быть гарантированы авторитетность, неприкосновенность и самостоятельность Независимой национальной избирательной комиссии. Избирательная комиссия должна на практике иметь полную независимость, включая единоличное право формировать свой аппарат и нанимать сотрудников, гарантированную финансовую самостоятельность на основе конкретных положений ее регламента и полномочия осуществлять контроль за выборами на всех уровнях. 69. Специальный докладчик приветствует приглашение международных наблюдателей для осуществления наблюдения за ходом выборов на всех этапах и призывает международное сообщество позитивно откликнуться на это приглашение и на любые другие просьбы о предоставлении технической помощи или экспертизы на любом этапе избирательного и переходного процессов. 70. Для того, чтобы выборы были свободными и справедливыми, правительство должно будет полностью соблюдать право на свободу убеждений и их свободное выражение, право на свободу ассоциаций, право на свободу печати и право на мирные собрания, закрепленные в Международном пакте о гражданских и политических правах. Существующие ограничения на эти свободы должны быть сняты путем отмены или изменения соответствующих действующих указов для обеспечения возможности критики и выражения несогласия. Также должны быть ликвидированы оставшиеся ограничения на деятельность профсоюзов и профессиональных ассоциаций, подрывающие самостоятельность последних. 71. Следует немедленно освободить всех политических заключенных, профсоюзных лидеров, активистов правозащитного движения и журналистов, которые в настоящее время содержаться под стражей без предъявления обвинений или суда. Лица, которые были осуждены в связи с мнимыми попытками государственного переворота 1990, 1995 и 1997 годов и которые по-прежнему находятся в заключении, должны либо вновь предстать перед независимыми судами, которые соблюдают международные нормы применения должной процедуры, либо должны быть безоговорочно освобождены. Это является существенно важной мерой укрепления доверия, которая имеет жизненное значение для процесса демократизации и для доверия к процессу перехода к гражданскому правлению. 72. Следует освободить всех лиц, отбывающих сроки заключения по приговорам, вынесенным военными трибуналами или с применением процедур, не отвечающих международной гарантии справедливого судебного разбирательства. В качестве альтернативы они должны быть выпущены под залог и предстать перед независимым судом или трибуналом, в котором соблюдались бы процессуальные требования, отвечающие международным нормам применения должной процедуры. 73. Следует отменить все указы, приостанавливающие действие правозащитных положений нынешней конституционной базы (Конституции 1979 года). С учетом последствий прошлого в Нигерии вряд ли можно переоценить важность обеспечения подлинного, открытого, демократического и широкого представительного процесса в разработке конституции. Поэтому принятие конституции должно производиться с участием представителей широкого спектра гражданского общества, в котором военные являются лишь одним из его компонентов, а не осуществляться Временным руководящим советом, который является военным органом. Такая процедура принятия позволила бы повысить ее демократическую законность. 74. Следует отменить все указы, которые лишают суды полномочий в вопросах, связанных с жизнью и свободой людей. Следует отменить Указ № 2 от 1984 года о государственной безопасности (задержание лиц). 75. Определение прав и обязанностей граждан и, в частности, определение любого предъявляемого уголовного обвинения должно производиться судами общей юрисдикции. Все юридические разбирательства должны вестись открыто в независимых судах, в которых соблюдаются процессуальные требования, отвечающие международным нормам применения должной процедуры. 76. Следует передать полномочия по подтверждению или отмене осуждения и приговора от Председателя Верховного руководящего совета Апелляционному суду Нигерии и следует предоставить возможность апелляции в Верховный суд Нигерии. 77. Нигерии следует ввести мораторий на смертную казнь с перспективой ее полной отмены. В качестве альтернативы при осуждении на смертную казнь следует обеспечить строгое соблюдение статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах и ни при каких обстоятельствах не выносить смертные приговоры в отношении лиц моложе 18 лет. 78. Следует в срочном порядке улучшить условия содержания заключенных в тюрьмах и предоставить международным наблюдателям доступ в места лишения свободы. Следует принять немедленные меры для обеспечения того, чтобы условия содержания под стражей в полной мере соответствовали статье 10 Международного пакта о гражданских и политических правах, Минимальным стандартным правилам обращения с заключенными и Основным принципам обращения с заключенными. Следует в ближайшее время выполнить обещание генерала Абубакара о проведении широкой пенитенциарной реформы и создании более гуманных условий содержания заключенных в тюрьмах. 79. Следует принять меры по обеспечению полного и равного пользования женщинами правами и свободами, гарантированными в Международном пакте о гражданских и политических правах и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; кроме того, следует поощрять их равноправное участие на всех уровнях политической, общественной и экономической жизни. Следует отменить законы, противоречащие равноправию женщин. Следует принять срочные меры с целью прекращения практики калечащих операций на половых органах женщин и принудительного брака. 80. Следует предпринять срочные шаги по обеспечению соблюдения положений Конвенции о правах ребенка. Следует немедленно приступить к осуществлению мер по укреплению гарантий в целях физической и психологической реабилитации детей, содержащихся под стражей. 81. Следует незамедлительно и в полной мере осуществить рекомендации миссии Генерального секретаря по установлению фактов, Комитета по правам человека, содержащиеся в его заключительных замечаниях, и Комитета по экономическим, социальным и культурным правам, содержащиеся в его заключительных замечаниях. 82. Правительству следует ратифицировать Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. 83. Национальную комиссию по правам человека в Нигерии следует обеспечить достаточными ресурсами, и правительству следует уважать ее независимость. Ее следует укрепить, расширив ее полномочия и компетенцию, с тем чтобы охватить все случаи нарушения прав человека, несмотря на положения ряда указов, касающихся лишения таких полномочий. Для председателя и членов Комиссии следует обеспечить безопасное выполнение ими своих функций, а также следует поощрять усилия Комиссии по налаживанию тесного сотрудничества с неправительственными организациями при проведении мероприятий по пропаганде и защите прав человека. 84. Правительству следует сотрудничать со Специальным докладчиком Комиссии по правам человека в осуществлении им миссии в Нигерию в рамках выполнения им возложенного на него мандата до подготовки его очередного доклада пятьдесят третьей сессии Комиссии по правам человека. Примечания 1 Резолюции 50/199 и 51/109 Генеральной Ассамблеи; резолюции 1996/79 и 1997/53 Комиссии по правам человека. 2 Необходимо напомнить, что Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях г-н Бакре Уали Ндьяе и Специальный докладчик по вопросу о независимости судей и адвокатов г-н Парам Кумарасвами не смогли посетить Нигерию во исполнение резолюции 1996/79 Комиссии по правам человека в связи с тем, что правительство Нигерии отказалось признать их стандартный круг ведения. См. E/CN.4/1997/62/Add.1, раздел I. 3 Обращение к нации главы государства, Главнокомандующего Вооруженными Силами Федеративной Республики Нигерия Его Превосходительства генерала Абдулсалами Абубакара 20 июля 1998 года, вербальная нота № 205/98 постоянного представительства Нигерии при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве, направленная всем постоянным представительствам и международным организациям в Женеве 22 июля 1998 года. 4 20 августа генерал Абубакар объявил членский состав нового Федерального исполнительного совета, а 22 августа распределил портфели среди отдельных министров. Этот кабинет в составе 31 члена заменил кабинет покойного генерала Абачи, из состава которого остались лишь 9 министров. Похоже, что по составу нового Кабинета можно судить о решимости генерала Абубакара выполнить свое намерение "отразить различные оттенки политического спектра всей страны". Там же. 5 Там же. В своем выступлении в парламенте Южной Африки 25 августа генерал Абубакар заявил: "Теперь мы однозначно выбрали путь демократии как наиболее предпочтительной для нас формы государственного управления...Восстановление в Нигерии курса на демократию, построение правового государства, соблюдение прав человека и обеспечение всеобщего равноправия дает нам уверенность в том, что программа перехода к гражданскому и демократическому правлению, которую мы только что объявили, будет успешно завершена к 29 мая 1999 года." 6 Такие положения в целом гарантировали права, закрепленные в Международном пакте о гражданских и политических правах и в Африканской хартии прав человека и народов. В этой связи Комитет по правам человека признал в своих заключительных замечаниях наличие "серьезных расхождений между взятыми Нигерией обязательствами по соблюдению и обеспечению прав, гарантируемых Пактом, и практическим обеспечением этих прав в Нигерии" Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 40 (A/51/40), том I, пункт 259. 7 Обращение к нации, op. cit. 8 Демократическая законность Конференции, выработавшей Конституцию 1995 года, ставилась многими под сомнение, поскольку большое число ее участников были выдвиженцами правительства Абачи. Текст конституции 1995 года был распространен лишь среди ограниченного круга лиц. 9 Human Rights Law Journal, vol. 18, No. 1-4, 1997, p. 36. 10 15 июня 1998 года генерал Абубакар освободил первую группу видных политических заключенных в количестве девяти человек, в том числе генерала Олузегуна Обасаньо, султана Ибрагима Дасуки, г-на Криса Анианву, д-ра Беко Рансоме-Кути, г-на Фрэнка Кокори и вождя Болу Иге. 26 июня 1998 года были освобождены еще 17 видных заключенных, в том числе вождь Олу Фалае, г-на Алхаджи Абубакар Рими и г-на Олиса Агбакоба. 15 июля 1998 года генерал Абубакар освободил обычных заключенных, отбывших свои сроки приговоров, в том числе 362 обычных заключенных, которые были осуждены за мелкие преступления. 20 июля 1998 года генерал Абубакар объявил о том, что его администрация "освободит всех политических заключенных" и "снимет все обвинения с лиц за политические преступления". Обращение к нации, op. cit. 11 Выступление 11 августа в колледже по подготовке тюремного персонала, Какури-Кадуна, в ходе работы учебного семинара-практикума, организованного Национальной комиссией по правам человека для старших сотрудников системы пенитенциарных учреждений. 12 Следует напомнить, что Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства и произвольных казнях выразил правительству Нигерии свою обеспокоенность по поводу того, что, согласно утверждениям, 22 июля 1995 года в Лагосе были публично казнены 43 человека после их осуждения, которое было произведено без соблюдения международных стандартов. В ответе правительства указывалось, что эти лица были признаны виновными за совершение вооруженного ограбления и что 38 человек были осуждены и приговорены Лагосским судом по вооруженным ограблениям и преступлениям с применением огнестрельного оружия (см. E/CN.4/1998/68/Add.1, пункт 301). 13 В резолюции 1998/8 также содержится призыв ко всем государствам — участникам Международного пакта о гражданских и политических правах, которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о присоединении ко второму Факультативному протоколу к Пакту, направленному на отмену смертной казни, или о его ратификации. Далее в этой резолюции содержится настоятельный призыв ко всем государствам, которые еще не отменили смертную казнь: a) полностью соблюдать свои обязательства по Международному пакту о гражданских и политических правах и Конвенции о правах ребенка, а именно: выносить смертные приговоры только за самые тяжкие преступления, не выносить их за правонарушения, совершенные лицами моложе 18 лет, не приводить в исполнение смертные приговоры в отношении беременных женщин и обеспечить право просить о помиловании или смягчении приговоров; и b) соблюдать меры, гарантирующие защиту прав всех, кому грозит смертная казнь (резолюция 1984/50 Экономического и Социального Совета приложение). См. также доклад Специального докладчика по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства и произвольных казнях, представленный Комиссии по правам человека на ее пятьдесят четвертой сессии (E/CN.4/1998/68 и Add.1-3). 14 "Заявление Федерального правительства об отмене Указов № 9 и 10 1994 года", канцелярия секретаря при правительстве Федерации, Администрация Президента, Абуджа, 14 августа 1998 года, со ссылкой на SGF/PR/1/11. 15 Там же. 16 Такие жалобы поступили от секретариатов ряда международных профсоюзных организаций и, согласно процедурам МОТ, они рассматриваются трехсторонним Комитетом защиты свободы ассоциации при Административном совете МОТ с участием представителей правительств, ассоциаций работодателей и профсоюзов работников. Пресс-релиз МОТ, "Freedom of Association: ILO Mission Completes its Visit to Nigeria," 21 августа 1998 года. 17 Report of the Director-General; First Supplementary Report: Observance by Nigeria of the Freedom of Association and Protection of the Right to Organise Convention, 1948 (No. 87), and the Right to Organise and Collective Bargaining Convention, 1949 (No. 98): appointment by the Governing Body of a Commission of Inquiry in accordance with article 26 (4) of the Constitution of the ILO - Composition of the Commission of Inquiry, Административный совет МОТ, 272 сессия, Женева, июнь 1998 года. 18 В своей резолюции 46/137 от 17 декабря 1991 года Генеральная Ассамблея подчеркнула, что проведение периодических и подлинных выборов является необходимым и непременным элементом в обеспечении постоянной защиты прав и интересов людей, которыми управляют, и что практическая реализация права каждого принимать участие в управлении своей страной является важнейшим фактором в эффективном осуществлении всеми широкого круга других прав человека и основных свобод, включающих в себя политические, экономические, социальные и культурные права (пункт 3). 19 Международные стандарты обеспечения гарантии прав человека применительно к выборам закреплены в положениях следующих документов: статей 2, 73 и 76 Устава Организации Объединенных Наций; статей 2 и 21 Всеобщей декларации прав человека; статей 1, 2 и 25 Международного пакта о гражданских и политических правах; статей 1 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах; статей 2, 13, 19 и 20 Африканской хартии о правах человека и народов; статьи 5 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации; и статьи 7 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 20 Генерал Абубакар заявил: "Соотечественники-нигерийцы, мы являемся живыми свидетелями попыток в прошлом добиться установления демократии в нашей стране. Мы являемся также свидетелями болезненных неудач в реализации этих попыток". Обращение к нации, op. cit. 21 Там же. 22 Калечащие операции на половых органах женщин признаны формой насилия над женщинами в Декларации об искоренении насилия в отношении женщин [статья 2 (а)] и в Пекинской платформе действий, принятой на четвертой Всемирной конференции по положению женщин [пункт 113 (а)]. В своей резолюции 52/99 от 12 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея вновь заявила, что традиционная или обусловленная обычаями практика, которая является вредной для здоровья женщин и девочек, представляет собой явную форму насилия над женщинами и девочками и является серьезной формой нарушения их прав человека. В своей резолюции 1998/16 от 20 августа 1998 года Подкомиссия по предупреждению дискриминации и защите меньшинств призвала все заинтересованные государства "активизировать усилия по информированию и мобилизации национального общественного мнения в отношении вреда, который наносит практика калечащих операций на половых органах женщин, в частности через посредство образования, распространения информации и профессиональной подготовки, с тем чтобы добиться их полной ликвидации". См. также второй доклад о развитии ситуации в области ликвидации традиционной практики, затрагивающей здоровье женщин и девочек, подготовленный Специальным докладчиком Подкомиссии г-жой Халимой Эмбарек Варзази (E/CN.4/Sub.2/1998/11). 23 National Human Rights Commission Newsletter, 1st Edition, December 1997, p. 13. 24 На семинаре были сделаны следующие выводы: наряду с гражданскими и политическими правами важное значение должно придаваться социальным, экономическим и культурным правам; принципы и нормы защиты прав человека не идут вразрез и не вступают в противоречие с функциями полиции; решения судов должны выполняться полицией, пока такие решения не будут отменены; необходимо пресекать злоупотребления полиции при охране правопорядка в ходе манифестаций, на контрольных пунктах и в полицейских участках; необходимо добиваться укрепления конституционной и законодательной базы в сфере защиты прав граждан; права человека можно наиболее эффективно защитить в условиях демократического правления и, следовательно, необходимо поддержать заявленный курс нынешней администрации на обеспечение защиты и пропаганды прав человека и возвращение страны к демократическому гражданскому правлению в мае 1999 года; полиция должна быть обеспечена необходимыми материальными и техническими средствами, в том числе кадрами, и весь полицейский персонал должен быть обеспечен денежным довольствием и надлежащими условиями службы; полицейские полномочия по производству ареста, задержания и проведения следствия должны осуществляться с проявлением сдержанности и в соответствии с должной процедурой; оказание содействия полиции в области охраны правопорядка является долгом и обязанностью каждого гражданина; полиция должна разъяснить механизмы рассмотрения жалоб граждан и общественности на неправомерные действия полицейских или полицейского аппарата; полиция должна использовать потенциальные возможности для налаживания отношений с местными общинами в целях сокращения конфликтных ситуаций и улучшения отношений с населением; необходимо обеспечить подготовку и переподготовку сотрудников правоохранительных органов для повышения их квалификации и уровня подготовки в области соблюдения прав человека; был отмечен важный вклад в формирование методов работы полиции и была подчеркнута необходимость поощрения и продолжения такой деятельности; неправительственные организации должны пропагандировать среди граждан их права и обязанности в области охраны правопорядка. 