%%%MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME PRIORITIES|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 109 повестки дня Планирование по программам Доклад Второго комитета Докладчик: гн Азанау Тадессе Абреха (Эфиопия) 1. На своем 2м пленарном заседании 17 сентября 2004 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня пятьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Планирование по программам>>, и передать Второму комитету тот аспект пункта, который касается программы 10 <<Торговля и развитие>> предлагаемых стратегических рамок на период 2006 - 2007 годов. 2. Второй комитет рассмотрел данный пункт совместно с подпунктом (а) <<Международная торговля и развитие>> пункта 83 <<Вопросы макроэкономической политики>> на своем 22м заседании 2 ноября 2004 года. Ход обсуждения этого пункта в Комитете отражен в соответствующем кратком отчете (A/C.2/59/SR.22). 3. В связи с рассмотрением данного пункта Комитету были представлены следующие документы: а) доклад Комитета по программе и координации о работе его сорок четвертой сессии; b) предлагаемые стратегические рамки на период 2006 - 2007 годов: программа 10 <<Торговля и развитие>> (А/59/6 (Prog.10) и А/59/6 (Prog.10)/Rev.1). 4. На своем 22м заседании 2 ноября 2004 года вступительные заявления сделали заместитель Председателя Совета по торговле и развитию и исполняющий обязанности Генерального секретаря Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию. 5. На том же заседании Комитет одобрил рекомендации, содержащиеся в документе А/59/6 (Prog.10)/Rev.1, озаглавленном <<Предлагаемые стратегические рамки на период 2006 - 2007 годов>>. Впоследствии Председатель Второго комитета направил Председателю пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи письмо от 3 ноября 2004 года, в котором просил его препроводить рекомендации Комитета Председателю Пятого комитета. 