%%%HUMAN RIGHTS|TECHNICAL COOPERATION|RIGHT TO DEVELOPMENT|ILLICIT TRAFFIC|CONFERENCES|RACIAL DISCRIMINATION|XENOPHOBIA|ANNIVERSARIES|PROGRAMMES OF ACTION|DECLARATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|INSTITUTIONAL MACHINERY|GENDER|

A/53/36 Организация Объединенных Наций ДОКЛАД ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Генеральная Ассамблея Официальные отчеты • Пятьдесят третья сессия Дополнение № 36 (A/53/36) Организация Объединенных Наций ⋅ Нью-Йорк, 1998 год ПРИМЕЧАНИЕ Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. ISSN 1020-3699 СОДЕРЖАНИЕ Глава Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 2 1 II. ПРОБЛЕМА ЗАЩИТЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ 3 - 18 1 III. ПЯТИДЕСЯТАЯ ГОДОВЩИНА ВСЕОБЩЕЙ ДЕКЛАРАЦИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 19 - 32 6 IV. ПРАВА ЧЕЛОВЕКА В РАМКАХ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 33 - 38 10 V. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ МЕХАНИЗМА В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 39 - 42 11 VI. КОНКРЕТНЫЕ ПРАВА ЧЕЛОВЕКА 43 - 56 12 А. Право на развитие 43 - 44 12 В. Борьба с торговлей женщинами и детьми 45 - 50 13 С. Всемирная конференция по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости 51 - 53 14 D. Техническое сотрудничество, национальные учреждения и образование 54 - 56 15 VII. ВЫВОДЫ 57 - 64 17 Глава I ВВЕДЕНИЕ 1. Этот доклад является первым полным докладом, который я представляю Генеральной Ассамблее в качестве Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека во исполнение резолюции 48/141 Ассамблеи. Его следует рассматривать в свете всеобъемлющего доклада (E/CN.4/1998/122), представленного Комиссии по правам человека на ее пятьдесят четвертой сессии, и моего доклада Экономическому и Социальному Совету (E/1998/84). 2. Генеральной Ассамблее также представлены информация о программе в области прав человека и ее деятельности во всеобъемлющем докладе об осуществлении Венской декларации и Программы действий и последующих мерах (A/53/372), доклад о Международном десятилетии коренных народов мира (A/53/310) и доклад о Десятилетии образования в области прав человека Организации Объединенных Наций (A/53/313). Эти и другие доклады позволяют получить хорошее представление о программе, и поэтому в настоящем докладе внимание будет сосредоточено на последних изменениях в отдельных областях. Таким образом, настоящий доклад не является всеобъемлющим, и тот факт, что тот или иной вопрос не затрагивается отдельно, не означает, что он не является важным. Глава II ПРОБЛЕМА ЗАЩИТЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ 3. Вопрос о нарушениях прав человека по-прежнему является одним из главных в повестке дня международного сообщества. Возрождение политики этнической чистки в Европе и открытые гражданские конфликты во многих странах мира привели к систематическим и массовым нарушениям прав человека. Все чаще перед нами встает проблема эффективной борьбы с "частным" терроризмом и его транснациональными формами. Слыша утверждения о том, что эти вопросы представляют собой внутреннее дело государств, международное сообщество, как представляется, зачастую не желает или неспособно действовать. В то же время общественность считает, что борьба с нарушениями прав человека является одним из важных средств проверки эффективности деятельности Организации Объединенных Наций. 4. За последние 12 месяцев, как никогда ранее, мы стали свидетелями широкомасштабных нарушений экономических, социальных и культурных прав. Проблемы нищеты и маргинализации в первую очередь касаются развивающихся стран, однако они все чаще затрагивают и развитые государства. Целые страны остаются практически незатронутыми процессом мирового экономического развития, и это происходит в то время, когда мировая экономика в целом и многие отдельные страны быстро наращивают свои богатства. В долгосрочной перспективе такое явление, как повсеместная нищета, вызывает наибольшее беспокойство в наше время, ибо социальная несправедливость, маргинализация крупных групп населения и разделение стран на богатые и чрезвычайно бедные могут способствовать лишь нестабильности, внутренним конфликтам, политическому экстремизму и терроризму отчаяния. Обнадеживает тот факт, что все чаще признается необходимость принятия эффективных мер. Становится ясно, что отказ от социальной справедливости в пользу слепых сил конкуренции и глобализации означает также отказ общества и государства от выполнения одной из их основных обязанностей, что, в свою очередь, ставит под сомнение притязания такого государства на законность. 5. Доступ к образованию и медицинскому обслуживанию, а также возможность получить достойную работу составляют суть основных прав человека, за соблюдение которых государство несет основную ответственность. Некоторые государства в состоянии самостоятельно справляться с этой проблемой путем пересмотра национальных приоритетов в пользу здравоохранения, образования и создания рабочих мест. Часто это требует принятия непростых решений, причем зачастую вопреки интересам могущественных кругов. В то же время другим государствам необходима международная помощь, и занимающимся вопросами международного развития учреждениям необходимо будет оказать этим государствам содействие в пересмотре их приоритетов. Важно, чтобы международные финансовые учреждения, со своей стороны, определили, в какой степени их советы и деятельность оказывают влияние на соблюдение прав человека, и тщательно взвесили их последствия. Нищета и маргинализация ставят на повестку дня основополагающие вопросы прав человека, человеческого достоинства и участия в жизни общества, без урегулирования которых невозможно найти радикальные решения. 6. Большинство государств сознают ценность принципа международного сотрудничества в области прав человека, и практически общепризнанной является необходимость оказания помощи и осуществления контроля в области прав человека, а также наблюдения за соблюдением прав человека на местах. Существуют важные инструменты, позволяющие уменьшить число нарушений, улучшить положение в области прав человека на практике и создать атмосферу доверия, в которой может протекать процесс социального переустройства. Это одно из самых позитивных изменений последнего времени. На его фоне вызывает сожаление положение в тех немногочисленных государствах, которые отказываются от международного сотрудничества в области прав человека или лишают своих граждан возможности использовать международные нормы и механизмы в области прав человека для защиты своих прав. 7. В прошлом году Организация Объединенных Наций взяла на вооружение важный инструмент, помогающий государствам и международным учреждениям изменить свое мышление и таким образом начать оказывать благоприятное воздействие на соблюдение прав человека. Этим инструментом является правозащитный подход к развитию. Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) стала рассматривать право на развитие в качестве одной из основополагающих целей, а права человека - как аналитический инструмент в области развития. Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) уже в течение некоторого времени использует Конвенцию о правах ребенка в качестве основной отправной точки в своей работе. А в контексте Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) права человека являются одним из ключевых критериев. Как заявил Генеральный секретарь, "при правозащитном подходе к развитию конкретная ситуация рассматривается не просто через призму людских потребностей или потребностей развития, а через призму обязанностей общества удовлетворять неотъемлемые права человека. При таком подходе у людей появляется возможность требовать справедливости по праву, а не в качестве милостыни, а общины получают моральные основания для того, чтобы просить об оказании международной помощи там, где она необходима (A/53/1, пункт 174). 8. Говоря конкретно, правозащитный подход предполагает, что каждый ребенок имеет индивидуальное право на доступ к образованию и что каждая женщина имеет право на доступ к услугам по охране репродуктивного здоровья. Это может помочь переориентации обсуждений по поводу распределения ресурсов и способствовать непосредственному участию людей в процессе их собственного развития. При применении правозащитного подхода бóльшую значимость приобретает также роль и вклад традиционных органов и процедур в области прав человека. Контрольные органы Организации Объединенных Наций в области прав человека, специальные докладчики и рабочие группы являются важными источниками информации, анализа и предложений, которые будут иметь все более важное значение в контексте диалога по вопросам развития внутри государств и между ними и международными учреждениями. Комитет по правам ребенка уже доказал, что его деятельность имеет важное значение в этой области. 9. Права человека в настоящее время занимают все более видное место в деятельности по поддержанию международного мира и безопасности. Большинство конфликтов, если не все из них, уходят своими корнями в несоблюдение прав человека, например в отказ признать естественное этническое разнообразие населения, или в диспропорции в плане доступа к власти и достоянию. Долгосрочные решения должны непосредственно воздействовать на эти основополагающие факторы. Таким образом, права человека будут во все большей степени интегрироваться в мероприятия по раннему предупреждению и профилактические мероприятия, и при этом все более тесными будут становиться связи между организациями и органами, занимающимися правами человека. Принимая меры в связи с кризисными ситуациями, мы должны будем обеспечивать учет элементов прав человека в процессе планирования с самого начала, а в контексте постконфликтного миростроительства необходимо будет сосредоточивать внимание на создании национальной инфраструктуры и потенциала в области прав человека. Следует обеспечить, чтобы по мере завершения этапа миростроительства компонент прав человека мог продолжать играть свою роль в деле укрепления доверия. В этих целях будет обеспечена подготовка по вопросам прав человека всех участников операций по поддержанию мира, и мы будем стремиться поставить операции в области прав человека на местах на прочную финансовую основу. 10. Определяющей характеристикой программы в области прав человека в настоящее время является охват ею. Это означает проведение работы в области прав человека там, где живут люди. Это - главная цель программы технического сотрудничества в области прав человека, которая оказывает, по просьбе правительств, самую разнообразную помощь в деле укрепления национального потенциала и учреждений. Во многих случаях для этого необходимо присутствие в стране занимающихся оказанием технической помощи в области прав человека сотрудников, набранных либо на местной, либо на международной основе. Это позволяет обеспечить прекрасное взаимодействие между обществом и специалистами по оказанию технической помощи, которые совместно работают в интересах упрочения прав человека. 11. В этом году число сотрудников, занимающихся оказанием на местах помощи в области прав человека, велико как никогда. Жизненно важное значение имеет включение компонента прав человека в качестве составной части в общую деятельность по оказанию помощи в целях развития. Одним из последних примеров этого является рамочная стратегия оказания помощи в области прав человека в Африке, в соответствии с которой права человека на равной основе включены в общую стратегию Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке. Помощь в контексте этой рамочной стратегии предлагается всем африканским государствам, а для южной части Африки был назначен координатор по вопросам прав человека в целях оказания помощи государствам этого региона, секретариату Сообщества по вопросам развития стран юга Африки и действующим в этом регионе учреждениям и программам Организации Объединенных Наций. 12. Организация Объединенных Наций и международное сообщество стоят перед лицом приобретающей все большую важность проблемы борьбы с транснациональными аспектами нарушений прав человека в контексте терроризма и оборота наркотиков. Вызывает тревогу также последняя информация, свидетельствующая о существовании транснациональной сети торговли женщинами и детьми в целях их сексуальной эксплуатации. С этим злом нельзя бороться лишь в национальном масштабе; для этого необходимо осуществление согласованных мер на международном уровне. Эта практика является современной формой работорговли. Возглавляемое мною Управление стремится играть стимулирующую роль, с тем чтобы повысить общую эффективность проводимых ныне другими партнерами мероприятий и придать борьбе с этим явлением еще большую моральную значимость. 13. В настоящее время созданы и пользуются самым широким признанием международные стандарты в области прав человека. В Венской декларации и Программе действий, принятых на Всемирной конференции по правам человека, была подчеркнута необходимость сохранения высокого качества этих стандартов и было рекомендовано воздерживаться от разработки все новых документов по правам человека. Тем не менее имеется несколько важных проблем, которые неадекватно охвачены существующими ныне нормами международного права или процедурами контроля. Одним из примеров является проект декларации о правах коренных народов, который призван обеспечить признание коллективных прав и охватывает целый спектр проблем, имеющих отношение ко всей работе Организации Объединенных Наций. Принятие этой декларации явится важным достижением на благо десятков миллионов людей. Одной из аналогичных проблем является определение новых путей, с помощью которых гражданское общество и неправительственные организации смогут вносить свой вклад в принятие решений на межправительственном уровне, и решение этой задачи также явится одним из важных аспектов деятельности Организации Объединенных Наций в следующем тысячелетии. Это обусловливает важность проводимых в настоящее время обсуждений, касающихся предлагаемого постоянно действующего форума по проблемам коренных народов в рамках системы Организации Объединенных Наций, который, хотелось бы надеяться, позволит воплотить в жизнь лозунг, под которым проводится Международное десятилетие коренных народов мира (1995-2004 годы): "Коренные народы мира: партнерство в действии". 14. Следует также упомянуть о вопросе подготовки проектов факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося продажи детей, детской проституции и детской порнографии, и проекта факультативного протокола, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах. Важное значение имеет также работа по подготовке проекта факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах, который будет предусматривать процедуру обращения с жалобами, а также проект факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, который позволит в профилактических целях посещать места заключения. 15. Одним из весьма важных достижений последней сессии Комиссии по правам человека явилось принятие декларации о праве и обязанности отдельных лиц, групп и органов общества поощрять и защищать общепризнанные права человека и основные свободы, которая должна быть одобрена Генеральной Ассамблеей. Это достижение весьма кстати в контексте празднования пятидесятой годовщины принятия Всеобщей декларации прав человека, в которой реализация изложенных в ней прав определена как дело "каждого человека и каждого органа общества". Мандат/деятельность Верховного комиссара 16. Генеральная Ассамблея в резолюции 48/141 возложила на Верховного комиссара ответственность за руководство всей деятельностью Организации Объединенных Наций в области прав человека. Это - каталитическая роль, обеспечивающая поощрение каждого соответствующего сектора, органа и программы вносить свой конкретный вклад в защиту и поощрение прав человека. Это также координирующая роль, содействующая объединению различных мероприятий в целях обеспечения их максимального позитивного результата. Важным аспектом его обязанностей является поощрение правительств к расширению масштабов их сотрудничества с международным сообществом в целях повышения эффективности их деятельности в области прав человека. Все более важной является также роль по обеспечению того, чтобы Организация Объединенных Наций выступала с единых позиций при рассмотрении международных стандартов и норм в области прав человека. И наконец, Верховный комиссар должен охватить всех членов гражданского общества, с тем чтобы поощрять и приветствовать их усилия по обеспечению прав человека, стремясь найти пути взаимного укрепления проводимых мероприятий. 17. Выполняя указанные различные обязанности, я посетил отделения на местах и ряд стран в Африке, Азии и Европе, а в этом году побываю в Латинской Америке. Эти поездки были особо важными мероприятиями в ходе празднования пятидесятой годовщины Всеобщей декларации, учитывая необходимость признания и поощрения инициатив в области пропаганды и популяризации прав человека. Я также регулярно принимаю участие в заседаниях четырех исполнительных комитетов и Группы старших руководителей и поддерживаю частые контакты с руководителями специализированных учреждений и программ Организации Объединенных Наций. 18. В сентябре в ходе поездки в Китай я продолжил наш диалог с правительством и народом этой страны. Я обсудил с китайскими властями широкий круг проблем в области прав человека, включая ратификацию международных документов по правам человека и расширение сотрудничества с Организацией Объединенных Наций и ее различными механизмами в области прав человека. Был подписан меморандум о намерениях в целях развития технического сотрудничества между возглавляемым мною Управлением и правительством Китая, и я принял участие в национальном семинаре по обязательствам предоставления отчетности в соответствии с двумя международными пактами по правам человека. Состоялись встречи с Председателем, заместителем премьера и старшими должностными лицами министерств юстиции, труда и общественной безопасности, в ходе которых обсуждался ход выполнения обязательств Китая по различным международным документам в области прав человека. Были также проведены встречи с представителями Верховного народного суда, представителями неправительственных организаций, включая женские группы, и представителями учебных заведений и гражданского общества в целом. В Тибете были организованы встречи с представителями гражданского общества, а также с местными правительственными и религиозными органами и группами, а в Шанхае - с представителями местных органов власти и представителями гражданского общества. В результате принятия последующих мер во исполнение меморандума о намерениях в ближайшие несколько месяцев будут предприняты рабочие поездки, а также проведены проекты в области прав человека. Глава III ПЯТИДЕСЯТАЯ ГОДОВЩИНА ВСЕОБЩЕЙ ДЕКЛАРАЦИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 19. На своей предыдущей сессии Генеральная Ассамблея в своей резолюции 52/117 подчеркнула, что пятидесятая годовщина Всеобщей декларации прав человека предоставляет Организации Объединенных Наций и ее государствам-членам возможность удвоить свои усилия, с тем чтобы повысить осведомленность о правах, провозглашенных в Декларации и других международных документах и декларациях в области прав человека, принятых впоследствии, и усилить их соблюдение. Также на своей пятьдесят второй сессии Ассамблея в резолюции 52/148 призвала все государства и все программы и учреждения Организации Объединенных Наций активно содействовать проведению в 1998 году обзора хода осуществления Венской декларации и Программы действий за пятилетний период и призвала региональные и национальные учреждения по правам человека, а также неправительственные организации сообщить по этому случаю свои мнения о достигнутом прогрессе. 20. Текущий год действительно предоставляет уникальную возможность вновь уделить основное внимание правам человека как "задаче, к выполнению которой должны стремиться все народы и все государства". За три месяца до окончания 1998 года можно отметить, что упомянутые выше призывы Генеральной Ассамблеи получили широкую поддержку не только со стороны органов власти и должностных лиц, но также по линии многочисленных инициатив, разработанных на местном и низовом уровне. Еще до своего завершения 10 декабря 1998 года этот знаменательный год уже продемонстрировал, что права человека воспринимаются людьми всего мира в качестве неотъемлемой части их каждодневной жизни, а не просто в качестве роскоши, доступной лишь немногим привилегированным лицам. Указанная всеобщая принадлежность прав человека возлагает огромную ответственность на правительства, международные организации и всех тех, кто представляет какие-либо группы или действия которых могут повлиять на жизнь людей. 21. Программа празднования пятидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека нацелена на активизацию и стабилизацию усилий международного сообщества, направленных на обеспечение реального осуществления прав человека во всем мире; предотвращение нарушений прав человека; создание глобальных партнерских связей в интересах соблюдения прав человека; и на то, чтобы сделать права человека, мир, демократию и развитие руководящими принципами XXI века. В результате этого были приняты меры по обеспечению того, чтобы деятельность в 1998 году: a) выступала в качестве важного средства повышения роли всех прав человека в увязке с миром, демократией и развитием как руководящими принципами гармоничных международных отношений и прочных общинных связей в рамках всех стран в следующем столетии; b) носила конкретный и ориентированный на практические меры характер; c) способствовала более эффективному осуществлению прав человека и предотвращению нарушений, а также поощрению надлежащей практики; d) была нацелена на охват всех групп населения, в частности на низовом и местном уровнях; e) способствовала укреплению органов по правам человека в рамках системы Организации Объединенных Наций и за ее пределами путем создания глобальных партнерских связей в защиту прав человека. 22. Информация, поступающая в возглавляемое мной Управление со всех регионов мира от правительств, международных и региональных организаций, неправительственных организаций и научных кругов, свидетельствует о многочисленных и ценных мероприятиях, предпринимаемых для достижения вышеупомянутых целей. Важный импульс получила идея всемирного движения за права человека. Предпринятые во всем мире различные инициативы также подтвердили тот факт, что права человека не являются исключительной прерогативой какой-либо одной группы, организации или страны. Правительства многих стран внесли вклад в поощрение и защиту прав человека путем осуществления специальных учебных и информационно-пропагандистских программ; в ряде стран был провозглашен "год прав человека", при этом в целях координации деятельности в области прав человека были созданы специальные комитеты на национальном уровне. Во многих случаях система Организации Объединенных Наций выступала в роли катализатора проводимых мероприятий и партнера в рамках проектов, осуществляемых правительствами и НПО. 23. Празднование пятидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека предоставило учреждениям и программам Организации Объединенных Наций великолепную возможность уделить особое внимание своей текущей деятельности по укреплению прав человека во всем мире и расширить достигнутые успехи путем разработки новых мероприятий, активизации текущей деятельности и изучения существующих проблем в области прав человека. В частности, замечательных результатов добились учреждения и программы, традиционно участвующие в осуществлении деятельности в области прав человека на местах. Рамки настоящего доклада не позволяют представить информацию о многочисленных инициативах, предпринятых государствами - членами Организации Объединенных Наций в индивидуальном порядке или в сотрудничестве с партнерами в рамках системы Организации Объединенных Наций и за ее пределами. Был проведен широкий круг мероприятий: от информационно-пропагандистских кампаний - до мероприятий по обеспечению защиты, от школьных конкурсов - до выставок, от принятия основных документов по правам человека - до проведения семинаров. Следует подчеркнуть, что подавляющее большинство проектов было осуществлено не в штаб-квартире, а в отделениях на местах во всех регионах мира, что способствовало укреплению деятельности в области прав человека на местном и национальном уровнях. 24. Одной из основных целей программы 1998 года является расширение масштабов ратификации договоров по правам человека. Генеральным секретарем и УВКПЧ в сотрудничестве с другими учреждениями и программами была начата специальная кампания по достижению этой цели (см. доклад Верховного комиссара о всеобъемлющем осуществлении и последующих мерах по выполнению Венской декларации и Программы действий (A/53/372). 25. Межпарламентский союз призвал парламенты стран мира внести вклад в празднование пятидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека в соответствующих областях своей компетенции. В резолюции "Пятидесятая годовщина Всеобщей декларации прав человека", принятой Союзом на его сто шестьдесят первой сессии (Каир, 16 сентября 1997 года), изложены практические действия на будущее, которые необходимо предпринять парламентам, включая скорейшую ратификацию международных и региональных договоров по правам человека и снятие оговорок, если они противоречат предмету и цели договора; обзор соответствия внутригосударственного права международным стандартам в области прав человека; сотрудничество с международными органами по правам человека; создание национальных учреждений по правам человека; поддержку неправительственных организаций, выступающих за поощрение и защиту прав человека; и предоставление необходимых бюджетных ресурсов на цели поощрения и защиты прав человека, в частности просвещения по правам человека. Проходившая в Москве 7-12 сентября 1998 года сотая Межпарламентская конференция включила в свою повестку дня пункт "Решительная деятельность национальных парламентов в год пятидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека по обеспечению поощрения и защиты всех прав человека в XXI веке". Межпарламентский союз и УВКПЧ установили тесные связи сотрудничества в этой области. 26. Возможно, наиболее вдохновляющим аспектом мероприятий, связанных с пятидесятой годовщиной, является существенный вклад гражданского общества и неправительственных организаций в усилия по содействию соблюдению всех прав человека и их защите. Мое Управление получает от отдельных лиц, групп и организаций во всех частях мира информацию, касающуюся проектов, разрабатываемых на уровне общины, национальном и региональном уровнях. Следует также выделить два крупных международных форума, проведенных неправительственными организациями в Оттаве (25-26 июня) и Женеве (28-30 августа) в ознаменование этого важного года. Первый форум был посвящен анализу осуществления Венской декларации и Программы действий, а второй - положению и защите поборников прав человека. Необходимо также подчеркнуть, что на национальном и местном уровнях выдвинуты тысячи инициатив в отношении рассмотрения вопросов прав человека, затрагивающих местные общины. Эти инициативы содействуют укреплению глобального партнерства в области прав человека и тем самым служат долгосрочным вкладом в празднование этой годовщины. 27. Со своей стороны возглавляемое мной Управление выполняет возложенные на него функции в трех областях: международное сотрудничество, межучрежденческое сотрудничество и программа работы Управления. Для выполнения этих функций Управление Верховного комиссара выступает в качестве организатора международного движения в поддержку пятидесятой годовщины, механизма содействия международному сотрудничеству, в частности на основе создания каналов для поддержания контактов, содействия сравнительным преимуществам и обмену опытом, оказания консультативных услуг и предложения концепций и идей; организатора межучрежденческого сотрудничества; механизма поддержки отдельных инициатив, например, на основе финансовой поддержки или оказания содействия; и подразделения, отвечающего за некоторые конкретные виды деятельности, включая празднование пятидесятой годовщины органами и подразделениями Организации Объединенных Наций. Необходимо с большим удовлетворением подчеркнуть, что правительства, система Организации Объединенных Наций, международные организации и гражданское общество поддерживают тесное сотрудничество с Управлением Верховного комиссара по правам человека. Учреждения и программы Организации Объединенных Наций поддерживают тесные рабочие отношения в рамках межучрежденческих консультаций, организованных УВКПЧ в 1997 и 1998 годах. 28. В целях содействия обмену информацией и тем самым поощрения инициатив и сотрудничества на международном уровне УВКПЧ создало на своем информационном узле (www.unhchr.ch) страницу, посвященную пятидесятой годовщине, которая, в частности, содержит постоянно обновляемый перечень мероприятий, которые планируется провести в мире в ознаменование этой годовщины. Информационный узел служит также идеальным механизмом распространения среди общественности текста Всеобщей декларации на различных языках: к 10 декабря 1998 года текст Всеобщей декларации будет иметься более чем на 250 языках. Этот проект является важным примером расширения сотрудничества между партнерами Организации Объединенных Наций и гражданским обществом. Международный союз электросвязи, Департамент общественной информации Секретариата Организации Объединенных Наций и его информационные центры и службы во всем мире, а также несколько национальных и местных неправительственных организаций внесли щедрый вклад в реализацию этой инициативы. Кроме того, УВКПЧ периодически публикует специальные информационные подборки материалов о пятидесятой годовщине, с тем чтобы обратить внимание на различные виды текущей деятельности. 29. Одна из основных задач программы УВКПЧ заключается в оказании помощи местным общинам. По случаю пятидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека УВКПЧ начало осуществление нового вида деятельности: "Проект СПО" (Совместная помощь общинам). Этот проект направлен на поощрение отдельных лиц, местных групп и организаций оказывать содействие соблюдению прав человека и защищать их. В рамках проекта СПО УВКПЧ выделяет небольшие стипендии (до 2000 долл. США) в целях поддержки всех, даже незначительных, инициатив, которые получат широкое распространение и окажут значительное воздействие в местной общине. На основе поддержки со стороны добровольных фондов в настоящее время в группе стран всех регионов проводится экспериментальный этап этого проекта. Через представителей-резидентов ПРООН и отделения УВКПЧ на местах в возглавляемое мной Управление представлено более 300 заявлений. Следует надеяться, что успех экспериментального этапа позволит проекту СПО стать постоянным механизмом взаимодействия между Организацией Объединенных Наций и местными организациями, осуществляющими деятельность в области прав человека во всем мире. Обзор осуществления Венской декларации и Программы действий 30. Пятилетний обзор осуществления Венской декларации и Программы действий совпадает с празднованием пятидесятой годовщины как по времени, так и по основному содержанию. Этот обзор должен способствовать подтверждению международным сообществом своей приверженности правам человека, проявляемой в решительных и конкретных мерах, направленных на эффективное содействие соблюдению этих прав и их защиту всеми государствами, системой Организации Объединенных Наций и другими международными организациями в сотрудничестве с неправительственными организациями. Благодаря проведению углубленного анализа достигнутых успехов и сохраняющихся барьеров в этой области этот обзор должен позволить выявить меры, необходимые для обеспечения полного выполнения рекомендаций, принятых Всемирной конференцией по правам человека. 31. Первоначальный обзор был проведен Комиссией по правам человека на ее пятьдесят четвертой сессии. На своей основной сессии 1998 года Экономический и Социальный Совет в ходе заседаний этапа координации уделил основное внимание скоординированным последующим мероприятиям системы Организации Объединенных Наций, связанным с Венской декларацией и Программой действий, и принял в этой связи согласованные выводы. На своей пятьдесят третьей сессии Генеральная Ассамблея проведет окончательный обзор прогресса, достигнутого в осуществлении рекомендаций Всемирной конференции по правам человека, состоявшейся в 1993 году. На нынешней сессии Генеральной Ассамблее представлен заключительный доклад об осуществлении Венской декларации и Программы действий, которому предшествовали мой промежуточный доклад, представленный Комиссии по правам человека (E/CN.4/1998/104 и Corr.1 и 2), и доклад Генерального секретаря Экономическому и Социальному Совету (E/1998/60 и Corr.1). Все вышеупомянутые документы содержат подробную информацию в отношении обзора осуществления. 32. Пятидесятая годовщина Всеобщей декларации прав человека и пятая годовщина принятия Всемирной конференцией по правам человека Венской декларации и Программы действий позволили рассмотреть данные обещания и прогресс, достигнутый Организацией Объединенных Наций в области прав человека. Некоторые конкретные выводы уже очевидны. Участие неправительственных организаций и низовых организаций в международном движении за права человека еще раз подтверждает, насколько бережно люди нашей планеты хранят свою самую глубокую веру во Всеобщую декларацию. Она свидетельствует о доверии и надежде на то, что Организация Объединенных Наций повысит уровень жизни людей; в то же время она предельно остро поставила вопрос об ужасных условиях жизни слишком многих наших собратьев. Она усилила также законное право Организации Объединенных Наций выступать и действовать от лица "народов". В настоящее время все подразделения Организации Объединенных Наций дают оценку путей усиления воздействия их деятельности на обеспечение прав человека; при этом благодаря всем этим улучшениям права человека будут играть в деятельности Организации Объединенных Наций столь же важную роль, как мир и развитие. Глава IV ПРАВА ЧЕЛОВЕКА В РАМКАХ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 33. Права человека являются вопросом, пронизывающим всю деятельность Организации Объединенных Наций. Генеральный секретарь неоднократно подчеркивал, что содействие соблюдению прав человека должно рассматриваться не как отдельная область, не связанная с другими видами деятельности Организации, а как общее направление, пронизывающее все из них. Это находит отражение во включении вопросов прав человека в четыре ключевые области деятельности Организации Объединенных Наций: мир и безопасность, сотрудничество в целях развития, международные экономические и социальные вопросы и гуманитарные вопросы и деятельность соответствующих исполнительных комитетов. Способность УВКПЧ реагировать на потребности этих органов является его важной задачей. 34. Права человека все в большей степени включаются в работу системы Организации Объединенных Наций. Помимо четырех исполнительных комитетов департаменты и программы Организации Объединенных Наций и специализированные учреждения, в частности Департамент по политическим вопросам, Департамент операций по поддержанию мира, Управление по координации гуманитарной деятельности и Исполнительный комитет по гуманитарным вопросам, Программа развития Организации Объединенных Наций, Детский фонд Организации Объединенных Наций, Управление Верховного комиссара по делам беженцев, Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения и Всемирная организация здравоохранения, включают вопросы прав человека в свою работу на основе регулярной координации с УВКПЧ и подписания меморандумов о взаимопонимании. ПРООН расширяет свои возможности содействия соблюдению прав человека, особенно с точки зрения добросовестного управления и главенства права. 35. УВКПЧ является членом Исполнительного комитета по вопросам мира и безопасности и представляет информацию, касающуюся конкретных случаев в области прав человека и деятельности УВКПЧ по содействию соблюдению прав человека и их защите. Через этот Комитет УВКПЧ получает информацию о деятельности в других областях Секретариата. В сфере гуманитарных вопросов УВКПЧ поддерживает тесные рабочие отношения с Исполнительным комитетом по гуманитарным вопросам и Управлением по координации гуманитарной деятельности в целях согласования вопросов прав человека и гуманитарных вопросов. Стратегические рамки для Афганистана и стратегические рамки для Демократической Республики Конго являются двумя областями, в которых тесная координация приносит хорошие результаты. По положению в области прав человека в Демократической Республике Конго изданы совместные заявления, в которых выражается обеспокоенность. УВКПЧ будет принимать участие в подготовке совместных обращений по гуманитарным вопросам в районах операций на местах. 36. УВКПЧ является активным участником работы Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития, одной из приоритетных задач которой является включение прав человека в качестве одного из основных вопросов деятельности и программ развития системы Организации Объединенных Наций. Этому способствует создание в рамках ГООНВР специальной рабочей группы по праву на развитие, возглавляемой УВКПЧ, а также активное участие моего Управления в процессе РПООНПР. Рабочей группе было поручено включить вопросы прав человека в предварительные руководящие принципы РПООНПР и подготовить для сотрудников РПООНПР учебный курс по правам человека и праву на развитие с учетом их последствий для операций в целях развития. 37. Меморандум о взаимопонимании, подписанный УВКПЧ и ПРООН 4 марта 1998 года, содержит конкретные и широкие области тесного сотрудничества между УВКПЧ и ПРООН на всех уровнях их соответствующей деятельности: право на развитие; международные договоры по правам человека; механизмы и процедуры Комиссии по правам человека; разработка программы, техническое сотрудничество и консультативные услуги; международные десятилетия по правам человека; поддержка на уровне стран и поддержка в проведении миссий по странам; и брифинги, подготовка кадров и другая поддержка. Была создана совместная целевая группа УВКПЧ/ПРООН по осуществлению этого меморандума, которая работает над его конкретным и поэтапным осуществлением. В настоящее время обсуждается проектный документ по усилению деятельности в области прав человека (ХАРИСТ). 38. Оказывается содействие поддержанию связей с региональными организациями и учреждениями. В июне 1998 года я обратилась к Постоянному совету Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) и сформулировала конкретные предложения, касающиеся сотрудничества между нашими двумя учреждениями. Совет заявил о твердой поддержке такого сотрудничества. В рамках расширения контактов между УВКПЧ и секретариатом ОБСЕ основное внимание уделяется техническому сотрудничеству, деятельности на местах и подготовке в области прав человека. Кроме того, подписано Соглашение о сотрудничестве между УВКПЧ и Бюро ОБСЕ по демократическим институтам и правам человека, которое будет способствовать более эффективному соблюдению прав человека на основе согласованных и совместных проектов. Глава V СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ МЕХАНИЗМА В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 39. После Всемирной конференции по правам человека в 1993 году большое внимание неизменно уделялось вопросу совершенствования механизма в области прав человека. Комиссия по правам человека на своей сорок четвертой сессии, пересмотрев и упорядочив свою повестку дня, приступила к всеобъемлющему межсессионному обзору правозащитных механизмов в целях повышения их эффективности. Бюро Комиссии приступило к проведению обзора в мае 1998 года и предложило всем заинтересованным сторонам - правительствам и неправительственным организациям - представлять свои мнения и предложения, и в ответ на это предложение было получено свыше 40 письменных заявлений. Их содержание в сжатой форме излагается в подготовленном Секретариатом неофициальном рабочем документе, который был распространен на трех рабочих языках. Бюро представит свои рекомендации Комиссии на ее пятьдесят пятой сессии в 1999 году. 40. Подкомиссия по предупреждению дискриминации и защите меньшинств подготовила документ, в котором излагается ее общая позиция по данному вопросу и который служил основой для ее консультаций с Бюро Комиссии. Этот документ был впоследствии распространен в качестве официального документа пятидесятой сессии Подкомиссии (E/CN.4/Sub.2/1998/38). 41. Специальные докладчики/представители, эксперты и председатели рабочих групп Комиссии по правам человека обсудили эти вопросы на своих ежегодных совещаниях в Женеве в мае 1998 года. Они, в частности, обсудили способы и средства повышения согласованности и эффективности функционирования системы специальных процедур с Комиссией по правам человека, Верховным комиссаром по правам человека, такими механизмами в области прав человека, как переговорные органы, подразделениями Секретариата, а также другими органами Организации Объединенных Наций, особенно имеющими представителей на местах. Были проведены обсуждения с Бюро Комиссии, представителями УВКПЧ и Председателем шестого совещания председателей договорных органов по правам человека. Участники подчеркнули необходимость сохранять независимость и беспристрастность при выполнении своих мандатов. Участники отметили, что следует создать условия для согласования и упорядочения процедур и механизмов посредством обеспечения Секретариатом УВКПЧ их более эффективного обслуживания и более тесного сотрудничества с ними. На совещании был принят ряд рекомендаций. Доклад о работе совещания будет представлен Комиссии по правам человека на ее следующей сессии (E/CN.4/1998/3, приложение). 42. Эта деятельность осуществляется в тесной увязке с анализом механизма в области прав человека, который проводит Верховный комиссар по правам человека в рамках последующей деятельности по осуществлению программы реформы Генерального секретаря. Глава VI КОНКРЕТНЫЕ ПРАВА ЧЕЛОВЕКА A. Право на развитие 43. Вопрос о праве на развитие подробно рассматривается в других вышеупомянутых докладах, представленных Генеральной Ассамблее. В последние годы право на развитие стало одним из приоритетных направлений в работе, программах и мероприятиях возглавляемого мною Управления, а также почти всех фондов, программ и учреждений Организации Объединенных Наций, осуществляющих деятельность в целях развития. Как было сказано выше, подписание меморандумов о взаимопонимании с другими органами системы Организации Объединенных Наций, в частности с ПРООН, уже весьма существенно повлияло и будет влиять в дальнейшем на работу над вопросом о праве на развитие, проводимую в рамках других мероприятий и программ системы Организации Объединенных Наций, особенно на страновом уровне. В этом отношении важное значение имеет принятое Комиссией по правам человека на ее последней сессии решение о назначении независимого эксперта по праву на развитие и учреждение рабочей группы открытого состава по праву на развитие (резолюция 1998/72). 44. В будущем намечается проведение ряда мероприятий, касающихся вопроса о праве на развитие. Правительство Норвегии, ПРООН и УВКПЧ, стремясь внести свой вклад в развитие диалога по вопросу о последствиях актуализации прав человека в оперативной деятельности системы Организации Объединенных Наций и наметить практические меры по проведению политики, совместно организуют симпозиум по правам человека и развитию людских ресурсов (Осло, 2-3 октября 1998 года). Кроме того, УВКПЧ выступит в качестве принимающей стороны в связи с проведением двадцать шестой сессии Подкомитета по проблемам питания в апреле 1999 года, а Административный комитет по координации до начала сессии организует симпозиум на тему "Существо подхода к разработке стратегий и программ в области продовольствия и питания с точки зрения прав человека и вопросы политики в связи с этим подходом". Цель при этом состоит в том, чтобы побудить членов АКК/ППП в своей деятельности по обеспечению адекватного продовольствия и питания руководствоваться подходом с точки зрения защиты прав человека. B. Борьба с торговлей женщинами и детьми 45. В последнее время международное сообщество испытывает все большую озабоченность по поводу торговли женщинами и детьми для целей сексуальной эксплуатации, которая является одной из современных форм рабства. Из-за того что сейчас с экономическими трудностями сталкивается все больше людей, в будущем это явление приобретет еще более широкий размах. Чрезвычайно важно повысить информированность международного сообщества по этому вопросу. Наиболее остро проблема торговли женщинами и детьми стоит в Центральной и Восточной Европе и Юго-Восточной Азии. 46. Я выделил торговлю женщинами и детьми для целей сексуальной эксплуатации как один из приоритетных вопросов. В качестве предварительного шага УВКПЧ учредило внутреннюю рабочую группу для рассмотрения вопроса о такой торговле, с тем чтобы выяснить, каким образом УВКПЧ может наиболее эффективно способствовать искоренению этой практики. В августе 1998 года состоялось совещание, на котором этот вопрос был вынесен на коллективное обсуждение с участием представителей Международной организации труда и Международной организации по миграции. Были рассмотрены определения торговли женщинами и детьми, а также вопросы, касающиеся соответствующих правозащитных механизмов и потенциальной роли УВКПЧ в предотвращении такой торговли, борьбе с ней и ее искоренении. 47. Важным инструментом в борьбе с торговлей женщинами и детьми является Рабочая группа по современным формам рабства Подкомиссии. Ее мандат включает анализ результатов работы над такими вопросами, как, в частности, торговля людьми и эксплуатация проституции третьими лицами, которые регламентируются в Конвенции о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами 1949 года. С момента своего создания Рабочая группа уделяет особое внимание вопросу о торговле людьми. Она разработала Программу действий по предотвращению торговли людьми и эксплуатации проституции третьими лицами, которая была утверждена Комиссией по правам человека в 1996 году и которую еще предстоит осуществить. 48. На последней сессии Рабочей группы я проинформировал ее о своем решении включить вопрос о торговле женщинами и детьми в число приоритетных вопросов моего Управления. Рабочая группа постановила посвятить свою следующую сессию вопросу о торговле людьми, причем до сессии будет проведен семинар НПО по вопросу о торговле людьми и эксплуатации проституции третьими лицами в целях обсуждения путей и средств укрепления механизмов защиты прав человека применительно к этому вопросу. Специальный докладчик по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии также в рамках деятельности по выполнению своего мандата в 1998 году заострил внимание на вопросе о торговле детьми, и в 1999 году Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин поступит также. Совет попечителей Целевого фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства оказал представителям НПО, ведущих борьбу с международной торговлей женщинами и детьми в целях проституции, финансовую помощь, с тем чтобы они могли участвовать в работе Рабочей группы. 49. Комитет по правам человека непрерывно и внимательно следил за ходом осуществления статей 34 и 35 Конвенции о правах ребенка, которые касаются сексуальной эксплуатации детей, а также похищения детей в возрасте до 18 лет, торговли ими и их контрабанды в любых целях и любой форме. Комитет намерен принять общее замечание по этим двум статьям. В рамках подготовки справочных документов в помощь членам Комитета УВКПЧ изучило вопрос о масштабах торговли детьми в государствах, представивших доклады Комитету. УВКПЧ сотрудничало с такими заинтересованными организациями, как местные, национальные и международные НПО, УВКБ, МОТ, ЮНИСЕФ, Гаагская конференция по международному частному праву, а также Международная организация уголовной полиции, и получало от них информацию. Эта аналитическая работа активизировалась после того, как в 1997 году началось осуществление плана действий Верховного комиссара по правам человека в отношении повышения эффективности осуществления Конвенции о правах ребенка, в результате чего стала проводиться более согласованная и комплексная аналитическая работа на страновом уровне. Гендерная проблематика и права человека женщин 50. В моих докладах Комиссии по правам человека и Экономическому и Социальному Совету содержится подробная информация о различных аспектах гендерной проблематики и вопроса о правах человека женщин. Перед международной правозащитной системой в настоящее время стоит важная задача: обеспечить всесторонний учет гендерных факторов при разработке и применении норм и процедур таким образом, чтобы нарушения прав женщин и девочек были четко определены, а предусмотренные законом меры правовой защиты были адекватными и справедливыми. УВКПЧ завершает разработку программного заявления по гендерной проблематике и вопросу о правах человека женщин с указанием мер, которые необходимо принять на трех уровнях: a) обеспечение учета гендерных факторов во всех аспектах деятельности УВКПЧ при уделении особого внимания разработке политики, стратегическому планированию и определению приоритетов и целей; b) активное и широкое вовлечение женщин в правозащитную деятельность Организации Объединенных Наций по всем направлениям; и c) осуществление конкретных программ, специальных проектов и мероприятий в целях обеспечения женщинам и девочкам возможности беспрепятственно осуществлять свои основные права человека. C. Всемирная конференция по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости 51. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 52/111 постановила созвать Всемирную конференцию по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости не позднее 2001 года. Ассамблея постановила, что при определении повестки дня Конференции следует принимать во внимание, в частности, необходимость всеобъемлющего подхода ко всем формам расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанным с ними современным формам нетерпимости. Генеральная Ассамблея также постановила, что Конференция должна иметь предметную направленность и быть ориентированной на практические меры по искоренению расизма, в том числе с помощью превентивных, воспитательно-просветительных и охранных мер и предоставления эффективных средств защиты, при всестороннем учете существующих документов по правам человека. Ассамблея также подчеркнула, что в подготовке к Конференции и в ее решениях важно систематически учитывать гендерную проблематику. 52. Комиссия по правам человека в своей резолюции 1998/26 призвала, в частности, Комитет по ликвидации расовой дискриминации, Подкомиссию по предупреждению дискриминации и защите меньшинств, Специального докладчика по современным формам расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, специализированные учреждения и межправительственные и неправительственные организации в полной мере принять участие в подготовительном процессе и, в соответствии с целями Конференции, представить предложения относительно мер, которые следует принять в рамках Конференции. Комиссия также рекомендовала принять на Всемирной конференции декларацию и программу действий по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с этим нетерпимости, а также рекомендовала Генеральному секретарю назначить Верховного комиссара по правам человека Генеральным секретарем Конференции, возложив на него основную ответственность за подготовку к проведению Конференции. 53. Возглавляемое мною Управление намерено играть ведущую роль в интегрировании деятельности по подготовке к Всемирной конференции, осуществляемой Организацией Объединенных Наций и ее специализированными учреждениями. Управление намерено также внимательно следить за совещаниями и другими мероприятиями, проводимыми в рамках подготовки к Всемирной конференции, на национальном, региональном и международном уровнях, и тесно взаимодействовать с организаторами этих совещаний и мероприятий, с тем чтобы результаты их работы и генерированные в ходе этих процессов идеи доводились до сведения Подготовительного комитета Всемирной конференции. В этой связи и в качестве предварительного шага возглавляемое мною Управление, совместно с Департаментом общественной информации, разработает и проведет всемирную информационную кампанию с целью информирования мировой общественности о важном значении и целях Конференции. Помимо этого, Управление будет выступать в роли координатора и организатора межучрежденческого сотрудничества, а также поддерживать инициативы межправительственных и неправительственных организаций с целью содействия подготовке к Конференции. Возглавляемое мною Управление осуществляет подготовку предварительного аналитического исследования, посвященного целям Всемирной конференции, которое должно быть представлено Комиссии по правам человека на ее пятьдесят пятой сессии. D. Техническое сотрудничество, национальные учреждения и образование Техническое сотрудничество 54. Повышение эффективности консультативного обслуживания и технического сотрудничества является одной из приоритетнейших задач. В рамках технического сотрудничества особое внимание уделяется программе укрепления национального потенциала в области прав человека и национальных учреждений и механизмов, занимающихся вопросами прав человека. Это включает такие вопросы, как укрепление демократических институтов, развитие и права человека, помощь парламентам в вопросах прав человека, помощь в конституционных вопросах, учебную подготовку по вопросам прав человека, помощь в проведении законодательной реформы, отправление правосудия, создание и укрепление национальных учреждений по защите прав человека и подготовка сотрудников полиции и пенитенциарных учреждений. Предоставляется также помощь по конкретным вопросам прав человека, таким, как подготовка и осуществление всеобъемлющих национальных планов действий по поощрению и защите прав человека, участие широких масс населения в процессе принятия решений и осуществление проектов, связанных с экономическими, социальными и культурными правами, включая право на развитие. Огромное число поступающих в УВКПЧ просьб об оказании технической помощи не позволяет ему эффективно реагировать на эти просьбы. За почти десятилетний период масштабы программы существенно расширились - от нескольких семинаров и стипендий в год до примерно 200 крупных мероприятий, проводимых почти в 40 странах. Национальные учреждения 55. Разумеется, эффективное осуществление прав человека - это прежде всего национальная задача, ответственность за решение которой лежит на государстве. УВКПЧ осуществляет целый ряд программ и подпрограмм, направленных на укрепление национального потенциала в области поощрения и защиты прав человека. Одной из областей, деятельность в которых за последние несколько лет значительно активизировалась, являются "национальные учреждения по правам человека". Этот термин сегодня обычно употребляется применительно к независимым органам, учрежденным правительством в соответствии с конституцией или в законодательном порядке непосредственно для поощрения и защиты прав человека. УВКПЧ в настоящее время оказывает консультативную и иную помощь правительствам более чем 20 стран, в которых осуществляется процесс создания независимых национальных учреждений, а также оказывает активную поддержку такому же числу национальных учреждений, большая часть из которых была создана в последние пять лет, и тесно взаимодействуют с ними. Бóльшая часть этой деятельности осуществляется совместно или в тесном сотрудничестве с ПРООН. Образование 56. Важное значение образования в области прав человека было подчеркнуто в Венской декларации и в решении Генеральной Ассамблеи о провозглашении Десятилетия образования в области прав человека Организации Объединенных Наций. Я призываю правительства к разработке и осуществлению всеобъемлющих, эффективных и последовательных национальных планов действий по образованию в области прав человека. Эти планы должны соответственно быть неотъемлемой частью национальных планов развития и дополнять другие ранее разработанные национальные планы действий (общие планы действий в области прав человека или планы, касающиеся женщин, детей, меньшинств, коренного населения и т.д.). С этой целью я и Генеральный директор Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры направили в сентябре 1998 года совместное письмо всем главам правительств. В письме содержались руководящие принципы, касающиеся национальных планов действий по образованию в области прав человека (A/52/469/Add.1 и Add.1/Corr.1), разработанные возглавляемым мною Управлением в тесном сотрудничестве с соответствующими правительственными и неправительственными экспертами с целью оказания содействия государствам-членам в решении этой задачи. Глава VII ВЫВОДЫ 57. Прошедший год свидетельствует о том, что вопросы прав человека занимают в деятельности Организации Объединенных Наций все более важное место. Сохраняются ситуации, дающие основания для серьезной обеспокоенности, и не исключена возможность, что в предстоящие месяцы мы можем столкнуться с новыми случаями нарушения прав человека. Организация Объединенных Наций уточняет свои процедуры, постоянно совершенствует и практически применяет свои превентивные механизмы и принимает меры в связи с существующими и новыми проблемами в области прав человека. 58. Один из ясных выводов пятилетнего обзора хода осуществления Венской декларации и Программы действий состоит в следующем: Организации Объединенных Наций следует предпринять дополнительные усилия для повышения своего вклада в защиту прав человека на всех уровнях, прежде всего посредством выполнения роли мирового лидера в вопросах защиты человеческого достоинства; Организации Объединенных Наций следует укреплять свою роль защитника интересов обездоленных масс. Необходимо совместно с нашими международными партнерами, особенно государствами-членами, НПО и массовыми организациями и частными лицами, укреплять это направление деятельности Организации. Наши договорные и внедоговорные механизмы должны функционировать оперативно и эффективно; нам следует также мобилизовать все ресурсы Организации для оказания помощи в укреплении национального потенциала в области прав человека. 59. Однако спустя пятьдесят лет после принятия Всеобщей декларации прав человека и пять лет после принятия Венской декларации и Программы действий Организация Объединенных Наций и ее государства-члены стоят перед необходимостью принятия новых решений в области прав человека. В нынешнем году наблюдался существенный рост ожиданий, связанных с реальной защитой и поощрением прав человека, в частности экономических, социальных и культурных прав. Эти ожидания непосредственно связаны с Организацией Объединенных Наций, так как народы мира именно в этом видят одно из основных предназначений нашей Организации. Мы также увидели, с каким огромным объемом работы сопряжено удовлетворение этих законных требований. И наконец, мы констатировали растущий разрыв между потребностями программы в области прав человека и теми ресурсами, которые выделяются государствами-членами на эти цели в бюджете Организации Объединенных Наций. 60. Учреждение должности Верховного комиссара само по себе существенно увеличило объем работы Секретариата в области прав человека. В связи с проведенной Генеральным секретарем реформой Секретариата Организации Объединенных Наций и включением вопросов прав человека во все направления деятельности существенно возрос объем работы УВКПЧ, связанный с предоставлением точной и взвешенной информации и рекомендаций в отношении все большего числа мероприятий Организации Объединенных Наций. 61. Возросли также масштабы существующих видов деятельности. Мандаты Экономического и Социального Совета за пять лет расширились более чем на 35 процентов; на 30 процентов возросло число ратификаций международных договоров; в качестве позитивной тенденции следует отметить также акцент на экономических, социальных правах, искоренении нищеты, вопросах задолженности и других вопросах, непосредственно связанных с качеством жизни людей. Это потребует от УВКПЧ значительного расширения своего потенциала посредством использования новых знаний и опыта. Кроме того, договорные органы по правам человека все больше нуждаются в аналитической помощи и увеличивают общую продолжительность своих заседаний в связи с увеличением числа государств-участников и возросшей сложностью вопросов, рассматриваемых в их докладах. Генеральная Ассамблея, в свою очередь, постановила созвать крупную международную конференцию для решения важнейших вопросов борьбы против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанными с ними формами нетерпимости и поручила всей системе по правам человека выполнять деятельность, связанную с поддержкой Конференции. 62. Для этого требуется больший объем ресурсов. Первая задача состоит в том, чтобы восстановить объем ресурсов. С 1995 года по 1998 год никакого существенного роста финансовых ресурсов за счет регулярного бюджета не было. Что касается персонала, то штатное расписание УВКПЧ в двухгодичный период 1998-1999 годов сократилось по сравнению с двухгодичным периодом 1996-1997 годов на 18 единиц. Следующая задача состоит в дальнейшем наращивании потенциала. Для удовлетворения вполне разумных требований, предъявляемых к нашей программе, необходимо существенно увеличить объем ресурсов, выделяемых на ее осуществление в регулярном бюджете Организации Объединенных Наций. Государства-члены вряд ли смогут убедить народы мира в том, что для защиты прав человека вполне достаточно менее двух процентов ресурсов Организации Объединенных Наций. 63. Комиссия по правам человека и Экономический и Социальный Совет признали этот существенно важный факт. Это особенно важно сейчас, когда в рамках всей системы по правам человека достигнут существенный прогресс в области эффективного и действенного использования ресурсов, причем эта позитивная тенденция продолжается. Сейчас полностью функционирует новая организационная структура УВКПЧ, а Комиссия по правам человека, в свою очередь, приняла меры для повышения эффективности своей деятельности и рассмотрения путей совершенствования своих механизмов. Система договорных органов также проводит обзор своего функционирования. Такой прогресс не должен тормозиться отсутствием ресурсов. 64. Ввиду вышесказанного мне бы хотелось вместе с Комиссией по правам человека и Экономическим и Социальным Советом призвать государства-члены принять необходимые меры по всем разделам регулярного бюджета нашей Организации с целью обеспечения надежной и предсказуемой финансовой основы для основной деятельности в рамках программы в области прав человека. 98-30014.R - 18 - 