%%%INTERNAL OVERSIGHT|REPORTING PROCEDURES|INSTITUTIONAL MACHINERY|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|RULES AND REGULATIONS|PERIODIC REPORTS|ACCOUNTABILITY|MANAGEMENT|EVALUATION|ADMINISTRATION|REPORT PREPARATION|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 119 повестки дня Обзор осуществления резолюций 48/218 В и 54/244 Генеральной Ассамблеи Доклад Пятого комитета Докладчик: гжа Дениса Гутанова (Словакия) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 17 сентября 2004 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Обзор осуществления резолюций 48/218 В и 54/244 Генеральной Ассамблеи>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 6, 9 и 33м заседаниях 12 и 15 октября и 22 декабря 2004 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/59/SR.6, 9 и 33). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/59/L.28 3. На своем 33м заседании 22 декабря Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции, озаглавленный <<Обзор осуществления резолюций 48/218 В и 54/244 Генеральной Ассамблеи>> (A/C.5/59/L.28), который был представлен Председателем на основе неофициальных консультаций, координатором которых являлся представитель Нигерии. 4. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/59/L.28 без голосования (см. пункт 5). III. Рекомендация Пятого комитета 5. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Обзор осуществления резолюций 48/218 B и 54/244 Генеральной Ассамблеи Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 48/218 B от 29 июля 1994 года и 54/244 от 23 декабря 1999 года, 1. постановляет сохранить процедуры отчетности Управления служб внутреннего надзора в полном соответствии с резолюциями 48/218 B и 54/244 и в этом контексте просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы: a) годовые доклады, представляемые Управлением служб внутреннего надзора Генеральной Ассамблее, содержали названия и резюме всех докладов Управления, изданных в течение года; b) полугодовые доклады Управления служб внутреннего надзора содержали названия и резюме всех других докладов Управления, изданных за отчетный период; c) оригиналы докладов Управления служб внутреннего надзора, не представляемых Генеральной Ассамблее, предоставлялись любому государству-члену по его просьбе; 2. постановляет также, что в случае, когда доступ к докладу нецелесообразен по причинам конфиденциальности или опасности нарушения прав лиц, затрагиваемых расследованиями Управления служб внутреннего надзора, на надлежащее разбирательство, доклады могут быть изменены или в исключительных случаях не предоставлены по усмотрению заместителя Генерального секретаря по службам внутреннего надзора, который сообщит причины этого запрашивающей стороне; 3. постановляет далее, что доклады Управления служб внутреннего надзора должны представляться непосредственно Генеральной Ассамблее в том виде, в каком они представлены Управлением, и что замечания Генерального секретаря могут быть представлены в отдельном докладе; 4. вновь подтверждает свою главную роль в рассмотрении представленных ей докладов и в принятии по ним решений; 5. отмечает, что не было создано никакого механизма для отслеживания выполнения рекомендаций Управления служб внутреннего надзора, в том числе тех, которые были рассмотрены Генеральной Ассамблеей; 6. подчеркивает важное значение создания реальных, действенных и эффективных механизмов обеспечения ответственности и подотчетности; 7. выражает сожаление по поводу того, что, несмотря на ранее предоставленную Генеральным секретарем информацию о создании механизмов подотчетности, включая группу по вопросам подотчетности, такие механизмы не созданы, что сказывается на эффективности и результативности функционирования Организации; 8. принимает к сведению пункт 129(b) годового доклада Управления служб внутреннего надзора и соглашается с мнением о том, что для обеспечения эффективного учета выводов и рекомендаций Управления, а также соответствующих выводов Объединенной инспекционной группы и Комиссии ревизоров в процессах административного управления следует создать контрольный механизм высокого уровня под руководством Генерального секретаря; 9. просит Генерального секретаря ежегодно представлять по пункту повестки дня, озаглавленному <<Обзор эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций>>, доклад о принятых мерах по укреплению механизмов подотчетности в Секретариате и о достигнутых результатах; 10. просит также Генерального секретаря создать упомянутый выше контрольный механизм в ближайшее по возможности время и представить Генеральной Ассамблее доклад о достигнутых результатах в контексте доклада, о котором говорится в пункте 9 выше, с конкретной информацией о: a) членском составе такого механизма, включая должностной уровень председателя и членов; b) круге ведения и периодичности заседаний; c) включении в членский состав механизма одного или нескольких участников с соответствующим опытом работы из органов надзора системы Организации Объединенных Наций; d) процедурах отчетности; 11. подтверждает роль Комиссии ревизоров и Объединенной инспекционной группы как органов внешнего надзора и в этой связи подтверждает, что любые действия, связанные с внешним надзором, ревизией, инспекцией, наблюдением, оценкой или расследованием деятельности Управления, могут предприниматься лишь такими органами или теми, кому это поручено Генеральной Ассамблеей; 12. подтверждает также важность эффективной координации деятельности по выполнению их соответствующих мандатов между Объединенной инспекционной группой, Комиссией ревизоров и Управлением служб внутреннего надзора, с тем чтобы максимально задействовать ресурсы и обеспечить обмен накопленным опытом, знаниями, наилучшей практикой и извлеченными уроками; 13. подчеркивает исключительно важное значение функции оценки, выполняемой Управлением служб внутреннего надзора, и просит Генерального секретаря лучше отражать цели, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов, относящиеся к этой функции, в будущих двухгодичных программах и бюджетных предложениях Управления; 14. подтверждает свою надзорную роль, а также роль Пятого комитета в административных и бюджетных вопросах; 15. принимает к сведению пункт 129(a) годового доклада Управления служб внутреннего надзора и в этом контексте просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии с учетом мнений органов внешнего надзора доклад о том, как обеспечить оперативную независимость Управления в контексте ее резолюции 48/218 B; 16. постановляет провести на своей шестьдесят четвертой сессии оценку и обзор функций и процедур отчетности Управления служб внутреннего надзора и любых других вопросов по ее усмотрению и с этой целью включить в предварительную повестку дня указанной сессии пункт, озаглавленный <<Обзор осуществления резолюций 48/218 B, 54/244 и 59/__ Генеральной Ассамблеи>>. 