%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TRUCE SUPERVISION|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|OPERATIONAL ACTIVITIES|SUPPORT SERVICES|MILITARY ASPECTS|INTERNATIONAL POLICE|MINE CLEARANCE|CEASEFIRES|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 112 первоначального перечня* Планирование по программам Предлагаемые стратегические рамки на период 2006 - 2007 годов Часть вторая: двухгодичный план по программам Программа 4 Операции по поддержанию мира Содержание Стр. Общая направленность Подпрограмма 1. Операции Подпрограмма 2. Поддержка миссий Подпрограмма 3. Военные вопросы Подпрограмма 4. Гражданская полиция Подпрограмма 5. Координация деятельности, связанной с разминированием Подпрограмма 6. Миссии по поддержанию мира Решения директивных органов 4.1 Цель данной программы заключается в поддержании мира и безопасности посредством развертывания операций по поддержанию мира в соответствии с принципами и целями Устава Организации Объединенных Наций и на основе определенных в нем полномочий. Мандаты на осуществление этой программы содержатся в резолюциях Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи. 4.2 В рамках этой программы обеспечивается тесная координация деятельности по шести взаимосвязанным и дополняющим друг друга подпрограммам (Управление операций, Управление поддержки миссий, Отдел по военным вопросам, Отдел по вопросам гражданской полиции, Координация деятельности, связанной с разминированием, Миссии по поддержанию мира) и предусматривается комплексное осуществление общих функций. В основе стратегий осуществления программы лежит принцип создания потенциала, позволяющего заниматься широким диапазоном различных конфликтных ситуаций, и необходимость планировать и развертывать операции по поддержанию мира и осуществлять управление и руководство ими. Для содействия осуществлению мирных соглашений между участвующими в том или ином конфликте сторонами, важное значение имеет оперативное и эффективное выполнение мандатов Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи. Мандатами миссий по поддержанию мира может предусматриваться наблюдение за прекращением огня и создание буферных зон; разоружение, демобилизация и реинтеграция бывших комбатантов; реформа военных структур; обучение, консультирование полицейских кадров и наблюдение за действиями полицейских сил; создание условий в плане безопасности, способствующих возвращению беженцев и перемещенных внутри страны лиц; поощрение проведения реформы избирательной и судебной систем и оказание содействия гражданским органам управления; поощрение политических процессов, направленных на укрепление мира и власти законного правительства; координация программ в области экономического восстановления и разминирования; содействие оказанию гуманитарной помощи. Кроме того, миссиям может быть поручено поддержание правопорядка и выполнение функций переходной администрации или отправления правосудия, включая уголовное правосудие. Эта программа выполняет функции ведущего департамента в осуществлении комплексных мандатов, включая многосекторальные операции по оказанию помощи, и обеспечивает оказание материально-технической и административной поддержки, а также координацию деятельности, связанной с разминированием. В надлежащих случаях будут использоваться региональные подходы к деятельности по поддержанию мира в том, что касается миротворческого потенциала, политических стратегий и общей поддержки многоаспектных операций. 4.3 В рамках этой программы государства-члены будут получать информацию о всех этапах операций по поддержанию мира с уделением особого внимания потребностям стран, предоставляющих войска и полицейские подразделения, которые должны принимать обоснованные решения в отношении своего участия в миссиях по поддержанию мира. Особое внимание будет уделяться вопросам охраны и безопасности миротворцев на местах. Помимо этого, при укомплектовании штатов операций по поддержанию мира пристальное внимание будет уделяться обеспечению гендерной и географической сбалансированности. 4.4 Для решения сложных и меняющихся задач, стоящих перед современными операциями по поддержанию мира, необходим комплексный подход и более высокий уровень координации в том, что касается мероприятий системы Организации Объединенных Наций и внешних партнеров по поддержанию мира, включая международные финансовые учреждения и региональные организации, с тем чтобы расширить возможности международного сообщества по поддержанию международного мира и безопасности. Для повышения эффективности программы продолжится проведение исследований, анализа, обзоров и применение передовых методов осуществления миротворческой деятельности и накопленного в этой области опыта, при этом попрежнему будет уделяться большое внимание надлежащему поведению и специальной подготовке всех миротворцев. Кроме того, Департамент операций по поддержанию мира будет и впредь придерживаться своей стратегии учета гендерных аспектов, направленной на совершенствование политики и программ, с тем чтобы в них в полной мере учитывалось воздействие операций по поддержанию мира на женщин, мужчин, девочек и мальчиков. Это потребует учета гендерных аспектов в рамках всей деятельности по поддержанию мира -- от начального этапа планирования до закрытия миссии, а также обеспечения наличия достаточного числа специалистов по гендерным вопросам в Центральных учреждениях и на местах. 4.5 В рамках этой программы будет обеспечиваться основная и техническая поддержка Специального комитета по операциям по поддержанию мира, включая контроль за выполнением решений Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи, касающихся операций по поддержанию мира. Департамент операций по поддержанию мира будет выполнять рекомендации Специального комитета, одобренные Генеральной Ассамблеей. Подпрограмма 1 Операции Цель Организации: Эффективное выполнение мандатов Совета Безопасности в области планирования и развертывания операций по поддержанию мира и управления ими Ожидаемые достижения Секретариата Показатели достижения результатов a) Принятие обоснованных решений по вопросам, относящимся к операциям по поддержанию мира, Советом Безопасности, Генеральной Ассамблеей, другими межправительственными органами и странами, предоставляющими войска a) i) Включение в резолюции Совета Безопасности рекомендаций в отношении создания новых или реорганизации существующих операций по поддержанию мира b) Эффективное и действенное управление операциями по поддержанию мира и их поддержка b) i) Достижение соответствующих контрольных показателей выполнения задач или мандатов ii) Достижение с региональными организациями или между ними ряда структурных договоренностей в отношении укрепления регионального потенциала в области поддержания мира Стратегия 4.6 Управление операций будет продолжать выполнять свои основные функции, заключающиеся в своевременном консультировании Совета Безопасности, Генеральной Ассамблеи, межправительственных органов и предоставляющих войска стран и в направлении им результатов аналитической деятельности, в том что касается вопросов операций по поддержанию мира, комплексного планирования, эффективного управления операциями по поддержанию мира и их поддержки, в частности путем консультирования в области политики и оперативной деятельности, решения вопросов обеспечения безопасности и учета гендерных аспектов. 4.7 В этом контексте Управление операций будет координировать процессы комплексного планирования миссий, укреплять региональный миротворческий потенциал и организационные связи и уделять особое внимание партнерским отношениям в интересах решения межсекторальных вопросов. Подпрограмма 2 Поддержка миссий Цель Организации: Укомплектование, финансирование и оснащение операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и других смежных операций в целях выполнения их мандатов, утвержденных Советом Безопасности и Генеральной Ассамблеей a) Сокращение времени, необходимого для планирования, быстрого развертывания и создания операций по поддержанию мира и других операций в соответствии с мандатами Совета Безопасности a) i) Развертывание полностью действующей миссии численностью до 5000 человек в течение 90 дней после утверждения Советом Безопасности соответствующего мандата ii) Обеспечение 100-процентной готовности стратегических запасов материальных средств для развертывания (СЗМСР) b) Повышение эффективности и результативности операций по поддержанию мира b) i) Достижение среднего показателя доли вакантных должностей в миссиях в размере менее 7 процентов для международного персонала и менее 5 процентов для национальных сотрудников ii) Удовлетворение в установленные сроки 95 процентов всех запланированных первоочередных оперативных потребностей (ПОП) iii) Число моделей поддержки, используемых для поддержки операций по поддержанию мира 4.8 В рамках Департамента операций по поддержанию мира основная ответственность за выполнение данной подпрограммы возлагается на Управление поддержки миссий. Деятельность Управления включает текущую оперативную поддержку операций по поддержанию мира и других операций в вопросах кадрового, финансового и материально-технического обеспечения и связи. Эта подпрограмма позволит миссиям эффективно и действенно обеспечивать себя в интересах выполнения своих мандатов, реагировать на изменение обстановки на местах или изменения в мандатах, она также предусматривает оказание помощи и услуг в тех случаях, когда миссии не в состоянии делать это самостоятельно. В рамках подпрограммы будет обеспечиваться постоянный контроль и надзор за деятельностью по поддержке миссий, а также соответствующее директивное руководство. С помощью этой подпрограммы будет также осуществляться деятельность по обеспечению эффективного управления полевыми миссиями. С этой целью посредством осуществления данной подпрограммы будет улучшено планирование использования ресурсов и усовершенствованы методы и процессы управления проектами, включая разработку набора поддающихся воспроизведению моделей поддержки для разнообразных стратегических ситуаций, возникающих при развертывании, обеспечении функционирования и ликвидации миссий. Эта подпрограмма будет также способствовать обеспечению оперативной готовности и приоритетному своевременному выделению финансовых, кадровых и материальных ресурсов, а также укреплению собственного потенциала, с тем чтобы иметь возможность быстро развертывать во всех отношениях эффективно функционирующую миссию в районе операции. С ее помощью будет наращиваться и поддерживаться оперативный потенциал Департамента посредством управления деятельностью по профессиональной подготовке и обучению гражданских сотрудников в полевых миссиях и ее координации. При укомплектовании штата полевых миссий будут предприниматься согласованные усилия для достижения более сбалансированного соотношения мужчин и женщин и более справедливого географического распределения должностей. Подпрограмма 3 Военные вопросы Цель Организации: Обеспечение эффективного осуществления военных аспектов мандатов Совета Безопасности a) Сокращение времени, затрачиваемого на планирование, оперативное развертывание и формирование военного компонента операций по поддержанию мира в соответствии с на мандатами Совета Безопасности a) i) Развертывание военных компонентов в сроки, установленные для конкретных операций ii) Увеличение объема обязательств, которые государства-члены готовы взять на себя в связи с развертыванием сил и сохранением существующих сил b) Повышение эффективности и результативности деятельности военных компонентов операций по поддержанию мира b) i) Увеличение числа стандартизированных форм взаимодействия с партнерами в области операций по поддержанию мира ii) Прохождение всеми военными наблюдателями и штабными офицерами организованной Департаментом операций по поддержанию мира или признаваемой на национальном уровне подготовки перед направлением в полевые миссии 4.9 В рамках Департамента операций по поддержанию мира основная ответственность за выполнение данной подпрограммы возлагается на Отдел по военным вопросам. Для достижения этих целей следует предусмотреть подготовку оперативных планов для военных компонентов потенциальных и текущих операций по поддержанию мира, а также наличие должным образом подготовленных подразделений, которые могут быть оперативно развернуты, и других военных ресурсов. К числу мероприятий по данной подпрограмме относятся: подготовка оперативных планов для военных компонентов операций по поддержанию мира, включая планы действий в чрезвычайных обстоятельствах для потенциальных, текущих или завершающихся операций; формирование воинских подразделений, подбор наблюдателей и сотрудников Центральных учреждений для прохождения службы в миссиях, включая предшествующую такому направлению оценку, координацию мероприятий по развертыванию и замену военных компонентов миссий; ежедневный мониторинг деятельности военных компонентов операций по поддержанию мира и оказание им поддержки; проведение и координация подготовки по вопросам поддержания мира для развертывания регулярных подразделений государств-членов. При осуществлении этих видов деятельности будут учитываться соответствующие гендерные аспекты. 4.10 Осуществление этой подпрограммы предусматривает консультирование по военным вопросам партнеров по осуществлению деятельности по поддержанию мира, как в рамках программы, так и вне ее, и установление более тесных связей с региональными организациями, включая Африканский союз, Европейский союз, Экономическое сообщество западноафриканских государств, Организацию Североатлантического договора и другие организации, по всем военным аспектам деятельности по поддержанию мира. Подпрограмма предусматривает разработку политики и подготовку документов по вопросам использования военного потенциала для достижения целей, связанных с поддержанием мира, и предполагает тесное взаимодействие с партнерами в деле поддержания мира в целях стандартизации подходов. Для повышения способности Организации реагировать на конфликты важное значение имеет создание эффективных механизмов быстрого развертывания и возможность немедленного направления воинских контингентов и персонала в район осуществления новых операций. В связи с этим будет проводиться обзор механизмов резервных соглашений Организации Объединенных Наций. Подпрограмма 4 Гражданская полиция Цель Организации: Оказание органам национальной полиции в постконфликтных странах поддержки и содействия в создании стабильных полицейских служб в соответствии с нормами Организации Объединенных Наций в области уголовного правосудия a) Сокращение времени, затрачиваемого на планирование, оперативное развертывание и формирование компонентов гражданской полиции в рамках операций по поддержанию мира в соответствии с мандатами Совета Безопасности a) i) Уменьшение числа дней, необходимых для развертывания компонентов гражданской полиции ii) Увеличение числа государств, представивших кандидатуры полицейских для внесения в дежурный список b) Повышение эффективности и результативности функционирования компонентов гражданской полиции операций по поддержанию мира b) i) Достижение всех контрольных показателей выполнения задач или мандата установленных для Отдела по вопросам гражданской политики 4.11 В рамках Департамента основная ответственность за выполнение данной подпрограммы возлагается на Отдел по вопросам гражданской полиции. В постконфликтном обществе без восстановления и укрепления национального аппарата и институтов внутренней безопасности невозможно создать условия для установления прочного мира. В этой связи Отдел разрабатывает всеобъемлющие планы укрепления полиции для операций по поддержанию мира, учитывающие имеющиеся судебную и пенитенциарную системы; взаимодействие учреждений полиции, судебных органов и исправительных учреждений; характер действующего уголовно-процессуального и иного права; соответствующие гендерные аспекты. Отдел устанавливает партнерские отношения в интересах создания национальных органов полиции, в частности с Программой развития Организации Объединенных Наций и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. Посредством стандартизации надзора за деятельностью миссии, консультирования и руководства в стратегических вопросах и привлечения партнеров в Центральных учреждениях Отдел по вопросам гражданской полиции оказывает миссиям содействие в осуществлении разных мандатов, охватывающих контроль за деятельностью местной полиции, профессиональную подготовку и различные формы обучения ее сотрудников, оказание помощи и консультирование, а также осуществление, если это предусмотрено мандатом, исполнительных полицейских функций. 4.12 При активном участии государств-членов Отдел будет и впредь заниматься совершенствованием процесса набора и добиваться привлечения полицейских, имеющих необходимые навыки, включая полицейских из числа женщин, с учетом потребностей каждой миссии. Кроме того, Отдел будет стремиться к тому, чтобы сотрудники соответствующих учреждений из предоставляющих полицейские подразделения стран имели возможность пройти полный курс обучения по вопросам оказания помощи в рамках национальных учебных заведений, готовящих полицейских, а также ознакомиться с учебными материалами до начала развертывания. 4.13 Отдел по вопросам гражданской полиции будет выполнять функции информационного центра по вопросам гражданской полиции, связанными с поддержанием мира. В целях содействия развитию институциональной памяти и повышению квалификации специалистов, а также распространению накопленного опыта и передовых методов Отдел будет активно привлекать региональные и субрегиональные организации ко всем аспектам деятельности полиции. Кроме того, он расширит взаимодействие с государствами-членами и региональными центрами подготовки миротворцев в том, что касается текущей подготовки, нормативов деятельности полицейских, стратегии обучения и учебных материалов. Кроме того, Отдел будет и впредь устанавливать партнерские отношения с полицейскими службами, полицейскими учебными заведениями, научно-исследовательскими и академическими учреждениями, ассоциациями полицейских и другими субъектами. Программа 5 Координация деятельности, связанной с разминированием Цель Организации: Уменьшение угрозы, которую создают наземные мины и неразорвавшиеся боеприпасы для отдельных лиц и общин a) Повышение эффективности и результативности операций, связанных с разминированием a) i) Уменьшение числа пострадавших от мин лиц в странах/территориях, в которых Служба Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием, осуществляет свои программы ii) Уменьшение числа несчастных случаев, связанных с разминированием в странах/ территориях, в которых Служба по вопросам деятельности, связанной с разминированием, осуществляет свои программы iii) Достижение всех контрольных показателей для начального, основного и завершающего этапов поддержки Организацией Объединенных Наций национальных программ деятельности, связанной с разминированием b) Сокращение времени, необходимого для планирования, оперативного развертывания и формирования операций по поддержанию мира и операций в связи с разминированием в соответствии с мандатами Совета Безопасности i) Развертывание сил и средств для разминирования в течение 30 дней после принятия Советом Безопасности соответствующей резолюции c) Совершенствование координации мероприятий Организации Объединенных Наций в ответ на угрозу, создаваемую наземными минами и взрывоопасными пережитками войны (ВПВ), на основе стратегического руководства, пропагандистской деятельности и мобилизации ресурсов c) i) Достижение всех контрольных показателей, установленных для достижения целей Стратегии Организации Объединенных Наций в области деятельности, связанной с разминированием (2005 - 2009 годы) ii) Достижение всех соответствующих контрольных показателей в отношении достижения целей Информационно-пропагандистской стратегии Организации Объединенных Наций в поддержку деятельности, связанной с разминированием iii) Получение Организацией Объединенных Наций по крайней мере 75 процентов финансирования деятельности в рамках ежегодного портфеля проектов, связанных с разминированием 4.14 Основная ответственность за выполнение данной подпрограммы возлагается на Службу Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием, которая координирует деятельность Организации Объединенных Наций в области разминирования. Эта служба будет сотрудничать с другими организациями системы Организации Объединенных Наций и партнерами из числа неправительственных организаций в вопросах оказания содействия затронутым странам в деле создания местного потенциала для осуществления деятельности в области разминирования; разрабатывать и осуществлять программы деятельности, связанной с разминированием, в поддержку миссий по поддержанию мира или, в надлежащих случаях, в чрезвычайных гуманитарных ситуациях; разрабатывать политику и распространять накопленный опыт в области разминирования, распространения информации о минной опасности, оказания помощи пострадавшим лицам, пропагандистской деятельности и уничтожения запасов мин; координировать мобилизацию и использование ресурсов, предназначенных для деятельности в области разминирования. Она также будет направлять миссии по оценке и проводить обследования в целях установления соответствующих приоритетов. Служба по вопросам деятельности, связанной с разминированием, будет по-прежнему контролировать разработку и внедрение согласованных на международном уровне стандартов, образующих основу для эффективной, результативной и безопасной деятельности в области разминирования, и обеспечит руководство и координацию в том, что касается разработки новых технологий обезвреживания мин. Служба займется подготовкой, сбором и распространением информации в поддержку деятельности, связанной с разминированием, в целях повышения уровня осведомленности в вопросах, связанных с минами. Кроме того, она будет координировать осуществление Информационно-пропагандистской стратегии Организации Объединенных Наций в области деятельности, связанной с разминированием, в интересах укрепления нормативной основы для решения проблемы мин и взрывоопасных пережитков войны (ВПВ), а также в интересах защиты прав лиц, пострадавших от мин и ВПВ; содействовать учету деятельности, связанной с разминированием, во всех аспектах деятельности системы Организации Объединенных Наций; поощрять соблюдение негосударственными субъектами обязанностей и обязательств, связанных с минами, ВПВ и вопросами прав пострадавших от них лиц. При осуществлении этой деятельности будут учитываться соответствующие гендерные аспекты. Подпрограмма 6 Миссии по поддержанию мира A. Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ООНВУП) Цель Организации: Наблюдение за соблюдением и поддержание безоговорочного прекращения огня и оказание помощи участникам соглашений о перемирии 1949 года в вопросах контроля за применением и соблюдением положений этих соглашений a) Своевременное информирование Совета Безопасности о невыполнении резолюций Совета Безопасности a) i) Своевременное представление Совету Безопасности отчетов о наблюдении 4.15 Миссия будет продолжать предоставлять подготовленных военных наблюдателей в распоряжение командования подразделений оперативной поддержки Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане и Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением в целях оказания им содействия в выполнении их соответствующих мандатов. Миссия будет попрежнему выполнять свои основные функции, обеспечивая минимально приемлемые масштабы патрулирования, несмотря на ухудшение положения в области безопасности в этом регионе. Кроме того, она будет и впредь осуществлять мобильное патрулирование и увеличит число наблюдательных пунктов для обеспечения более заметного присутствия в зонах разъединения и вдоль <<голубой линии>> в целях удержания всех сторон от совершения нарушения каких-либо положений указанных соглашений. 4.16 Миссия попрежнему будет представлять своевременные и точные отчеты о наблюдении и результаты анализа политических событий во всем районе своих действий, включая анализ положения в области безопасности. Она также продолжит оказание управленческой, административной, материально-технической поддержки и поддержки в области безопасности всем своим периферийным подразделениям. Кроме того, она будет попрежнему использовать добрые услуги руководителя миссий в интересах укрепления и развития отношений между Израилем и соседними странами. Помимо этого, Миссия будет поддерживать и укреплять активное взаимодействие с представителями посольств и консульств стран, предоставляющих войска, а также с представителями региональных организаций системы Организации Объединенных Наций. Наряду с этим, она продолжит разработку планов на случай чрезвычайных обстоятельств, с тем чтобы учитывать изменения в военной и/или политической ситуации в районе действия ОНВУП. B. Группа военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в Индии и Пакистане (ГВНООНИП) Цель Организации: Наблюдение за развитием событий, связанных с неукоснительным соблюдением договоренности о прекращении огня от 17 декабря 1971 года в соответствии с резолюцией 307 (1971) Совета Безопасности a) Контроль за соблюдением прекращения огня в соответствии с мандатом Совета Безопасности a) i) Своевременное представление докладов об инцидентах/нарушениях в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций b) Эффективное, действенное патрулирование, инспектирование и расследование жалоб сторон в районах вдоль линии контроля b) i) Число беспрепятственных и безопасных оперативных поездок в районы предполагаемых нарушений ii) Число проведенных расследований по полученным жалобам 4.17 Группа военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в Индии и Пакистане будет продолжать своевременное представление подробных докладов о соответствующих событиях в районе операций ГВНООНИП в соответствии со своим мандатом. Кроме того, в случае событий особой важности будут незамедлительно представляться специальные доклады. 4.18 ГВНООНИП и впредь будет обеспечивать присутствие военных наблюдателей во всех своих действующих полевых пунктах по обе стороны от линии контроля, будет осуществлять тщательное патрулирование, а также эффективное и действенное инспектирование и расследование жалоб сторон в отношении возможных нарушений линии контроля и, насколько позволят принимающие страны, будет выезжать на места вблизи линии контроля из полевых пунктов для выполнения своих задач. В соответствии с оперативными потребностями число военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в полевых пунктах в некоторых районах может быть увеличено. Число военных наблюдателей в штаб-квартире по обе стороны от линии контроля будет минимальным. Программа 4: Операции по поддержанию мира Резолюции Генеральной Ассамблеи 49/233 A и Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира 56/225 A и B и 56/241 Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах 57/290 A 58/271 A - C Бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Вопросы, связанные с предлагаемым бюджетом по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Подпрограмма 5: Координация деятельности, связанной с разминированием 56/219, 57/159 и Помощь в деятельности, связанной с разминированием Подпрограмма 6: Миссии по поддержанию мира A. Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия Резолюции Совета Безопасности Резолюция от 29 мая 1948 года Резолюция от 15 июля 1948 года Резолюция от 11 августа 1949 года B. Группа военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в Индии и Пакистане Резолюция от 20 января 1948 года Резолюция от 21 апреля 1948 года Резолюция от 30 марта 1951 года Резолюция от 21 декабря 1971 года 