%%%INTERNATIONAL SECURITY|PREVENTIVE DIPLOMACY|PEACEKEEPING OPERATIONS|PEACEBUILDING|HUMANITARIAN ASSISTANCE|ENVIRONMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|ORGANIZATIONAL STRUCTURE|TERRORISM|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|AFRICA|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|AIDS PREVENTION|

Председатель: г-н Пинг (Габон) Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Пункт 10 повестки дня Доклад Генерального секретаря о работе Организации (А/59/1) Председатель (говорит пофранцузски): Я хотел бы напомнить делегациям, что Генеральный секретарь представил свой доклад Генеральной Ассамблее на 3м заседании пленарном заседании 21 сентября 2004 года. Г-н ван ден Берг (Нидерланды) (говорит поанглийски): Я имею честь выступать от имени Европейского союза. Страны-кандидаты Болгария, Румыния, Турция и Хорватия, страны процесса стабилизации и ассоциирования и потенциальные страны-кандидаты Албания, Босния и Герцеговина, бывшая югославская Республика Македония и Сербия и Черногория присоединяются к данному заявлению. Европейский союз хотел бы выразить признательность Генеральному секретарю за краткий, но всеобъемлющий доклад о работе Организации. Европейский союз разделяет мнение Генерального секретаря о том, что Организация Объединенных Наций пережила чрезвычайно сложный год, изобиловавший продолжающимися и новыми конфликтными ситуациями. Некоторые из стоящих перед нами проблем существуют уже давно, однако их урегулирование осуществляется более медленными темпами, чем того требует ситуация. Достигнутые нами результаты в ряде случаев носят, по меньшей мере, неоднозначный характер. Проблемы, связанные с политическими кризисами и необходимостью удовлетворения постоянно возрастающих потребностей в области поддержания мира и оказания помощи в связи с гуманитарными чрезвычайными ситуациями могут казаться огромными, однако мы обязаны их решать. В этой связи напрашивается ясный вывод. Мы должны действовать более эффективно при предотвращении конфликтов и урегулирования постконфликтных ситуаций. Мы должны также активизировать наши совместные усилия по борьбе с терроризмом и распространением оружия, в частности оружия массового уничтожения. Мы все должны добиваться соблюдения прав человека, демократии и верховенства права во всем мире. Мы не должны жалеть усилий в борьбе с ВИЧ/СПИДом и другими серьезными заболеваниями, нищетой и увеличивающимся разрывом между богатыми и бедными, как на страновом, так и на международном уровнях, борьбе с глобальной преступностью и деградацией окружающей среды. По мнению Европейского союза (ЕС) Организация Объединенных Наций дает уникальные возможности как база для развития международного сотрудничества. У международного сообщества нет другой альтернативы. Тем не менее для того, чтобы быть более эффективной, Организация должна адаптироваться к меняющимся условиям. Для этого, прежде всего, требуется открытая и конструктивная позиция ее государств-членов и их готовность поддержать эти перемены. Для этого также требуется такая Организация, которая основное свое внимание уделяет приоритетным задачам, укрепляет сотрудничество, координацию и согласованность действий внутри своей структуры, более эффективно управляет своими людскими ресурсами и укрепляет бюджетный процесс и отчетность. ЕС высказал свое мнение по этим вопросам в ходе совместного пленарного заседания в прошлый понедельник. Сам Европейский союз решительно поддерживает эти усилия, направленные на укрепление Организации Объединенных Наций. Он привержен эффективной многосторонности как центральному элементу ее деятельности. Мы считаем, что ни одна из стоящих перед нами сегодня международных проблем не может быть решена в одностороннем порядке без посторонней помощи. Мы исходим из того, что наша безопасность и развитие неразрывно связаны с безопасностью и развитием других. Наша цель заключается в создании более сильного международного сообщества, должным образом функционирующих международных институтов и международного порядка, основанного на соблюдении закона в рамках Устава Организации Объединенных Наций. На наш взгляд, Организация Объединенных Наций занимает центральное место в таком международном порядке. В этой связи необходимо активизировать усилия, направленные на достижение консенсуса по вопросу об изменении организационной структуры, который позволит нам добиться наших целей в области обеспечения мира, безопасности, развития и благого управления. Мы расцениваем создание Генеральным секретарем Группы высокого уровня по угрозам, вызовам и переменам как чрезвычайно важную инициативу. Мы надеемся, что доклад Группы и соответствующие рекомендации Генерального секретаря будут обсуждены в конструктивном духе. Мы ожидаем также появления доклада по Проекту тысячелетия и обсуждения последующих мер в связи с докладом Всемирной комиссии по социальному измерению глобализации и докладом Группы видных деятелей по вопросу отношений между Организацией Объединенных Наций и гражданским обществом. Европейский союз считает мероприятие высокого уровня, которое запланировано провести в начале сессии Генеральной Ассамблеи 2005 года, логической кульминацией этого процесса. Мы рассматриваем это мероприятие как уникальную возможность, которая позволит нам достичь согласия относительно основополагающих принципов и подтвердить их ценность, а также согласовать неотложные меры по выполнению всех задач, поставленных в Декларации тысячелетия, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Это мероприятие должно придать динамику процессу осуществления решений крупных конференций и саммитов в экономической и социальной областях, в частности, решения саммитов, состоявшихся в Монтеррее и Йоханнесбурге. ЕС более подробно изложит свои мнения по этому вопросу в ходе нашей дискуссии в ноябре по обзору хода осуществления выполнения задач Саммита тысячелетия и осуществления решений крупных конференций и саммитов Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях. ЕС приветствует растущую тенденцию укрепления партнерства между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями в их общем стремлении к миру, стабильности и развитию в различных регионах. В частности, мы с удовлетворением отмечаем и поддерживаем все более активную роль, которую играет Африканский союз и его структуры, занимающиеся проблемами мира и безопасности, в деле урегулирования региональных кризисов. ЕС осознает свою ответственность как региональной организации в области предупреждения конфликтов, регулирования кризисов и операций по поддержанию мира. Подписанная в сентябре 2003 года Совместная декларация о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Европейским союзом в регулировании кризисов обеспечила рамки для поиска практических путей расширения сотрудничества между двумя организациями. Для контроля за осуществлением этой Декларации был создан совместный консультативный механизм, который является руководящим комитетом Организации Объединенных Наций и Европейского союза по регулированию кризисов. И наконец, в своем докладе Генеральный секретарь говорит о решающей роли, которую сыграла Организация Объединенных Наций в учреждении Международного уголовного суда (МУС) и принятии мер для обеспечения начала его деятельности. Без Организации Объединенных Наций МУС не был бы создан. Цели Организации Объединенных Наций и МУС взаимно дополняют друг друга, и сейчас необходимо, чтобы тесное сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и МУС продолжалось на основе соглашения о взаимоотношениях, вступившего в силу 3 октября 2004 года. Более половины государств -- членов Организации Объединенных Наций -- 97 государств -- стали участниками Римского статута Международного уголовного суда, и мы призываем к тому, чтобы этот документ был ратифицирован как можно большим числом стран. МУС уже приступил к работе, и в настоящее время обвинитель проводит расследование двух дел. ЕС заявляет о своей неизменной поддержке МУС и усилий международного сообщества по борьбе с безнаказанностью. Мы твердо убеждены в том, что Римский статут содержит все необходимые гарантии против использования Суда в политических целях, и привержены сохранению целостности Статута. Позвольте в заключение выразить признательность Генеральному секретарю и его сотрудникам за ту большую работу, которую они проделали в прошлом году, зачастую в трудных условиях, и за то, что в своей работе они всегда действовали в рамках принципов и целей Устава. Позвольте мне напомнить государствам-членам о том, что мы должны будем принимать решения по принципиальному вопросу пересмотра политики Организации в области безопасности и охраны персонала как в штаб-квартире, так и на местах. ЕС с нетерпением ожидает доклада Генерального секретаря по вопросу о безопасности и охране персонала и поддержит надлежащие меры по повышению безопасности. Хочу заверить Вас в том, что Европейский союз выступает и будет выступать на вашей стороне. Председатель (говорит пофранцузски): Теперь я предоставляю слово представителю Канады, который выступит также от имени Австралии и новой Зеландии. Г-н Лорен (Канада) (говорит пофранцузски): Считаю за честь выступить перед Ассамблей от имени Новой Зеландии, Австралии и Канады по пункту 10 повестки дня, касающемуся доклада Генерального секретаря о работе Организации. Хочу воспользоваться этой возможностью, чтобы от имени наших трех делегаций поздравить Вас, гн Председатель, с избранием на пост Председателя пятьдесят девятой сессии и заверить Вас в нашей готовности конструктивно сотрудничать и поддерживать Вас в Вашей работе в предстоящем году. Мы также благодарим Генерального секретаря за его исчерпывающий доклад, который во многом свидетельствует о высоком качестве его руководства, отражает и успехи Организации, и ее недостатки за прошедший год и определяет предстоящие задачи. Эти задачи, на наш взгляд, беспрецедентны и по своим масштабам, и по их потенциальной значимости. (говорит поанглийски): Те из нас, кто убежден в том, что более справедливый и прочный мир требует эффективных многосторонних институтов, начинают испытывать серьезную озабоченность, в том числе и в связи с тем, что сейчас, когда мы с вами выступаем в этом зале, происходят человеческие трагедии, в частности в регионе Дарфур в Судане. Наши народы все чаще задаются вопросом, почему коллективная международная воля, воплощенная в этой Организации, столь слабо реагирует на этот кризис и почему мы позволяем использовать право на суверенитет в интересах тех, кто злоупотребляет этим правом, а не тех, чье право ущемляется, включая женщин и детей, которые наиболее беспомощны и зачастую становятся первыми и самыми беззащитными жертвами. Ранее в этом зале мы все вместе обсуждали вопрос об обязанности правительств защищать доверившееся им население и о долге международного сообщества временно выполнять эту обязанность, когда эта важнейшая обязанность грубо игнорируется. В нашем распоряжении имеется немало средств для предотвращения, сдерживания и реагирования на преступления против человечности и привлечения виновных в них к ответственности за их преступления. Так Международный уголовный суд может играть важную роль в отправлении правосудия и обеспечении ответственного отношения к своим обязанностям, в частности, проводя в жизнь принцип дополняемости, являющийся неотъемлемым элементом Статута суда. Мы живем в опасные времена. Вооруженные конфликты по-прежнему уносят жизни ни в чем не повинных людей на Ближнем Востоке, в Африке и в других регионах. Мы живем в условиях угрозы распространения оружия массового уничтожения. Террористические акты по-прежнему совершаются по всему миру. Эта ситуация должна измениться. В рамках нашей Организации мы должны более эффективно решать встающие перед нами проблемы. В связи с этим мы с удовлетворением отмечаем усилия по активизации деятельности Контртеррористического комитета. В странах, имеющих долгую трагическую историю конфликтов -- Сьерра-Леоне, Афганистан, Либерия, Восточный Тимор и другие, -- Организация Объединенных Наций вносит значительный вклад в трудный, но весьма многообещающий процесс экономического восстановления и примирения. Организация Объединенных Наций может и должна играть аналогичную роль в Ираке в целях выполнения своего мандата, предоставленного ей резолюцией 1546 (2004) Совета Безопасности, прежде всего путем оказания иракцам поддержки в проведении выборов, которые должны состояться не позднее 31 января 2005 года. Мы хотели бы воспользоваться этой возможностью и отметить важность деятельности военного и гражданского персонала, а также гражданской полиции, участвующих в операциях по поддержанию мира -- в традиционных миссиях <<голубых касок>> -- число которых за последние годы значительно увеличилось, -- а также тех военнослужащих, которые в национальной форме несут службу в миссиях, санкционированных Советом Безопасности. Мы чтим память тех, кто отдал свою жизнь за дело мира. Как отмечается в докладе Генерального секретаря о работе нашей Организации, в прошлом году Ассамблея впервые приняла историческую резолюцию о предупреждении вооруженных конфликтов (57/377) на основе предыдущего доклада Генерального секретаря по этому вопросу (A/55/985 и Corr.1). Она также высказывается за объединение усилий фондов и программ системы Организации Объединенных Наций в деле предупреждения конфликтов. Мы высоко оцениваем руководство этой работой со стороны Генерального секретаря. Однако мы признаем, что угрозы проявляются в разных формах. Для стран, погрязших в нищете, население которых живет и умирает в условиях пандемии ВИЧ/СПИДа в количествах, которые некоторым из нас трудно себе представить, или для стран, пострадавших от стихийных бедствий, вопросы национальной безопасности стоят не менее остро, несмотря на иной характер актуальных для них угроз. Правительства наших трех стран придерживаются расширительной концепции безопасности, в рамках которой первостепенной задачей является обеспечение безопасности каждого конкретного человека, складывающейся из нескольких измерений. В связи с этим мы разделяем выраженную в докладе надежду на более успешное достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Мы настоятельно призываем все государства внести лепту в описанные в докладе усилия, направленные на пресечение торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями. Мы полностью поддерживаем содержащийся в докладе призыв к государствам, не ратифицировавшим Оттавскую конвенцию, незамедлительно сделать это, и призываем все государства принять участие в первой конференции по обзору конвенции, которая состоится в Найроби в ближайшем месяце. Мы также разделяем выраженное в докладе беспокойство в связи со сбоями в работе механизма системы обеспечения прав человека Организации Объединенных Наций, в частности, проявляющимися в случаях избирания в Комиссию по правам человека представителей правительств, подозреваемых в грубых нарушениях прав человека. Работа по укреплению нашей безопасности ведется гражданским персоналом Организации и теми, кто связан с ним, причем в повседневной жизни эти люди все чаще подвергаются риску. Мы высоко оцениваем меры, принятые на сегодняшний день для решения этой проблемы, в особенности после прошлогодних событий в Багдаде, когда погибло столько лучших сотрудников Организации. При том, что Ассамблея намеревается принять дальнейшие меры для укрепления безопасности - а мы знаем, что это потребует немалых затрат,- мы помним, чем обязаны тем, кто отдал свою жизнь, и тем, кто после них приложит максимум усилий для того, чтобы защитить их и их семьи. И через все это красной нитью проходит тема беспрецедентности перемен и вызовов, с которыми мы сталкиваемся. Мы должны признать, что сегодня в мире бытует мнение, что Организация Объединенных Наций не оправдывает возлагаемых на нее ожиданий и не добивается своих целей. Среди достоинств доклада стоит отметить признание в нем этого факта; в нем также подчеркивается, что без приверженности и поддержки государств-членов этот потенциал не сможет быть реализован. Мы должны продолжить процесс административных и бюджетных реформ и ускорить темпы их проведения. Как никогда ранее, Организация Объединенных Наций должна привлекать к своей деятельности гражданское общество, в том числе частный сектор, как подчеркивается в докладе Программы развития Организации Объединенных Наций, озаглавленном <<Раскрытие предпринимательского потенциала: развитие предпринимательства в интересах бедноты>>, а также в докладе Группы выдающихся деятелей по вопросу отношений между Организацией Объединенных Наций и гражданским обществом (A/58/817 и Corr.1). Однако в том, что касается <<развилки дорог>> и необходимости выбора последующего пути, о чем год назад Генеральный секретарь говорил в своем выступлении, представляется, что особенно важен будет наша коллективная реакция на доклад Группы высокого уровня по угрозам, вызовами и переменам. Вероятно, что ее рекомендации и отклик на них Генерального секретаря станут событиями исторического значения. Наша коллективная реакция на этот доклад должен стать событием такой же значимости. Если мы хотим, чтобы наша Организация сохранила свое значение, мы более не можем работать по-старому. Мы должны быть готовы к нелегким компромиссам и принятию мужественных решений. Если мы этого не сделаем, история оттеснит Организацию Объединенных Наций на обочину. Мы не можем допустить этого. Г-н Баали (Алжир) (говорит пофранцузски): После общих прений двух последних недель на сегодняшнем заседании, посвященном докладу Генерального секретаря о работе Организации (A/59/1), мы вновь имеем возможность обсудить вопросы, представляющие огромную важность и вызывающие озабоченность международного сообщества, а также возможность вновь заявить, что Организация Объединенных Наций играет ведущую и незаменимую роль в достижении целей мира и развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Внимательное чтение доклада Генерального секретаря и глубокий анализ его оценки деятельности Организацией за истекший год еще раз подводят нас к выводу о необходимости создания сильной и эффективной Организации, способной лучше служить интересам государств и народов в этот новый век, отмеченный все большей глобализацией, предполагающей, в свою очередь, глобальную концепцию безопасности. Сегодня проблемы глобального характера столь сложны и масштабны, что могут быть решены лишь совместными усилиями с опорой на такие ценности, как солидарность, универсальность и многосторонности, отстаиваемые Организацией Объединенных Наций. В Организацию Объединенных Наций входят почти все страны мира, а ее деятельность затрагивает все аспекты человеческой деятельности. В силу этого она является уникальным и идеальным форумом для обмена информацией, ведения переговоров, выработки норм и политики, выражения чаяний, корректировки поведения государств и других партнеров и осуществления совместных планов действий. Государства-члены должны действовать, а не просто вновь заявлять о важности Организации Объединенных Наций. Они также должны обеспечить, чтобы Организация выполняла свои обязанности с максимальной эффективностью и играла роль источника перемен в динамично меняющемся мире, перед которым встают новые вызовы. В связи с этим Алжир выражает надежду на то, что Группа высокого уровня по угрозам, вызовам и переменам сумеет выработать новаторские и последовательные рекомендации, основанные на тщательном анализе глобальных угроз международному миру и безопасности, а также на глубоком изучении учреждений и механизмов, действующих в рамках Организации Объединенных Наций. Поэтому государства-члены должны будут провести обстоятельный и критический анализ вопросов, связанных с реформой Организации Объединенных Наций в свете выводов и рекомендаций, которые будут вынесены Группой высокого уровня, и должны будут конструктивно провести те радикальные реформы, в которых столь нуждается наша Организация. Осуществляя эту ответственную работу, государства-члены должны также учитывать, что огромная сила данной Организации заключается в легитимности, которая, в свою очередь, уходит корнями в основополагающие принципы международного права, принятые всеми государствами и выражаемые международным сообществом в целом. Именно из этой законности Организация Объединенных Наций черпает полномочия, необходимые, чтобы добиться уважения принимаемых ею решений. Организация Объединенных Наций -- это больше, чем простой инструмент, поскольку согласно Уставу за пределами многочисленных областей ее деятельности ее цель состоит в том, чтобы трансформировать отношения между государствами, управлять международными делами и откликаться на потребности и чаяния народов мира. Эта огромная задача, порученная нам отцами -- основателями Организации Объединенных Наций 60 лет назад, может быть решена только при условии, что мы будем работать совместно в духе прагматизма и с ясным умом. В то же время мы должны проявить творческий подход и смелость, чтобы помочь Организации Объединенных Наций сделать все возможное для адаптации к глобальным реалиям двадцать первого века. Моя делегация хотела бы кратко прокомментировать ряд важных аспектов доклада Генерального секретаря, памятуя о том, что в предстоящие недели у нас еще будет возможность рассмотреть другие важные вопросы, стоящие на нашей повестке дня. Что касается международного мира и безопасности, то в докладе Генерального секретаря вновь подчеркивается тот факт, что пылающие по всему миру ожесточенные конфликты, повлекшие за собой миллионы жертв среди гражданского населения, сказываются также на соседних государствах и ставят под угрозу международные мир и безопасность. Африка внесла большой вклад в урегулирование кризисов, с которыми она сталкивается. Но она по-прежнему является континентом, переживающим самые тяжелые конфликты, о чем свидетельствует повестка дня Совета Безопасности. Хотя мы приветствуем позитивные перемены положения в Либерии, Сьерра-Леоне, Гвинее-Биссау и на Коморских Островах, другие разгорающиеся или вовсю пылающие конфликты требуют нашего внимания. Как никогда ранее необходимо сотрудничество в области предотвращения конфликтов, восстановления мира, миростроительства и поддержания мира, борьбы с нищетой и болезнями, а также развития, сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями. Поэтому сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Африканским союзом и субрегиональными организациями на африканском континенте должно учитывать весь спектр серьезных проблем, стоящих перед Африкой. В связи с этим Алжир особо приветствует содействие Организации Объединенных Наций в разработке и осуществлении руководящих принципов для создания структур Совета по вопросам мира и безопасности Африканского союза, в частности, путем содействия созданию африканских резервных вооруженных сил и военно-штабного комитета Союза. Благодаря Африканскому союзу, субрегиональным органам и Новому партнерству в интересах развития Африки (НЕПАД) Африка приближается сегодня к созданию рамок и механизмов, которые позволят ей лучше решать стоящие перед нами проблемы. Что касается борьбы с пандемией СПИДа, то моя делегация согласна с Генеральным секретарем в том, что <<борьба против ВИЧ/СПИДа требует твердого глобального руководства, эффективного глобального партнерства и устойчивых глобальных действий>> (А/59/1, пункт 6). Алжир приветствует инициативу Всемирной организации здравоохранения и Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, цель которой состоит в предоставлении до конца 2005 года антиретровирусных препаратов почти 3 миллионам больных СПИДом. Речь идет об инициативе, которая позволит спасти жизни по крайней мере половине из 6 миллионов больных СПИДом в развивающихся странах, большая часть из которых проживает в Африке. Организация Объединенных Наций должна продолжать свою борьбу с терроризмом. Мы прекрасно понимаем, какую угрозу продолжает представлять терроризм для мира и международной безопасности. В этой связи мы разделяем точку зрения Генерального секретаря о необходимости вести борьбу с терроризмом при одновременном обеспечении полного соблюдения всех основополагающих свобод и уважения человеческого достоинства. Но целесообразно подчеркнуть также, что в резолюции 58/174 Генеральная Ассамблея напоминает о содержащемся в прошлогоднем докладе Генерального секретаря об осуществлении Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций упоминании о том, что <<терроризм сам по себе является одним из нарушений прав человека и с ним необходимо бороться как с таковым>> (A/58/323, пункт 28). В докладе Генерального секретаря подчеркивается также необходимость активизации международного сотрудничества в деле борьбы с этим злом в рамках существующих механизмов. Говоря о мерах борьбы с терроризмом, принятых в прошлом году, Генеральный секретарь ссылается на резолюцию 1535 (2004) Совета Безопасности об активизации деятельности Контртеррористического комитета с целью повысить его эффективность, при этом усиливая весь диапазон деятельности работы Комитета, направленной на предотвращение и пресечение терроризма. В докладе подчеркивается также, что расположенное в Вене Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, которое работает в тесном сотрудничестве с Контртеррористическим комитетом, предоставило техническую помощь более чем 70 странам в деле ратификации и осуществлении 12 универсальных конвенций по борьбе с терроризмом, а также выполнения резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности. В нем указывается также, что в 2004 году связь между терроризмом и организованной преступностью обсуждалась в Главном исполнительном совете по координации в рамках системы Организации Объединенных Наций. Моя делегация приветствует все эти меры, которые свидетельствуют о решимости международного сообщества бороться с этим злом. Но в то же время мы полагаем, что только разработка всеобъемлющей конвенции по борьбе с терроризмом позволит положить конец опасным шагам, которые ведут к путанице между законной борьбой народов за свое освобождение и страшным явлением терроризма. Г-н Сычев (Беларусь): Республика Беларусь оценивает истекший год в качестве периода напряженной и интенсивной работы Организации, ее учреждений и институтов. Генеральный секретарь неоднократно привлекал наше внимание к тому, что круг решаемых нашей Организацией задач постоянно расширяется, а их сложность и значимость для международного сообщества все время повышается. Мы верим в то, что Организация может значительно усилить свою координирующую и направляющую роль в мобилизации усилий государств-членов на борьбу с новыми вызовами и угрозами. В этой связи мы приветствовали принятие Советом Безопасности резолюции, на основании которой образуется Исполнительный директорат Контртеррористического комитета, включающий специальное подразделение по технической помощи государствам. Надеемся, что структурные преобразования позволят укрепить оперативную взаимосвязь Контртеррористического комитета с правительствами и за счет этого улучшить результативность его работы. Важным шагом в деятельности Организации стало принятие Советом Безопасности резолюции 1540 (2004), которая позволяет по-новому подойти к вопросу распространения оружия массового уничтожения, увязав эту проблему с ростом террористической угрозы. Для успешного выполнения этой резолюции важно представление государствами всеобъемлющих национальных докладов. Со своей стороны, правительство Республики Беларусь намерено представить данный доклад своевременно. Генеральный секретарь обращает внимание на рост количества локальных конфликтов и возросший спрос на операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Учреждение новых операций и рост масштабов уже действующих ложатся тяжелым бременем на финансовые ресурсы Организации, требуют интенсификации деятельности соответствующих подразделений Секретариата Организации Объединенных Наций. Представляется, что в этой ситуации следует идти по двум направлениям. Вопервых, необходимо способствовать расширению участия в этом процессе заинтересованных региональных объединений и организаций государств, способных эффективно организовывать и осуществлять миротворческую деятельность. В частности, мы приветствуем стремление Африканского союза принимать все более активное участие в миротворческих операциях, в особенности на африканском континенте. Вместе с тем, миротворческая деятельность региональных организаций должна координироваться и направляться Организацией Объединенных Наций. Вовторых, важно наладить силами наиболее мощных в экономическом и военном плане держав подготовку потенциальных миротворцев для заинтересованных региональных объединений и организаций развивающихся стран. В этом контексте необходимо отметить, что в ходе общеполитической дискуссии был выдвинут ряд инициатив, предлагающих рациональный и прагматичный подход. Моя страна, обладающая достаточным гражданским и военным потенциалом, заинтересована в расширении своего участия в миротворческих операциях под эгидой Организации Объединенных Наций и принимает практические меры по созданию юридической базы и подготовки персонала для операций по поддержанию мира. Правительство Республики Беларусь выступает за повышение роли Организации Объединенных Наций в политическом восстановлении Ирака и Афганистана в связи с подготовкой в этих пострадавших от войн государствах выборов в органы законодательной и исполнительной власти. Организация Объединенных Наций обладает достаточным опытом в области организации выборов в постконфликтных странах и способна в данном контексте внести ценный вклад в послевоенное обустройство Ирака и Афганистана. С сожалением приходится констатировать, что Организация Объединенных Наций пока не в состоянии оказывать заметное воздействие на урегулирование палестино-израильского конфликта и обеспечение реализации мирного плана <<дорожная карта>>. В этой связи мы призываем Генерального секретаря Организации Объединенных Наций расширить посредническую деятельность на данном направлении в целях содействия разрешению наиболее проблемных вопросов в отношениях между сторонами конфликта. Мы высоко оцениваем работу Организации в области защиты прав и основных свобод человека. На данном направлении значительная роль отводится экспертным органам, созданным в соответствии с международными договорами по правам человека, и специальным тематическим процедурам Комиссии по правам человека. Считаем, что нельзя не согласиться с мнением Генерального секретаря по поводу высокой степени политизации дискуссий в Комиссии по правам человека и сохраняющейся избирательности при рассмотрении ситуаций, связанных с нарушением прав человека. Республика Беларусь неоднократно излагала свою принципиальную позицию по данному вопросу. Мы разделяем и поддерживаем стремление большинства членов устранить излишнюю политизацию в работе Комиссии, с тем чтобы она могла выполнять функции главного правозащитного органа Организации Объединенных Наций, способного взвешенно, оперативно и действенно реагировать на новые вызовы современности, ведущие к серьезным и масштабным нарушениям прав человека. Только конструктивный подход и отказ от политики двойных стандартов способен реально содействовать улучшению положения в области прав человека. Наша делегация также позитивно оценивает проводящуюся в рамках Организации Объединенных Наций работу по закреплению целей и задач Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций в программной деятельности всех основных органов и учреждений системы Организации Объединенных Наций. Надеемся, что в 2005 году в ходе намеченной в рамках Генеральной Ассамблеи встречи высокого уровня будет проведен всесторонний анализ выполнения положений Декларации тысячелетия и решений крупных международных форумов в экономической, социальной и смежных областях. Одновременно нас беспокоит, что в последнее время основное внимание в контексте реализации целей и задач Декларации тысячелетия уделяется социальным и гуманитарным проблемам. При этом решение вопросов сугубо экономического характера оттесняется на второй план. Не отрицая важности и актуальности решения социальных и гуманитарных проблем, мы убеждены, что правительствам государств-членов и международным организациям системы Организации Объединенных Наций следует активизировать усилия по решению экономических задач, поставленных в Декларации тысячелетия. Создание условий для устойчивого развития является важнейшей предпосылкой для искоренения голода и нищеты, соблюдения прав человека, снижения угрозы терроризма, предупреждения вооруженных конфликтов, ликвидации эпидемий опасных заболеваний. Решение этих задач невозможно без обновленной, структурно крепкой и эффективно функционирующей Организации Объединенных Наций, строящей свою деятельность на принципах многосторонности, верховенства права в международных делах, коллективного и справедливого решения глобальных проблем. В этой связи делегация Беларуси призывает государства-члены к проявлению взвешенного, ответственного подхода к рассмотрению предстоящего доклада учрежденной Генеральным секретарем Группы высокого уровня по вызовам, угрозам и переменам. Выражаем готовность к тесному взаимодействию с другими организациями для выработки общих подходов к важнейшим проблемам формирования новой системы мироустройства. Г-н Абуль Атта (Египет) (говорит поараб- ски): Прежде всего, наша делегация хотела бы поблагодарить Генерального секретаря и Секретариат за их усилия по достижению целей Организации, заложенных в Уставе и резолюциях, принятых государствами-членами. В докладе Генерального секретаря о работе Организации (A/59/1) затронуты важные вопросы, которые заслуживают нашего внимания. Нам хотелось бы высказать свои соображения по всем этим вопросам, однако из-за нехватки времени мы вынуждены сосредоточить внимание лишь на некоторых из них. Позиция Египта по всем вопросам, охваченным докладом, будет изложена в ходе обсуждения соответствующих пунктов повестки дня пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи на пленарных заседаниях и на заседаниях главных комитетов. Сегодня же я лишь кратко остановлюсь на основных моментах. Во-первых, даже поверхностное изучение ситуации на оккупированных палестинских территориях, так же как и соответствующие пункты доклада, заставляет осознать одну простую истину. Несмотря на непрестанные усилия международного сообщества и заинтересованных сторон в регионе, в том числе Египта, гуманитарная ситуация на оккупированных палестинских территориях только ухудшилась, а принятые резолюции просто не выполняются. Лишь иногда появляются проблески надежды на то, что достигнутые договоренности и выдвинутые инициативы будут реализованы, но эти надежды улетучиваются при виде реального положения дел на местах. Оккупирующая держава не придерживается норм и принципов международного права. Она игнорирует консультативное заключение Международного суда, положения четвертой Женевской конвенции и международного гуманитарного права. Вовторых, мы отмечаем, что Организация Объединенных Наций активизировала свои усилия в области миростроительства. В результате у нее возникли трудности административного характера. Поэтому важно развивать в рамках Организации потенциал быстрого реагирования, который мог бы приводиться в действие непосредственно при возникновении кризиса. Нам необходима интегрированная стратегия, предусматривающая все смежные элементы и четкие графики выполнения задач на этапах поддержания мира, миростроительства и создания местного потенциала в стране, пострадавшей от конфликта. Это даст государствам-членам возможность прогнозировать объем и характер человеческих и материальных ресурсов, необходимых для осуществления таких операций. Этот вопрос очень важен, поскольку напрямую связан с безопасностью персонала Организации Объединенных Наций. А это, в свою очередь, важно для нас самих, поскольку персонал Организации Объединенных Наций -- это наше общее достояние. Мы считаем, что в деле обеспечения безопасности нет никакого смысла вкладывать огромные суммы, если в этой важной области не будет ясного плана, основанного на устоявшейся культуре обеспечения безопасности, и системы управления, предусматривающей иерархическое распределение конкретных обязанностей и компетенции и заполнение вакансий квалифицированными специалистами. Поэтому мы должны провести всеобъемлющий анализ потенциала и опыта Организации в этой области с использованием наработок многочисленных созданных комитетов, результатов исследований и анализов. Такой подход получил одобрение Генеральной Ассамблеи на ее предыдущей сессии и представляет собой важный вклад в общее дело, который необходимо принять во внимание. Втретьих, терроризм по-прежнему представляет угрозу для международного мира и безопасности и это требует от международного сообщества принятия более эффективных мер. При этом мы хотели бы подчеркнуть важную роль, которую играют все многосторонние международные организации -- в частности, Совет Безопасности и Генеральная Ассамблея -- скорее, на основе взаимодополняемости, нежели конкуренции, и с учетом повышения требований к выполнению обязанностей, возложенных на каждый из этих органов Уставом. Вчетвертых, мы приветствуем усилия, прилагаемые Специальным советником по Африке и его канцелярией, представляющими Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД) и занимающимися привлечением международной поддержки и усилий на осуществление этих целей. Мы хотели бы подчеркнуть важность поддержки канцелярии кадрами и материальными ресурсами, необходимыми для выполнения поставленной перед ней задачей. Мы отмечаем, что, несмотря на прилагаемые нашей Организацией усилия, конкретным шагам по выполнению специальных программ и проектов, осуществлявшихся в рамках НЕПАД, так и не было уделено первоочередного внимания со стороны государств-доноров в рамках политики, направленной на развитие Африки. Мы с нетерпением ожидаем активизации взаимодействия между Организацией Объединенных Наций, как было ясно заявлено Канцелярией специального советника, и многими инициативами, с которыми выступили отдельные лица или ряд других органов, с тем чтобы претворить в жизнь действенные и эффективные проекты и программы в социальной, экологической областях, а также в области экономического развития и поддержания мира и безопасности. Поэтому, нам следует попытаться избегать двойных стандартов и не забывать о международных интересах, с тем чтобы мы могли содействовать развитию Африки, на которое направлена инициатива НЕПАД. В-пятых и в-последних, мы хотели бы сделать следующие предварительные замечания в отношении укрепления системы Организации Объединенных Наций. Вопервых, предложенный бюджет по программам нашей Организации должен отражать приоритетные задачи среднесрочного характера, поскольку они являются более всеобъемлющими. Мы должны обеспечить необходимые фонды для всех видов деятельности, одобренных государствами-членами. Вовторых, разработка программы работы нашей Организации является делом, которое необходимо оставить на усмотрение руководителей государств-членов. Это должно быть сделано с учетом обязанностей тех, кто вовлечен в эту работу. Втретьих, концепции транспарентности, подотчетности и оценки должны быть поддержаны в нашей Организации на всех уровнях, с тем чтобы гарантировать эффективность работы, к чему стремимся все мы в нашей Организации. Г-н Нейл (Ямайка) (говорит поанглийски): В своем докладе о работе нашей Организации Генеральный секретарь охарактеризовал последний год как чрезвычайно сложный год для Организации Объединенных Наций. Наша делегация согласна с этим, и мы хотим поблагодарить Генерального секретаря за его руководящую роль в осуществлении нашей Организацией ее многообразных задач. И хотя результаты были разными, общая картина такова, что наша Организация по-прежнему активно принимает необходимые меры там, где в этом возникает необходимость. Сложившиеся условия не способствовали поддержанию мира и безопасности. Цикл войны и насилия, к сожалению, непрестанно продолжался, нанося ущерб перспективам установления стабильности и мира, в то время как доктрины, способствующие наращиванию военной мощи, применению силы и распространению терроризма, содействовали подрыву международной безопасности. Особенно выделялись на этом фоне конфликты на Ближнем Востоке и в Африке. Роль Организации Объединенных Наций в Ираке была ограниченной, несмотря на принятие резолюции 1546 (2004) Совета Безопасности. Генеральный секретарь проявлял при этом оправданную осторожность, поскольку в связи с существующей обстановкой в области безопасности было слишком рискованно заниматься осуществлением более амбициозных программ с участием Организации Объединенных Наций. Главная ответственность за переустройство Ирака ложится на плечи коалиционных сил. Тем временем необходимо сосредоточить усилия на создании политических рамок для обеспечения стабильности и безопасности. Пока этого не будет сделано, сложно представить, как можно расширить роль Организации Объединенных Наций. Ситуация на Ближнем Востоке в прошлом году продолжала ухудшаться, и события подтвердили необходимость для более беспристрастного подхода, позволяющего осуществить урегулирование на основе справедливости и законности. Судя по событиям прошедшего года, <<четверка>> не выполнила этой роли и не оказала необходимого влияния. За последний год в Африке произошли некоторые позитивные сдвиги, однако последние события в Дарфуре, Судан, привели к новому кризису. Мы признательны Генеральному секретарю за его усилия и приветствуем сотрудничество с Африканским союзом в поиске необходимого решения. Что касается других областей, характеризующихся напряженностью и конфликтами, то совершенно очевидно, что Организация Объединенных Наций сыграла здесь свою активную роль, и мы хотим поздравить Генерального секретаря с успехом его тихого дипломатического курса, который помог избежать вспышки вооруженной борьбы, способствовал примирению и содействовал мирному урегулированию споров. Работа миротворцев Организации Объединенных Наций продолжала набирать темпы, и в настоящее время на местах размещено 16 миссий, в дополнение к миссиям на Гаити, в Либерии, Кот-д'Ивуар и Бурунди. Разумеется, растущее число и масштабы этих операций осложняют задачу нашей Организации по обеспечению стабильной поддержки таким операциям. Крайне важно обеспечить разработку стратегии выхода, которая могла бы быть осуществлена без риска возобновления конфликта. Для обеспечения устойчивого мира и стабильности по-прежнему необходимо осуществлять национальное восстановление и помощь в укреплении социально-экономической основы пострадавших от войны обществ. Мы все еще надеемся на улучшение положения на Гаити, однако беспокойство нарастает из-за нестабильной обстановки в области безопасности, политической неопределенности и разрушений, причиненных ураганами. Мы считаем, что необходимо призвать к срочной мобилизации ресурсов из 1,3миллиардного пакета взносов на цели политического и социально-экономического развития. Что касается политической ситуации, то, хотя мы и не полностью разделяем оценку Генерального секретаря, изложенную в пункте 58 его доклада, мы, тем не менее, понимаем, почему на настаивает на том, чтобы Организации Объединенных Наций по-прежнему принимала участие в решении долгосрочных задач, как на политическом уровне, так и при оказании финансовой помощи. Что касается разоружения, то здесь налицо очевидная необходимость активизации работы Конференции по разоружению, деятельность которой застопорилась в связи со сложившейся атмосферой слабой политической приверженности усилиям по разоружению. Рост военных расходов и поощрение милитаризма подорвали политическую волю к движению вперед. Это является фактором, способствующим распространению оружия массового уничтожения, поскольку режим нераспространения может быть успешным лишь там, где соблюдаются взаимные обязательства и где не поощряется принцип дискриминации. В последнее время в связи с активизацией терроризма обострилась угроза распространения ядерного оружия. Мы все обязаны бороться с этим явлением, однако в данном случае слишком большой упор делается на проведении военных операций. По нашему мнению, успех кампании зависит от более серьезных усилий по ликвидации коренных причин терроризма. Мы не должны упускать из внимания условия, способствующие несправедливости, лишениям и угнетению, которые создают почву для распространения экстремистских идей и деятельности. В своем заявлении от 28 сентября Генеральный секретарь справедливо подчеркнул важность верховенства права, на которое все чаще посягают во всем мире. На национальном уровне, а также с точки зрения поддержания мирового порядка, это важный аспект стабильности и выживания государств. Организация создала важный комплекс норм и законов, и долг всех государств заключается в поддержании правовых норм в международных отношениях. Это относится ко всем государствам. Организация Объединенных Наций никогда не должна признавать двойные стандарты, избирательный подход и дискриминационные меры или мириться с ними. Они нарушают принципы справедливости и равных прав, являющиеся важной основой сотрудничества и стабильности в международной системе. Работа и достижения Организации Объединенных Наций в сфере гуманитарных обязательств в течение последнего года были весомыми и достойными похвалы. Доклад убедительно показывает, как много удалось сделать в сфере оказания помощи беженцам и чрезвычайной гуманитарной помощи. Очевидно, что не все потребности удалось удовлетворить. Как сообщает нам Генеральный секретарь, Организация действует в условиях недостаточного финансирования, которые сохранялись на протяжении всего года. Мы с разочарованием узнали, что как в абсолютных, так и в пропорциональных показателях уровень финансирования был ниже, чем в тот же период в 2003 году. Мы поддерживаем инициативы Генерального секретаря, направленные на увеличение и гарантирование финансирования в целях облегчения тягот и страданий, в особенности среди уязвимых групп населения. Работа Организации Объединенных Наций по содействию сотрудничеству в целях развития имеет особо важное значение для развивающихся стран. Оперативная работа, проделанная различными специализированными учреждениями, служила важным источником оказания помощи в целях развития, и мы настоятельно призываем использовать все имеющиеся ресурсы целях выполнения конкретных проектов и программ. Важно избегать чрезмерных усилий по разработке программ и единых систем, которые только увеличивают бюрократический компонент и сокращают ресурсы, выделенные на реализацию программ. Изучив доклад, мы считаем, что необходимо придать больший импульс усилиям по осуществлению устойчивого развития и достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. К сожалению, существуют признаки того, что эти цели, возможно, все более отодвигаются на второй план из-за озабоченности терроризмом и проблемами безопасности. Мы в особенности надеемся на то, что Организация Объединенных Наций уделит особое внимание конкретным нуждам стран, находящихся в неблагоприятном положении, наименее развитых стран, государств, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств. Что касается последних, Секретариат должен оказать всемерную поддержку обзору Барбадосской программы действий, проведение которого был отложено до следующего года, чтобы Конференция завершилась позитивными результатами. В целом Ямайка считает, что в том, что касается международного экономического сотрудничества, Организации Объединенных Наций многое еще предстоит сделать Организация Объединенных Наций в целях координации международных стратегий. Для этого также необходимо осуществлять укрепление институтов. Необходим демократический форум для координации международных стратегий, относящихся к финансам, торговле и технологии. Он должен быть в состоянии применить меры по корректировке глобальных несоответствий и меры реагирования на кризисы. Мы должны рассматривать эти меры, как важный компонент будущих результатов встречи на высшем уровне в ходе шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи. Международный правовой порядок продолжал развиваться в позитивном направлении в результате создания новых правых режимов, но затруднения, связанные с приданием ему всеобщего характера, несколько снизили достигнутые результаты. Эти инструменты международного сотрудничества играют важную роль в укреплении многостороннего подхода, и все должны к ним присоединиться. Что касается Международного уголовного суда и международных трибуналов, в целях подлинной неподкупности системы важно, чтобы преступников, совершивших военные преступления, разыскивали не только в развивающихся странах. Для того, чтобы система вызывала доверие, она должна применяться ко всем; система будет ослаблена, если будет разрешено делать из нее исключения. Этот принцип имеет еще более широкое применение в области защиты прав человека, и будет достойно сожаления, если в системе Организации Объединенных Наций одни и те же нормы не будут применяться ко всех. К сожалению, имели место случаи, которые послужили основанием для обвинений в избирательном подходе и двойных стандартах. Это наносит вред репутации Организации Объединенных Наций. Управление Верховного комиссара по правам человека и Комиссия по правам человека должны проявлять бдительность в отношении поддержания единых стандартов и равных требований и должны избегать политизации, ослабляющей влияние Организации Объединенных Наций в области осуществления прав человека. Что касается управления Секретариатом, мы выражаем признательность Генеральному секретарю за реформы, осуществленные после 1997 года, которые проходили сравнительно удачно после того, как были введены меры регулирования в целях улучшения эффективности системы. Сейчас введен двухгодичный цикл подготовки бюджета, и мы с нетерпением ожидаем получения первых предложенных стратегических рамок на двухлетний период 2006 - 2007 годов, которые, как предполагается, будут внесены в течение этой сессии. Насколько мы понимаем, Генеральный секретарь стремится к созданию более обширной и содержательной программы реформ, основанной на рекомендациях Группы видных деятелей, которые, как ожидается, будут представлены Генеральному секретарю в этом году. Мы надеемся, что доклад послужит прочной основой реформы и активизации Организации Объединенных Наций, чтобы она могла соответствовать вызовам двадцать первого века. Ямайка будет готова рассмотреть доклад и его рекомендации, и мы внесем свой вклад, когда нам будет предоставлен доклад. Г-н Акрам (Пакистан) (говорит поанглийски): Делегация Пакистана благодарит Генерального секретаря за его доклад о работе Организации. Генеральный секретарь справедливо назвал этот год чрезвычайно сложным для Организации. Пакистан по-прежнему является активным партнером Организации Объединенных Наций в ее усилиях по построению лучшего будущего. На протяжении последних 12 месяцев на международный мир и безопасность продолжают оказывать влияние старые и новые угрозы, внутренние конфликты, региональные споры, иностранная оккупация и терроризм. Разоружение по-прежнему находится в тупике, в то время как при осуществлении усилий по нераспространению все еще применяются дискриминационные подходы. Возникают чрезвычайные гуманитарные ситуации; нищета, голод и инфекционные болезни уносят миллионы жизней. Наряду с все большей асимметрией силы продолжает обостряться неравенство уровней богатства и социально-экономические диспропорции. Пакистан полностью разделяет мнение, что инструмент многосторонности и принципы взаимозависимости и взаимной ответственности играют ключевую роль в принятии избирательных решений в отношении наших общих проблем. Пакистан высоко оценивает усилия Организации Объединенных Наций и Генерального секретаря по установлению международного мира и безопасности посредством установления, поддержания и созидания мира. Присутствие Организации Объединенных Наций, в особенности в Африке, приносит результаты, поскольку положение в различных странах стабилизируется. Разумеется, проблемы сохраняются, и требуют конструктивного обсуждения, а не стратегий принуждения. Этому процессу в значительной степени способствует тот факт, что руководство континента и его институты все чаще привлекаются к изысканию африканских решений африканским проблемам. За прошедший год резко возрос спрос на операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Являясь крупнейшим поставщиком воинских контингентов для проведения операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, Пакистан гордится вкладом, который мы вносим в усилия по поддержанию международного мира и безопасности. Мы согласны с Генеральным секретарем в том, что <<Сегодняшние операции не увенчаются успехом без устойчивой политической поддержки и приверженности государств-членов, равно как и без надлежащих ресурсов>> (А/59/1, пункт 8). Пакистан убежден в том, что в долгосрочном плане прочный мир может быть обеспечен лишь путем разработки комплексной превентивной стратегии, направленной на ликвидацию коренных причин конфликта и укрепление долгосрочного потенциала по урегулированию споров мирными средствами. Эта стратегия должна также признавать неразрывную связь между миром и развитием. Терроризм является наиболее отвратительным явлением современности. Генеральный секретарь справедливо подчеркивает необходимость широкого международного сотрудничества для противодействия этой угрозе. Пакистан находится в авангарде глобальных усилий по борьбе с этим злом. Тем не менее мы должны подчеркнуть, что помимо решительных мер по борьбе с терроризмом очень важно иметь четкую, комплексную и долгосрочную стратегию с целью ликвидации коренных причин этой проблемы, чтобы добиться окончательного успеха. Мы должны разработать юридическое определение терроризма на основе консенсуса. Наша стратегия должна также включать меры по борьбе с нищетой и ликвидации политической и экономической несправедливости. Пакистан считает, что было бы серьезной исторической ошибкой сделать выбор в пользу стратегий вмешательства и превентивных мер по борьбе с терроризмом, недопущения распространения оружия массового уничтожения (ОМУ) и навязывания порядка в так называемых <<взрывающихся изнутри>> государствах. Такие стратегии могут оказаться дорогостоящими и привести к обратным результатам. Мы не должны отклоняться от ограничивающих положений Устава. Вмешательство извне и меры принуждения скорее могут лишь усугубить, а не ослабить угрозу распространения ОМУ. Стремление некоторых государств к приобретению оружия массового уничтожения часто обусловлено чувством страха перед опасностью вмешательства извне и агрессии. Справедливые и практические механизмы могут и должны быть разработаны в процессе переговоров, проводимых в открытых форумах для того, чтобы укрепить физический контроль и контроль над экспортом материалов и технологий, которые могут быть использованы в военных целях. Причины, побуждающие к распространению, можно устранить путем урегулирования конфликтов и предоставления гарантий безопасности. Государства, обладающие ядерным оружием - а их уже не пять, а восемь, - также должны объединить свои усилия для разработки осуществимой программы в области ядерного разоружения и предотвращения распространения ядерного оружия. Выступая на 5м заседании в ходе общих прений 22 сентября, президент Пакистана Первез Мушарраф подчеркивал, что сейчас настало время закрыть фронты и положить конец конфликтам на основе примирения и реформы, а также гармонии и мира. Фронт, который необходимо безотлагательно закрыть, это конфликт между палестинцами и Израилем на Ближнем Востоке. Не менее важной задачей является разрядка напряженности в Ираке. И мы все должны поддержать прилагаемые Афганистаном усилия, направленные на обеспечение мира, демократии и стабильности. В Южной Азии Генеральный секретарь отметил важные подвижки, которых добились Индия и Пакистан в усилиях по улучшению их отношений и урегулированию нерешенных вопросов. Президент Мушарраф и премьер-министр Индии Манмохан Сингх впервые встретились в Нью-Йорке 24 сентября. В совместном заявлении оба руководителя подтвердили свое стремление продолжать двусторонний диалог с целью нормализации отношений и налаживания сотрудничества между Индией и Пакистаном. Что касается Джамму и Кашмира, то они договорились <<изучить возможные варианты мирного урегулирования этого вопроса на основе целенаправленных переговоров, которые должны проводиться в атмосфере искренности>>. Перед Группой высокого уровня по угрозам, вызовам и переменам была поставлена задача вынести <<смелые и осуществимые рекомендации>> (там же, пункт 1). Пакистан считает, что совместные и многосторонние демократические усилия, опирающиеся на принципы Устава и осуществляемые через Организацию Объединенных Наций, открывают наилучшие возможности для построения будущего мирового порядка. Совместные многосторонние усилия должны быть направлены на поиск справедливых, мирных и долгосрочных путей урегулирования конфликтов и споров, а также ликвидацию коренных причин конфликтов и хаоса, а не на устранение лишь их симптомов и последствий. Множество современных угроз для мира и безопасности и препятствия на пути их эффективного устранения возникают не в результате организационных недостатков Организации Объединенных Наций или утраты принципами Устава Организации Объединенных Наций своей актуальности. Они в значительной степени обусловлены несоблюдением принципов Устава. Поэтому было бы трагедией, если бы Организация Объединенных Наций, призванная содействовать поддержанию мира и урегулированию конфликтов, сама отдала бы предпочтение логике силы, вместо того, чтобы придерживаться принципов нашего Устава. Совет Безопасности действует от имени всех государств -- членов Организации Объединенных Наций. Он должен быть подотчетен Генеральной Ассамблее. Его работа должна носить более транспарентный характер, а процесс принятия решений быть более демократичным. Его следует расширить, чтобы он мог отражать интересы большего числа государств -- членов Организации Объединенных Наций, а не честолюбивые замыслы нескольких государств. Подавляющее большинство государств-членов разделяет мнение о том, что включение нескольких новых постоянных членов в состав Совета Безопасности в силу их обширной территории, мощи или богатства не сделает его более представительным или эффективным. Напротив, новые постоянные члены могут лишь еще больше усложнить процесс принятия решений в Совете и вызвать напряженность в ряде регионов мира и даже в самой Организации Объединенных Наций. Тем не менее мы готовы рассмотреть новые идеи, которые помогут сформировать консенсус в отношении расширения категории непостоянных членов Совета Безопасности, которые будут избираться всеми государствами-членами Организации Объединенных Наций и отчитываться перед ними. Генеральная Ассамблея, которая является высшим органом Организации Объединенных Наций, должна вновь подтвердить свои широкие полномочия, предусмотренные Уставом. Экономический и Социальный Совет должен играть отведенную ему главную стратегическую роль, которая постепенно отошла к другим международным организациям. Три главных органа Организации Объединенных Наций также должны работать во взаимодействии, особенно при урегулировании растущего числа кризисных ситуаций, с которыми приходится сталкиваться международному сообществу. Пакистан выступил с предложением учредить специальные комитеты, которое заслуживает серьезного рассмотрения. Пакистан последовательно поддерживает усилия Генерального секретаря по упорядочению работы Секретариата, укреплению базы его людских ресурсов и разработке подхода, ориентированного на достижение результатов. В этой связи становятся очевидными два главных момента. Вопервых, Организация Объединенных Наций должна располагать адекватными финансовыми ресурсами, необходимыми для выполнения стоящих перед ней все более многочисленных задач. Вовторых, согласованные правительствами приоритетные задачи Организации должны определять объем выделяемых ресурсов, а не наоборот. Сейчас формируется международный консенсус относительно существования неразрывной связи между миром и развитием. Мы разделяем мнение Генерального секретаря о том, что перспективы достижения сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития остаются неоднозначными. Это может поставить под угрозу и развитие, и мир. Мы обеспокоены тем, что, несмотря на достигнутое согласие в отношении всеобъемлющей стратегии глобального развития, растет уровень нищеты и увеличивается разрыв между богатством и возможностями как внутри государств, так и между ними. Существует реальная опасность того, что нам не удастся достичь целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Пакистан хотел бы предложить, чтобы за время, оставшееся до проведения в 2005 году пятилетнего обзора высокого уровня Декларации тысячелетия, мы выработали конкретный план партнерства в целях развития, базирующийся на четырех основах: во-первых, на нормальном национальном управлении; вовторых, на адекватном финансировании развития; втретьих, на справедливой международной торговой системе; и, вчетвертых, на свободном доступе к технологиям, необходимым для развития. Основное внимание в ходе этого мероприятия 2005 года необходимо уделить развитию. Мы должны начать подготовку к этому событию на пятьдесят девятой сессии с целью достижения согласованного результата, опирающегося на консенсус всех членов Организации Объединенных Наций. Такой консенсус должен также учитывать потребности уязвимых групп стран, которые по-прежнему находятся на последних ролях в мировой экономике, как, например, страны Африки к югу от Сахары, наименее развитые страны, страны, не имеющие выхода к морю, и малые островные развивающиеся государства. Г-н Аль-Джомаи (Саудовская Аравия) (говорит поарабски): Прежде всего я с удовольствием присоединяюсь к предыдущим ораторам и выражаю признательность Генеральному секретарю за его доклад о работе Организации (А/59/1), а также отдают ему должное за огромный вклад в подготовку этого доклада. В докладе пóлно отражены события, с которыми международное сообщество имело дело за последний год. Доклад также реалистичен: на первых его страницах отмечается, что Организация Объединенных Наций пережила чрезвычайно сложный год. Те, кто наблюдают за международной ситуацией, считают, что реальная причина этого состоит в том, что многие государства-члены отказались от своей приверженности целям и принципам Организации Объединенных Наций и не соблюдают обязательные с точки зрения международного права резолюции. Последние события во многих районах мира показывают, что в контексте решения таких насущных проблем, как терроризм и распространение оружия массового уничтожения, нет места для односторонних действий, выходящих за рамки международной законности. Терроризм представляет собой угрозу для международного мира и безопасности. Из-за этого явления во всем мире нивелируется ощущение безопасности. Мы хотели бы подчеркнуть, что Королевство Саудовская Аравия осуждает терроризм во всех его формах. Моя страна подтверждает это своим всемерным сотрудничеством и участием в международных усилиях по борьбе с терроризмом. Она также соблюдает соответствующие международные конвенции. В этой связи мы хотели бы подчеркнуть, что любые международные усилия по борьбе с терроризмом не приведут к полному искоренению этого явления, если мы не устраним коренных причин его зарождения и распространения. Поскольку моя страна, Королевство Саудовская Аравия, считает, что терроризм -- это очень серьезное международное явление, с которым необходимо бороться в сотрудничестве со всеми странами и правительствами, она объявила с этой трибуны о своих планах принять у себя международную конференцию по борьбе с терроризмом, которая пройдет в городе Эр-Рияде 5 февраля 2005 года. Цель этой конференции заключается в обмене информацией и опытом и во всемерном использовании имеющихся у нас научных и практических средств для борьбы с терроризмом и связанных с ним <<отмыванием>> денег и оборотом наркотиков и оружия. В докладе Генерального секретаря рассказывается о реальных усилиях Организации по достижению разоружения и по пресечению пагубного распространения вооружений. Ясно, что международная приверженность конвенциям в области разоружения недостаточна. Каждый знает, что мы на Ближнем Востоке живем в регионе кризисов и конфликтов и что Израиль настойчиво отказывается присоединиться к Договору о нераспространении ядерного оружия или распространить на свои ядерные объекты действие режима международных гарантий. Поэтому мы должны воспользоваться этой возможностью и призвать международное сообщество подчеркнуть значение принятия необходимых мер, которые бы гарантировали превращение Ближнего Востока в зону, свободную от любого оружия массового уничтожения. Это привело бы к установлению безопасности и стабильности как в регионе, так и во всем мире. Декларация тысячелетия, принятая главами государств и правительств, включала в себя также конкретные цели; при этом подразумевалось, что Организация Объединенных Наций -- этот тот коллективный механизм, который лучше всего подходит для решения проблем и насущных задач, стоящих перед международным сообществом. Эти цели включали в себя, среди прочего, устранение нищеты, голода и вооруженных конфликтов; достижение разоружения; и борьбу с серьезными пандемическими заболеваниями, включая СПИД, туберкулез, малярию, и т.д. Организация Объединенных Наций обязалась организовать международные конференции для рассмотрения этих проблем и нахождения соответствующих решений. Однако очевидно, что усилия Организации Объединенных Наций в этом плане не достигнут цели без явной и коллективной международной приверженности борьбе с этими вызовами. Пока что прогресс в достижении этих целей остается неудовлетворительным. Г-н Мусамбачиме (Замбия) (говорит поанг- лийски): От имени моей делегации я хочу поздравить Вас со вступлением на высокий пост Председателя пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи. Моя делегация имеет честь исполнять обязанности одного из 21 заместителя Председателя на этой сессии. Мы заверяем Вас в своей готовности всемерно сотрудничать с Вами в ходе выполнения Вами своих обязанностей. Хочу также поздравить Вашего предшественника, гна Джулиана Робента Ханта (Сент-Люсия), с умелым руководством работой пятьдесят восьмой сессии. Пользуясь возможностью, я хотел бы отдать должное выдающемуся сыну Африки -- Генеральному секретарю Кофи Аннану, который умело руководит работой Организации Объединенных Наций со времени вступления в свою должность. Его дипломатическое искусство способствует эффективному устранению глобальных угроз международному миру и безопасности. Замбия приветствует доклад Генерального секретаря о работе Организации, содержащийся в документе А/59/1. Наша Организация предпринимает разнообразные усилия по содействию миру и безопасности во многих регионах и странах. Предотвращение конфликтов, миротворчество, миростроительство и поддержание мира -- это инструменты, которые используются в нашей деятельности по достижению разоружения и установлению мира и безопасности в государствах-членах. С помощью этих усилий наша Организация лишает террористов доступа к оружию массового уничтожения и помогает пресечь распространение стрелкового оружия и легких вооружений, которые оказывают дестабилизирующее воздействие на государства. В этом плане Замбия с нетерпением ожидает рекомендаций Группы высокого уровня по угрозам, вызовам и переменам, назначенной Генеральным секретарем в ноябре 2003 года. Назначение этой Группы было своевременным, поскольку угрозы международному миру и безопасности усиливаются. Мы подтверждаем свою готовность сотрудничать с остальными государствами-членами Организации Объединенных Наций в укреплении усилий по борьбе с международным терроризмом. Как отмечает в своем докладе Генеральный секретарь, тяжелое положение народов Африки, где продолжаются многочисленные конфликты, является предметом первостепенной обеспокоенности нашей Организации. Замбия с нетерпением ожидает проведения пленарного заседания на высшем уровне, которое состоится в 2005 году в Центральных учреждениях и будет посвящено рассмотрению хода осуществления целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Мы также твердо убеждены в том, что все государства-члены несут коллективную ответственность за выполнение обязательств, сформулированных в Декларации тысячелетия. Точно так же Замбия надеется, что осуществляемое Африкой Новое партнерство в интересах развития Африки дополнит и поможет активизировать усилия, направленные на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Замбия поддерживает проводящуюся в настоящее время реформу Организации Объединенных Наций. Она разделяет озабоченность других стран в связи с тем, что этот важный процесс пока не завершен. Замбия твердо убеждена в том, что эта реформа должны отвечать интересам развивающихся стран. В этой связи мы будем рады возможности ознакомиться с докладами о ходе проведения реформы. Замбия высоко ценит недавно выдвинутые Председателем пятьдесят восьмой сессии инициативы по активизации работы, реформированию и оптимизации методов работы Генеральной Ассамблеи как основного совещательного и директивного органа Организации Объединенных Наций. Моя делегация выражает готовность продолжать активное участие в процессе реформирования в ходе этой сессии. Что касается реформы Совета Безопасности, то Замбию по-прежнему беспокоит отсутствие прогресса в этом направлении. Президент Мванаваса говорил об этом в своем выступлении на Генеральной Ассамблее несколько недель назад. Мы надеемся, что в этой области будет достигнут прогресс. Замбия придает большое значение принципу многосторонности, который по-прежнему является незаменимым инструментом достижения консенсуса по важным вопросам, касающимся проблем жизни и смерти. Как глобальное сообщество мы решаем транснациональные и взаимосвязанные по своему характеру задачи. Чрезвычайно важно, чтобы мы использовали огромный потенциал в области решения проблем, который нам предлагает многосторонность. Как сказал несколько недель назад президент Мванаваса, односторонности не может быть места в эту глобальную эру. Распространение стрелкового оружия и легких вооружений является одним из главных предметов озабоченности большинства наших стран. Замбия выполняет Оперативную программу Сообщества по вопросам развития стран юга Африки по предупреждению незаконного оборота стрелкового оружия и легких вооружений, контролю над ним и борьбе с ним. Созданная в 1995 году Региональная организация по координации действий комиссаров полиции южной части Африки является важнейшим в регионе инструментом борьбы с опасностью, которую представляют стрелковое оружие и легкие вооружения. Однако особую озабоченность у правительства моей страны вызывает продолжающаяся незаконная торговля такими видами оружия, последним звеном которой нередко оказываются негосударственные субъекты. В заключение хочу отметить, что правительство моей страны вновь подтверждает свою приверженность принципу многосторонности как способу решения задач, с которыми сталкивается мир. В этой связи моя делегация подтверждает свое обязательство работать с Генеральным секретарем над осуществлением рекомендаций, содержащихся в его докладе. Г-жа Рамиро-Лопес (Филиппины) (говорит поанглийски): Моя делегация приветствует доклад Генерального секретаря (А/59/1), из которого следует, что, несмотря на ограниченность ресурсов и возникновение новых, непредвиденных вызовов, в течение отчетного периода Организация Объединенных Наций делала все возможное, чтобы выполнить мандат, возложенный на нее в соответствии с Уставом. Моя делегация согласна с выводом Генерального секретаря о том, что государства-участники, входящие в состав Организации Объединенных Наций, должны быть непреклонны в своей непрерывной борьбе за создание более справедливого мира. Мир действительно является основным компонентом видения справедливого мира, который может состоять только из взаимозависимых наций, несущих совместную ответственность за воплощение в жизнь этого видения. Однако мир может быть прочным только в случае повсеместного соблюдения принципов верховенства права и многосторонности. В этом отчетном году мы стали свидетелями беспрецедентного роста просьб о направлении в различные районы мира сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, которые на сегодняшний день насчитывают 16 миссий, в состав которых входят 56 000 военнослужащих и 11 000 сотрудников полицейских сил, не считая гражданских лиц. Выполнение задач, стоящих перед Организацией Объединенных Наций, осложняют огромные затраты на операции по поддержанию мира, которые постепенно растут и скоро сравняются с общим бюджетом самой Организации. Это немаловажное обстоятельство указывает на то, что впереди нас ждет решение еще более серьезных задач. Создание Генеральным секретарем в прошлом году Группы высокого уровня по угрозам, вызовам и изменениям стало своевременным положительным шагом в области объективного анализа угроз и вызовов, с которыми сталкивается международное сообщество, и выявлении возможностей эффективного противодействия таким вызовам. Вместе с тем, делегации считают, что доклад Группы, который будет представлен Генеральному секретарю 1 декабря 2004 года, станет важным вкладом в усилия по реформированию Совета Безопасности. Моя делегация полагает, что при изучении способов эффективного решения проблем, связанных с ухудшением состояния международной безопасности, необходимо придерживаться комплексного подхода. Хотя в Уставе говорится, что основную ответственность за поддержание международного мира и безопасности несет Совет Безопасности, возникновение новых видов угроз международной безопасности, в число которых входят бедность, заболевания и международный терроризм, требует всеобъемлющего подхода при участии других основных органов Организации Объединенных Наций, в частности Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета. Более того, следует активизировать участие других связанных с Организацией Объединенных Наций учреждений, имеющих собственные советы управляющих, в совместной деятельности по противодействию вызовам в области безопасности. Моя делегация надеется, что Группа будет придерживаться более всеобъемлющего подхода к этому вопросу. Глава VIII Устава предусматривает принятие региональными организациями мер по мирному урегулированию споров, поддержанию мира и миростроительству после предварительного согласования с Советом Безопасности. Таким образом, региональные организации следует привлекать к этой деятельности не только потому, что они заинтересованы в этом в силу географических причин, но и для того, чтобы облегчить материальные трудности, стоящие перед Организацией Объединенных Наций, в деятельность которой региональные организации могли бы внести свой вклад. На Саммите тысячелетия в сентябре 2000 года лидеры 189 стран приняли Декларацию тысячелетия, в которой были сформулированы цели в области развития (ЦРТ). Декларация тысячелетия вселила в нас надежду на то, что можно облегчить положение 1 миллиарда людей по всему миру, живущих в нечеловеческих и условиях крайней нищеты. На сегодняшний день достижение ЦРТ остается важнейшей задачей, стоящей перед международным сообществом. Если мы хотим достичь ЦРТ, необходимо обеспечить решение вопросов, касающихся осуществления, на национальном, региональном и международном уровнях. Необходимо организовать предоставление данных, связанных с ЦРТ, с тем чтобы оптимизировать предоставление целевой помощи и определение целесообразных программных мер и практических мероприятий по ликвидации социально-экономического и гендерного неравенства. Для усиления контроля за ходом достижения ЦРТ в странах необходима точная и сопоставимая информация. Информационно-пропагандистские кампании нужно организовать таким образом, чтобы они повышали заинтересованность в достижении ЦРТ, способствовали выполнению соответствующих обязательств и привлекали ресурсы. Пропагандируя ЦРТ, мы должны стремиться заручиться поддержкой местных государственных учреждений, парламентских органов, коренного населения, частного сектора, гражданского общества и средств массовой информации. Мы глубоко убеждены, что страны несут главную ответственность за обеспечение своего собственного развития. Каждая страна должна разработать собственную стратегию сокращения масштабов нищеты с учетом целей в области развития, содержащихся в Декларации тысячелетия. Однако национальные усилия должны дополняться благоприятной, способствующей развитию международной обстановкой. Обеспечение развития будет возможно лишь в том случае, если развивающимся странам будут предоставлены адекватные возможности для надлежащего применения соответствующих политических инструментов в таких областях как торговля, инвестиции, технология и другие специальные виды экономической деятельности. Трудно переоценить важность предоставления развивающимся странам официальной помощи в целях развития, призванной помочь развивающимся странам добиться целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Развитые страны должны выполнить свои обязательства по выделению официальной помощи в целях развития в объеме 0,7 процента от своего валового внутреннего продукта. Международное сообщество также должно обеспечить создание справедливой, равноправной и регулируемой многосторонней торговой системы и предоставить развивающимся странам возможность для создания источников дохода, новых рабочих мест, развития торговли и нахождения более эффективных средств к существованию. Экономическая безопасность будет обеспечена лишь в том случае, если и развитые и развивающиеся страны будут находиться в равных условиях. Международное сообщество должно изучить возможность использования новаторских методов для решения проблемы хронической задолженности стран развивающегося мира. Развивающиеся страны должны осуществить чрезвычайно необходимую реформу в целях обеспечения эффективного использования имеющихся у них ресурсов и совершенствования управления. Что касается управления, то в рамках национальной политики должны быть приняты меры по борьбе с хроническим взяточничеством и коррупцией и обеспечению транспарентности для повышения доверия со стороны инвесторов. Необходимо уделить особое внимание вопросам укрепления продовольственной безопасности, обеспечения всеобщего образования, создания новых рабочих мест, здравоохранения и достижения равенства между мужчинами и женщинами. В борьбе с ВИЧ/СПИДом мы должны действовать одновременно на нескольких фронтах. Во-первых, мы должны выделить необходимые финансовые ресурсы для решения проблемы, затрагивающей миллионы людей во всем мире, страдающих от ВИЧ/СПИДа, уровень жизни 90 процентов из которых, как сообщается, ниже черты бедности. Мы приветствуем создание Глобального фонда борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией в целях предоставления важных финансовых ресурсов на страновом уровне и на уровне общин. Во-вторых, правительства и гражданское общество должны подтвердить свою политическую готовность к совместной борьбе с ВИЧ/СПИДом. В этой связи, как представляется, уже был создан положительный политический импульс, однако, мы должны продолжать укреплять отношения сотрудничества между нашими правительствами, гражданским обществом, международными организациями и частным сектором. Наконец, мы должны содействовать укреплению и расширению возможностей соответствующих стран, нуждающихся в обучении и подготовке специалистов. Подготовка специалистов играет важную роль на всех этапах, в особенности на этапах планирования, осуществления и оценки. Мы ежедневно становимся свидетелями ужасных преступлений, совершаемых во имя войны: мужчин и женщин -- молодых и старых -- убивают или выгоняют из их домов, в общественных местах взрываются бомбы, заключенных пытают, женщин насилуют, девочек и мальчиков заставляют браться за оружие, совершаются другие варварские акты. Некоторые утверждают, что все это -- неизбежное зло войны. Мы так не считаем. Мы считаем, что эти акты являются открытым нарушением общепризнанных норм международного права, принципы которого закреплены в четвертой Женевской конвенции 1949 года и протоколах о поправках к ней, а также в Гаагской конвенции 1954 года. Нормы международного гуманитарного права позволяют обеспечивать защиту огромного числа людей, в отношении которых совершается нарушение закона. Однако общепризнано, что продолжающиеся нарушения норм гуманитарного права являются следствием незнания или полного неуважения законов. Поэтому мы обязаны обеспечить, чтобы наши граждане знали и соблюдали договоры в области международного гуманитарного права. Одного лишь присоединения к договорам недостаточно для обеспечения их соблюдения. В этой связи Филиппины решительно поддерживают усилия по укреплению и расширению политической основы для деятельности по защите гражданского населения в вооруженных конфликтах. Как указывается в докладе, за пять лет, которые прошли после принятия программы действий по защите гражданских лиц в вооруженном конфликте, был достигнут заметный прогресс. Этот прогресс должен стать для нас дополнительным стимулом для подтверждения нашей приверженности содействию более глубокому пониманию идеалов гуманитарного права. Г-н Харагути (Япония) (говорит поанглий- ски): Доклад Генерального секретаря о работе Организации (A/59/1) был представлен нам для того, чтобы в очередной раз напомнить о масштабе и многообразии проблем, стоящих сегодня перед Организацией Объединенных Наций. Учитывая серьезность этих проблем, а также продолжающийся процесса глобализации и усиления взаимозависимости в современном международном сообществе сегодня остро ощущается необходимость придания как можно большей надежности нашим многосторонним рамкам для того, чтобы мы могли эффективным образом разрабатывать решения этих проблем. Сегодня я хотел бы коснуться ряда вопросов, имеющих, по нашему мнению, большое значение для проведения обзора деятельности Организации Объединенных Наций за прошедший год. Я хотел бы начать с Ирака. Стабильность в Ираке в значительной мере связана с обеспечением мира и стабильности на Ближнем Востоке в целом. Я убежден, что международное сообщество должно предпринять совместные шаги для оказания поддержки переходному процессу в Ираке, с тем чтобы страна могла как можно скорее вернуться в лоно международного сообщества в качестве стабильного и демократического государства, дружественного по отношению к соседним странам. Мы считаем, что Организация Объединенных Наций призвана сыграть руководящую роль в этих усилиях. Крайне важно, чтобы сам иракский народ обеспечил поддержку политического процесса в сроки, предусмотренные резолюцией 1546 (2004) Совета Безопасности. Наиболее неотложная задача в этой связи состоит в проведении выборов в переходную национальную ассамблею, запланированных на январь будущего года. Мы искренне надеемся, что в целях проведения всеохватывающих выборов с участием всех главных политических партий будут предприняты максимальные усилия. Поддержка Миссией Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) Независимой избирательной комиссии будет иметь решающее значение для проведения справедливых и заслуживающих доверие выборов. Мы искренне надеемся, что Генеральный секретарь и его Специальный представитель гн Кази будут продолжать обеспечивать руководство в этой области. Япония принимает активное участие в международных усилиях, направленных на оказание помощи иракскому народу в восстановлении страны. Япония дала обещание предоставить финансовую помощь в объеме 5 млрд. долл. США и последовательно его выполняет. Япония развернула силы самообороны в Ираке в интересах оказания гуманитарной помощи и помощи в целях восстановления. 13 - 14 октября мы намерены провести в Токио третью встречу доноров Международного механизма финансирования мероприятий по восстановлению в Ираке. Мы убеждены, что эта встреча придаст новый импульс совместным усилиям международного сообщества по поддержке Ирака. Мы надеемся, что на этой встрече будут также рассмотрены вопросы оказания содействия политическому процессу, в том числе выборам, и что эта встреча предоставит прекрасную возможность для подтверждения нашей совместной приверженности. В Афганистане Боннский процесс входит в заключительный этап с учетом приближения президентских выборов, которые должны состояться 9 октября, и парламентских выборов в будущем году. В ходе этих выборов на карту будет поставлено возрождение Афганистана как демократического государства. Мы искренне надеемся, что эти выборы пройдут в мирной обстановке, будут носить справедливый характер и будут успешными. Как спонсор Международной конференции по оказанию Афганистану помощи в деле восстановления, состоявшейся в Токио в январе 2002 года, Япония играет основную роль в усилиях по предоставлению помощи этой стране. Всеобъемлющая региональная программа Японии по оказанию помощи в целях развития, известная как инициатива Огаты, нацелена на обеспечение упорядоченного перехода от гуманитарной помощи к помощи в целях восстановления и развития. Мы поддерживаем эту программу как модель обеспечения мира и безопасности человека в постконфликтных ситуациях. Япония совместно с Организацией Объединенных Наций играет также ведущую роль в процессе разоружения, демобилизации и реинтеграции (РДР). Мы будем продолжать усилия в поддержку прямых переговоров между руководителями переходного правительства и региональными командирами, осуществления программ стимулирования для командиров и содействия программам реинтеграции в целях сохранения динамики процесса РДР даже после президентских выборов. Восстановление Афганистана является пробным камнем в нашей борьбе с терроризмом. Поэтому крайне важно, чтобы международное сообщество продолжало поддерживать усилия афганского народа. Выступая перед Генеральной Ассамблеей в ходе общих прений, премьер-министр Коидзуми ясно сказал, что мир не добьется стабильности и процветания, пока не будут решены проблемы Африки. По сути, проблемы Африки представляют собой серьезный вызов для Организации Объединенных Наций как в области обеспечения мира и безопасности, так и в области содействия развитию, в том числе в реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Что касается Судана, то чрезвычайно важно, чтобы правительство и повстанцы приложили все усилия для достижения политического урегулирования по вопросу о Дарфуре в соответствии с резолюциями 1556 (2004) и 1564 (2004) Совета Безопасности. Необходимо принять любые возможные меры с целью улучшить условия безопасности в регионе и прежде всего разоружить боевиков, чтобы прекратить нападения на гражданское население. Для создания обстановки нетерпимости в отношении безнаказанности необходимо в срочном порядке привлечь к ответственности всех виновных в массовых грубых нарушениях прав человека и нарушениях норм международного права. В этой связи мы высоко оцениваем действия Африканского союза (АС), предпринятые в целях урегулирования проблемы Дарфура. Международное сообщество должно и впредь оказывать поддержку усилиям АС. Мы считаем важным, чтобы при решении проблем мира и безопасности в Африке, африканские страны брали на себя более широкую ответственность. Безусловно, для повышения потенциала Африки в деле регулирования конфликтов необходима международная помощь, тем не менее усилия и ответственность самой Африки имеют принципиальное значение. Япония укрепляет партнерство с АС на основе диалога, с тем чтобы АС мог играть более конструктивную роль в деятельности по миростроительству. В прошлом году в Японии проходила третья Токийская международная конференция по развитию Африки (ТМКРА III). С самого начала в 1993 году в рамках процесса ТМКРА Япония постоянно оказывала Африке всевозможную помощь. Наши усилия осуществлялись по трем главным направлениям: укрепление мира, сокращение масштабов нищеты за счет экономического роста и ориентированное на человека развитие. Укрепление мира и обеспечение безопасности человека являются важнейшими и неотложными задачами для Африки. Ситуация в обнищавшем вследствие конфликтов обществе попрежнему вызывает опасения. Африка стоит на перепутье между миром и национальным возрождением, с одной стороны, и возвращением к вооруженным конфликтам, с другой. В этих обстоятельствах обеспечение безопасности человека позволит такому обществу продвигаться вперед к миру и активному национальному восстановлению. Япония выступает за необходимость обеспечения безопасности человека и готова активно оказывать помощь через такие организации, как Целевой фонд Организации Объединенных Наций по безопасности человека, в целях обеспечения защиты людей и расширения их прав и возможностей. Одним из ключевых элементов достижения устойчивого развития является эффективная стратегия уменьшения опасностей бедствий. Стихийное бедствие может в одно мгновение полностью уничтожить плоды многолетних усилий в области развития. В январе следующего года Япония намечает провести у себя в Кобе Всемирную конференцию по уменьшению опасностей стихийных бедствий и готова приложить все усилия для обеспечения успеха этой конференции. Япония играет ведущую роль еще в одной области, связанной с водными ресурсами и санитарией. Фактически, Япония внесла наиболее крупный вклад в развитие этой области, поскольку за последние три года ее доля помощи в обеспечении питьевой водой и санитарии составила приблизительно одну треть от мирового объема помощи на цели развития. В настоящее время бывший премьер-министр Японии гн Рютаро Хасимото является Председателем Консультативного совета при Генеральном секретаре по водным ресурсам и санитарии. Моя страна намерена продолжать активно работать в этой области. Похоже, террористическая деятельность не пойдет на спад. В результате террористических актов попрежнему гибнут ни в чем не повинные люди, в том числе дети. Япония решительно осуждает эти чудовищные акты и твердо уверена в необходимости дальнейшего укрепления международного сотрудничества с целью остановить подобные акты насилия. Мы попрежнему поддерживаем деятельность Контртеррористического комитета и Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999), касающейся Аль-Каиды и движения <<Талибан>> и связанных с ними лиц и организаций, и готовы к всестороннему сотрудничеству с ними. Обеспечение правосудия и верховенства права является главным фактором сохранения стабильности в обществе. В то же время это средство, необходимое для того, чтобы не допустить возобновления насильственных конфликтов. Следует подчеркнуть, что в этой области национальная ответственность также имеет важнейшее значение. Первейшей задачей каждой страны является обеспечение правосудия и верховенства права в пределах своих границ. Предоставляя помощь в этой области, Организация Объединенных Наций должна уважать право ответственности страны-получателя помощи и должным образом рассмотреть вопрос об оказании ей соответствующей поддержки и участия народа в этом процессе. Япония приветствует тот факт, что Национальная ассамблея Камбоджи одобрила соглашение с Организацией Объединенных Наций, касающееся судебных процессов над <<красными кхмерами>>. Мы ожидаем, что в дальнейшем будут предприняты необходимые шаги в целях его скорейшего утверждения. Мы также искренне надеемся, что Организация Объединенных Наций безотлагательно примет необходимые подготовительные меры. Япония, которая играла центральную роль при поддержке усилий Камбоджи в организации судебных процессов, настоятельно призывает государства-члены внести активный вклад в этот процесс в целях проведения судебных процессов в ближайшие сроки. Наш опыт, приобретенный в специальных трибуналах, таких, как Международный уголовный трибунал по бывшей Югославии (МТБЮ) и Международный уголовный трибунал по Руанде (МУТР), показал, что административные структуры таких трибуналов, финансируемых за счет начисленных взносов, могут разрастись до размеров, значительно превышающих необходимые. Учитывая этот факт, нам следует определить наиболее эффективную и действенную форму организации международный трибуналов. Моя страна испытывает все более глубокую озабоченность в связи с быстрым ростом регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, а также бюджета миротворческих операций. Для того, чтобы заручиться поддержкой наших налогоплательщиков, Организации Объединенных Наций постоянно следует помнить о необходимости демонстрировать свою приверженность надлежащему использованию ограниченных ресурсов с максимальной эффективностью. Я хотел бы также коснуться некоторых аспектов управления нашей Организацией. Япония считает, что шкала взносов государств-членов должна быть более сбалансированной. Хотел бы также подчеркнуть, что нам предстоит пройти еще долгий путь до реализации принципа справедливого географического распределения в том, что касается представленности наций в Секретариате Организации Объединенных Наций. Необходимо в срочном порядке исправить существующее серьезное положение в вопросе недопредставленности. Как отмечается в докладе Генерального секретаря, шестидесятая годовщина Организации Объединенных Наций предоставит нам прекрасную возможность выступить со свежими идеями, касающимися проблем нашего мира и того, как Организация Объединенных Наций может их решить. В этой связи я с удовлетворением отмечаю, что работа Группы высокого уровня по проблемам, вызовам и переменам, как нам представляется, идет по намеченному графику. Мы очень надеемся, что в ее докладе будет представлен ряд интересных идей, над которыми стоит поразмыслить. На наш взгляд, одна из важнейших задач, стоящих перед нынешней сессией, заключается в надлежащем осуществлении последующей деятельности в связи с докладом. Мы должны создать новую Организацию Объединенных Наций, отвечающую требованиям новой эры, и многосторонние рамки, которые позволят нам более эффективно реагировать на новые угрозы и вызовы. Г-н Ханнессон (Исландия) (говорит поанг- лийски): Поздравляем Вас, гн Председатель, с избранием на этот пост и желаем Вам всяческих успехов в предстоящей важной работе. Мы благодарны Генеральному секретарю за представленный им всесторонний доклад о работе Организации (А/59/1), в котором рассказывается о сложных задачах, стоящих перед Организацией Объединенных Наций. Я не хотел бы останавливаться подробно на отдельных вопросах, а предпочел бы охарактеризовать условия успеха преобразований Организации в целом, в частности затронуть вопрос об активизации работы Генеральной Ассамблеи и укреплении системы Организации Объединенных Наций. Исландия приветствует успешное выполнение резолюций 58/126 и 58/316, принятых на 58й сессии Генеральной Ассамблеи и касающихся активизации работы Ассамблеи, и надеется на дальнейшее повышение эффективности нашей работы. Исландия высоко оценивает меморандум Генерального секретаря об организации работы нынешней сессии Генеральной Ассамблеи, принятии повестки дня и распределения пунктов повестки дня на рассмотрение (A/BUR/59/1), где пункты повестки дня разбиты по разделам, соответствующим приоритетным задачам Организации, как они изложены в среднесрочном плане. Именно стремясь к эффективности, Исландия приняла решение рассмотреть в своем сегодняшнем выступлении по разделу <<Организационные, административные и иные вопросы>> пункты, которые уже обсуждались в прошлый понедельник при рассмотрении вопроса об активизации и которые будут вновь обсуждаться в следующий понедельник при рассмотрении вопроса о реформировании Совета Безопасности. Повышение авторитета и роли Генеральной Ассамблеи и улучшение методов ее работы должны будут и впредь основываться на уже хорошо проделанной работе. Новые правила обмена информацией между двумя органами -- Генеральной Ассамблеей и Советом Безопасности -- путем представления Советом Ассамблее периодических докладов и путем официальных консультаций -- согласно резолюции 58/126, -- должны будут повысить транспарентность, а, стало быть, и эффективность работы Организации. Однако упорядочение работы Генеральной Ассамблеи является частью гораздо более широкой задачи по преобразованию многосторонних структур, с тем чтобы они могли лучше противостоять угрозам глобальной безопасности. В свете работы Группы высокого уровня по угрозам, вызовам и переменам рекомендации Генерального секретаря послужат важным шагом на пути к давно назревшей реформе. Непростой вопрос реформирования Совета Безопасности давно находится в центре нашего внимания. Хотя реформирование Совета не решит всех наших проблем, неспособность решить эту задачу помешает нам эффективно решать проблемы в других областях. Исландия всегда последовательно призывала к реформированию Совета для повышения его представительности. Нынешний членский состав Совета Безопасности не соответствует сегодняшним геополитическим реалиям, а также возросшему числу новых членов Организации. С другой стороны, необходимо также обеспечить эффективность Совета в решении серьезных вопросов повестки дня. Правительство Исландии выступает за увеличение числа мест непостоянных членов, а также за предоставление мест постоянных членов Японии, Индии Германии, и Бразилии. Африка также должна получить постоянное место в Совете Безопасности. Исландия глубоко убеждена, что эти перемены давно назрели. Если мы воспользуемся этой возможностью для реформирования через 60 лет после основания Организации Объединенных Наций, то в будущем это укрепит роль Организации как форума для устранения основных угроз мировой безопасности. Мы готовы сотрудничать с другими делегатами в подготовке содержательного отклика на результаты работы Группы высокого уровня. Исландия ожидает появления смелых и, как считает Генеральный секретарь, практически осуществимых рекомендаций Группы высокого уровня, а также рекомендаций Генерального секретаря, сделанных на основе доклада Группы. Г-н Мубарез (Йемен) (говорит поарабски): В представленном нам докладе Генерального секретаря, A/59/1, рассматривается ряд фактов, связанных с деятельностью Организации за минувший год в различных сферах, с которыми мы сталкиваемся в нашей совместной работе и которые дают нам основания согласиться со многими выводами, сделанными Генеральным секретарем. Прежде чем перейти к подробному обсуждению доклада, мы хотели бы высоко оценить доклад за всесторонний охват предмета, изложение фактов и позиции по различным вопросам. Мы согласны с Генеральным секретарем в том, что в прошлом году Организация Объединенных Наций столкнулась с многочисленными проблемами, утяжелившими бремя Организации и во многих случаях превысившими ее материальные возможности. К сожалению, это сопровождалось сокращением многосторонних действий и дальнейшим принятием односторонних мер, идущими вразрез с требованиями укрепления взаимного доверия и коллективной безопасности. Сделанные на нынешней сессии заявления отражают мнение и решимость всего международного сообщества относительно проведения структурных реформ, которые создадут необходимые институциональные рамки для укрепления международных многосторонних действий. Наша страна всегда поддерживала такой подход, поскольку мы убеждены в том, что только с помощью международных многосторонних действий мы сможем успешно решить проблемы в области коллективной безопасности и удовлетворить требования глобализации. Этого можно добиться посредством региональных и международных институтов, особенно нашей Организации. Мы с удовлетворением отметили, что в докладе Генерального секретаря говорится, что в целом ряде областей Организация прилагает усилия, направленные на удовлетворение растущий требований, связанных с этими проблемами, а также упоминается о необходимости адаптироваться к меняющейся международной обстановке. Мы согласны с ожидаемыми рекомендациями Группы высокого уровня по угрозам, вызовам и переменам, но, в то же время, твердо убеждены, что наилучший способ достижения наших целей это попрежнему участие -- будь то в принятии решений на международном уровне или в осуществлении Главы 2 доклада, посвященной обеспечению мира и безопасности. В этой главе дается верное представление о новаторских методах, а также о деятельности Организации Объединенных Наций, выходящей за пределы поддержания мира и безопасности и охватывающей такие сферы, как миростроительство и создание международных институтов. Организация удовлетворительно справляется с решением задач в гуманитарной сфере. В пункте 84 доклада говорится, что за последние два года число беженцев сократилось почти на 1 миллион человек. Мы с удовлетворением отметили инициативу Отделения Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев по репатриации беженцев в целях облегчения их страданий и оказания помощи странам, которые принимают их у себя. Мы также высоко оцениваем усилия Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ по оказанию основной помощи палестинским беженцам, несмотря на постоянный бюджетный дефицит, который, как отмечается в пункте 106, не позволяет обеспечить потребности беженцев в полном объеме. Агентство может предоставлять отдельным беженцам лишь ограниченный набор услуг. В пункте 100 четко говорится также, что продолжающаяся агрессия Израиля против населения оккупированных палестинских территорий усугубляет страдания палестинских беженцев и что положение там по-прежнему трагично. Совместные действия являются настоятельной необходимостью для решения этих задач и учета перемен, а также для учета различных интересов вовлеченный в конфликт сторон. Мы должны корректировать методы нашей работы в соответствии с новыми реалиями, и поэтому с нетерпением ожидаем представления Группой высокого уровня доклада, а также подготовки к конференции <<Саммит тысячелетия плюс 5>>, созываемой для рассмотрения хода достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Мы безоговорочно поддерживаем изложенные на Саммите тысячелетия мнения и идеи о реформе Организации Объединенных Наций, ибо она является главным учреждением для координации международных коллективных действий. Мы с интересом отмечаем, что неправительственные организации принимают все более активное участие в этой работе. Предлагаемое партнерство укрепит демократический характер деятельности этой Организации. Но мы должны быть осмотрительными. Необходимо более обстоятельно рассмотреть эти проблемы для налаживания широчайшего партнерства между Организацией Объединенных Наций и организациями гражданского общества. Мы считаем, что первоочередное внимание следует уделять укреплению институтов гражданского общества в развивающихся странах. Необходимо укреплять их участие в работе на местах, прежде чем выходить на международный уровень. Наконец, позвольте мне выразить удовлетворение в связи с докладом, представленным Генеральным секретарем. Гн Председатель, моя делегация готова сотрудничать с Вами для обеспечения успеха нынешней сессии, с тем чтобы мы могли продвинуться вперед в нашей общей работе. Г-н Нго Дык Тханг (Вьетнам) (говорит поанглийски): Прежде всего позвольте мне присоединиться к предыдущим ораторам и выразить признательность Генеральному секретарю за его ежегодный доклад о работе Организации. Мы с удовлетворением приняли к сведению тот факт, что проблемы международного мира и безопасности и устойчивого развития были освещены в этом докладе как главные вопросы, стоящие на повестке дня нашей Организации. Как отмечает Генеральный секретарь во введении к своему докладу, прошлый год был очень сложным для Организации Объединенных Наций -- круг обрушившихся на нее проблем простирался от споров вокруг иракского кризиса до продолжающихся насильственных конфликтов, международного терроризма, ликвидации оружия массового уничтожения, распространения инфекционных заболеваний, крайней нищеты и голода, ухудшения состояния окружающей среды и случаев нарушения прав человека. Перед лицом этих многочисленных и разнообразных проблем для многих народов мира угрозы, которые представляют собой нищета и голод, а также такие неизлечимые заболевания, как ВИЧ/СПИД, не менее серьезны, а даже более насущны, чем те угрозы, которые несут с собой любые виды оружия. Настоятельно необходимо, чтобы, продолжая борьбу с традиционными угрозами, мы пытались найти противоядие против новых появляющихся угроз. Мы хотели бы выразить глубокую признательность Генеральному секретарю за его решение создать Группу высокого уровня по угрозам, вызовам и переменам. Мы с нетерпением ожидаем выхода доклада этой Группы и надеемся, что содержащиеся в этом докладе рекомендации явятся хорошей основой для обстоятельного рассмотрения государствами-членами действий, необходимых для своевременных перемен. От Ирака до Ближнего Востока и Африки насильственные конфликты и военные действия по-прежнему угрожают жизни миллионов гражданских лиц. Во многих уголках нашей планеты напряженность сохраняется или нарастает, угрожая международному миру и безопасности. В докладе дается глубокий анализ работы Организации, ее успехов и недостатков в обеспечении мира, независимости и примирения в соответствующих странах. Вьетнамская делегация разделяет единодушное мнение о том, что необходимо и далее укреплять ключевую роль Организации Объединенных Наций в решении стоящих перед нами задач. В этой связи мы приветствуем недавно принятую резолюцию 58/269, в которой была подтверждена жизненно важная роль Организации Объединенных Наций в поддержании глобального мира и безопасности, а также в содействии международному сотрудничеству. Мы высоко оцениваем неустанные усилия Генерального секретаря, направленные на повышение потенциала Организации в деле предупреждения и регулирования вооруженных конфликтов, включая деятельность в области поддержания мира и миростроительства. Мы призываем к скорейшей разработке всеобъемлющей и комплексной стратегии предотвращения конфликтов, с тем чтобы эффективнее откликаться на те проблемы, которые возникают в контексте операций по поддержании мира и процессов миростроительства. Терроризм стал наиболее острой опасностью и проблемой. Вьетнам осуждает все террористические акты во всех их формах и проявлениях. Мы поддерживаем мнение Генерального секретаря о необходимости широкого международного сотрудничества в борьбе с этим злом. Мы с удовлетворением узнали из доклада, что налажено тесное сотрудничество между соответствующими учреждениями, такими как Контртеррористический комитет, Сектор по предупреждению терроризма Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Департамент общественной информации, чтобы координировать и активизировать глобальный отклик на терроризм. Мы хотели бы вновь заявить здесь о позиции правительства Вьетнама, которая заключается в том, что для активизации широкого участия в этой борьбе и обеспечения ее легитимности борьба с терроризмом должна быть лишена какой-либо селективности и двойных стандартов. Даже по мере того, как многие развивающиеся страны сталкиваются с большими трудностями в результате нехватки финансовых ресурсов для искоренения голода и нищеты, не говоря уже о проектах в области развития, сотни миллиардов долларов попрежнему впустую тратятся на продолжающуюся гонку вооружений. В докладе отмечается, что распространение оружия массового уничтожения является одной из причин сохранения огромной обеспокоенности, а также отмечается ряд обнадеживающих тенденций в области разоружения. Однако мы полагаем, что этот доклад мог бы быть более комплексным, если бы отсутствие сдвигов в работе основных органов Организации Объединенных Наций, занимающихся разоружением, таких как Комиссия по разоружению, особенно тех, которые занимаются ядерным оружием или оружием массового уничтожения, было бы отражено в нем и если бы были вынесены рекомендации для устранения этого недостатка. Мы высоко оцениваем усилия Организации, направленные на выполнению ее гуманитарных обязательств. Мы разделяем обеспокоенность Генерального секретаря по поводу постоянной нехватки финансовых средств для гуманитарной деятельности. Наша делегация благодарит Генерального секретаря и высоко оценивает его руководящую роль и хорошую работу по налаживанию сотрудничества в целях развития. Отрадно, что центральное место в докладе о работе Организации отводится достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, таких как борьба с нищетой в интересах сокращения разрыва между бедными и богатыми; борьба с такими заболеваниями, как: ВИД/СПИД; пресечение торговли наркотиками и защита окружающей среды. Мы разделяем озабоченность по поводу нехватки финансовых средств, направляемых на реализацию ЦРТ, и полностью поддерживаем призыв Генерального секретаря к государствам-донорам выйти на уровень выделения 0,7 процентов валового национального продукта в качестве официальной помощи на цели развития и увеличить объемы средств, направляемых на укрепление финансовой базы развития и содействия устойчивому развитию. Мы согласны с Генеральным секретарем, который подчеркивает, что достижение сбалансированности и справедливости в международной торговле -- это одно из самых важных направлений содействия развивающимся и наименее развитым странам в реализации ЦРТ. Мы также полностью поддерживаем призыв Генерального секретаря к тому, чтобы свои международные обязательства выполняли и другие заинтересованные стороны, в том числе бреттон-вудские учреждения, Всемирная торговая организация, частный сектор и гражданское общество, с тем чтобы создать более демократичную и открытую торгово-финансовую систему. Мои последние замечания касаются работы Организации, касающейся решения организационных вопросов. Наша делегация хотела бы дать высокую оценку инициативам и предложениям, выдвинутым Генеральным секретарем в его докладе и направленным на увеличение потенциала и повышение эффективности Организации Объединенных Наций. Мы с большим интересом приняли к сведению новые предложения Генерального секретаря о введении вместо четырехлетнего среднесрочного плана новых двухгодичных стратегических рамок и нового формата доклада об исполнении программ. Мы полностью поддерживаем стратегические рамки, которые обеспечивают подотчетность в процессе управления. Что касается решения кадровых вопросов, то наша делегация хотела бы еще раз подчеркнуть необходимость дальнейшего повышения уровня транспарентности, эффективности и действенности процесса найма сотрудников в Организации Объединенных Наций. Мы хотим подчеркнуть, что любая система найма персонала должна принимать во внимание необходимость обеспечить в Организации Объединенных Наций справедливое географическое представительство. Г-н Венавезер (Лихтенштейн) (говорит поанглийски): Из рассматриваемого нами доклада Генерального секретаря о работе Организации (A/59/1) становится ясно, с одной стороны, насколько велики масштабы деятельности и свершений Организации Объединенных Наций и, с другой, насколько трудны и сложны задачи, которые перед ней стоят. Он дает редкую возможность составить представление о размахе деятельности Организации и может служить полезным инструментом для защиты нашей Организации от многочисленных критиков, чьи доводы, порой, коренятся даже не в невежестве, а в злонамеренности. Этот доклад можно использовать даже как справочное пособие, поскольку в нем дается краткий обзор истории и современного положения дел в тех областях, в которых активно задействована Организация. Если взглянуть на доклад с более аналитической точки зрения, то напрашивается немаловажный вопрос о том, в состоянии ли Организация успешно решать стоящие перед ней задачи. Конечно, все мандаты Организация Объединенных Наций получает от нас, государств-членов; и нам следует задуматься, справляемся ли мы с выполнением собственных обязательств в этом плане. На плечи Организации Объединенных Наций ложится решение самых сложных мировых проблем эпохи глобализации, таких как борьба с терроризмом и ВИЧ/СПИДом и искоренение нищеты. Для нас это почти само собой разумеется, но при этом мы не радеем о том, чтобы снабдить Организацию средствами, необходимыми для выполнения этих задач. Стержень успешной работы Организации Объединенных Наций -- это безоговорочная приверженность государств-членов многосторонней дипломатии. Наиболее достоверное и действенное выражение такой приверженности -- это стабильная политическая и финансовая поддержка, а также непрерывная работа по адаптации Организации Объединенных Наций к изменившимся и изменяющимся обстоятельствам, в которых она работает. Большие надежды возлагаются на результаты работы Группы высокого уровня по угрозам, вызовам и переменам, и мы тоже питаем такие надежды. Тем не менее, никто не примет за нас решения, которые должны быть приняты нами самими; мы должны принимать их сами. Изменения в организационном устройстве необходимы и неизбежны. Организация Объединенных Наций не может оставаться оттиском своей истории, наоборот, она должна трансформироваться с учетом решаемых ею современных проблем. 2005 год станет решающим. Нам не помешало бы заранее задуматься над тем, как добиться в следующем году успеха в налаживании межправительственного диалога. Представляется принципиально важным как можно скорее согласовать всеобъемлющую повестку дня, все элементы которой были бы взаимосвязаны. Должно быть ясно, что развитие и безопасность -- это два взаимодополняющих и неразрывно связанных между собой понятия, а это означает, что нельзя заниматься одним в ущерб другому. В этой связи цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, должны находиться в центре нашей дискуссии, поскольку они являются нашим серьезнейшим обязательством, взятым коллективно, и наиболее амбициозной задачей, которую мы когда-либо перед собой ставили. Мы считаем, что необходимы организационные преобразования, но при этом убеждены, что их следует осуществлять так, чтобы сохранять и даже совершенствовать институциональный баланс в Организации. Более современный и более представительный Совет Безопасности должен быть дополнен упорядоченной, гибкой и деловой работой Генеральной Ассамблеи, в полной мере выполняющей задачи, возложенные на нее Уставом. Насущной необходимостью является расширение Совета Безопасности. Если мы не воспользуемся наметившейся на этом направлении динамикой, то упустим такую возможность на долгое время. Тем не менее, весьма политизированный вопрос расширения Совета не должен отвлекать нас от эффективного рассмотрения других элементов реформы Совета Безопасности, которые должны рассматриваться параллельно. Мы считаем, что Совет Безопасности сможет эффективно противостоять угрозам международному миру и безопасности от имени международного сообщества в целом только при условии повышения его представительности и усиления подотчетности. В докладе воздается должное жертвам террористического нападения на здание Организации Объединенных Наций в Багдаде 19 августа 2003 года, и это совершенно справедливо. Мы должны помнить об этом трагическом событии и быть готовы принимать меры в соответствии со своими обязанностями. Необходимо улучшить положение дел в области обеспечения безопасности персонала Организации Объединенных Наций во всем мире и укрепить соответствующие механизмы в рамках центральных учреждений, но прежде всего на местах. Мы с нетерпением ожидаем соответствующих предложений Генерального секретаря и продолжим работу, в частности, над важным аспектом, касающимся правовой защиты персонала. В то же время, мы должны следить за тем, чтобы Организация Объединенных Наций не отступала от своей важнейшей задачи, заключающейся в обеспечении законности международных и коллективных действий. Поэтому мы с радостью приветствуем намерение Генерального секретаря поставить во главу угла повестки дня на предстоящие месяцы и годы вопрос укрепления верховенства права. Г-н Вали (Нигерия) (говорит поанглийски): От имени делегации Нигерии я хотел бы выразить признательность Генеральному секретарю Кофи Аннану за его доклад о работе Организации, содержащийся в документе А/59/1. В докладе освещается ряд сложнейших проблем, стоящих перед международным сообществом. В том числе предотвращение и урегулирования конфликтов, терроризм, стихийные бедствия, борьба с болезнями, разоружение и контроль над вооружениями, ликвидация нищеты и устойчивое развитие. В докладе также рассматриваются усилия нашей Организации по обеспечению конструктивного и долгосрочного решения фундаментальных проблем, а также привлекается внимание к сложным задачам, стоящим перед человечеством. Именно под этим углом Нигерия с обеспокоенностью следит за продолжением конфликтов во многих регионах мира. Поэтому мы высоко оцениваем усилия Организации Объединенных Наций и Совета Безопасности, направленные на поддержание международного мира и безопасности. Хотя Организация Объединенных Наций и добилась определенных успехов, нам предстоит еще многое сделать, чтобы обеспечить устойчивый мир и стабильность в охваченных конфликтами регионах. Нигерия также признательна Генеральному секретарю за его неустанные усилия в области использования превентивной дипломатии, а также за направление специальных посланников с целью установления мира и миростроительства и поддержания международного мира и безопасности. Несмотря на довольно удручающее повышение глобального спроса на миротворческие операции, мы в определенной степени добились целей, сформулированных в Декларации тысячелетия. Мы с удовлетворением отмечаем, что с помощью Организации Объединенных Наций региональные организации стали действовать более активно и целенаправленно в том, что касается поддержания международного мира и безопасности, налаживая межучережденческое сотрудничество в целях предотвращения, управления и урегулирования конфликтов. В этой связи мы благодарим за помощь, оказанную Африканскому союзу в создании Совета по вопросам мира и безопасности, Африканских резервных сил и Военно-штабного комитета. Мы с удовлетворением отмечаем взаимопомощь и сотрудничество, установившиеся между Организации Объединенных Наций и Экономическим сообществом западноафриканских государств (ЭКОВАС), в частности в области установления мира и миростроительства в Либерии, Котд'Ивуар и Сьерра-Леоне. Благодаря сотрудничеству с Организацией Объединенных Наций, ЭКОВАС удалось урегулировать сложные гуманитарные проблемы в этом субрегионе. Мы обращаемся с просьбой к международному сообществу оказать финансовую и материальную поддержку ЭКОВАС и Африканскому союзу с целью повышения их потенциала по поддержанию мира и безопасности в этом регионе. Мы поддерживаем меморандум о понимании и программу работы между ЭКОВАС и Управлением Специального представителя Генерального секретаря по Западной Африке. Мы считаем, что это предполагает осуществление совместной деятельности в таких областях, как управление, реформа сектора безопасности, помощь при проведении выборов, уменьшение безработицы среди молодежи и контроль за распространением стрелкового оружия и легких вооружений. Поскольку мир продолжает страдать от разрушительных последствий террористических актов, Нигерия вновь заявляет об осуждении международного терроризма. Мы обязуемся сотрудничать с другими членами международного сообщества в рамках двусторонних и многосторонних усилий для борьбы с этим опасным явлением во всех его формах. Соответственно, мы осуждаем недавнее террористическое нападение на школу в Беслане, Россия, и подтверждаем, что поддерживаем резолюцию 1502 (2003) Совета Безопасности о защите гражданского населения и гуманитарного персонала Организации Объединенных Наций в регионах, охваченных конфликтами. Мы решительно осуждаем все акты терроризма и обращаемся с настоятельным призывом ко всем членам международного сообщества отказаться от оказания любой помощи террористам и их сообщникам. Незаконная торговля стрелковым оружием и легкими вооружениями по-прежнему вызывает серьезную обеспокоенность международного сообщества, в частности развивающихся стран, поскольку она подпитывает конфликты и способствует политической нестабильности. Избыточное накопление и доступность стрелкового оружия и легких вооружений мешает усилиям, направленным на миростроительство и развитие, и угрожает безопасности людей. В этой связи мораторий ЭКОВАС на импорт, экспорт и производство стрелкового оружия и легких вооружений в Западной Африке представляется полезным механизмом для скоординированного и последовательного регионального подхода к борьбе с этой угрозой. Мы подтверждаем нашу приверженность Программе действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней, принятой в июле 2001 года. Мы настоятельно призываем международное сообщество, и особенно негосударственные субъекты, осуществлять контроль за движением такого оружия. Отмечая постепенное сокращение деятельности по производству и поставкам мин, мы с сожалением отмечаем, что они по-прежнему затрудняют развитие и обеспечение безопасности населения, особенно в африканских государствах, которые выходят из конфликтов. В этой связи мы призываем международное сообщество активизировать поддержку Службе Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием, поскольку она является главным координирующим органом Организации Объединенных Наций по сдерживанию угрозы, исходящей от наземных мин. Другая серьезная опасность, с которой сталкиваются Организация Объединенных Наций и международное сообщество, это распространение ядерного, биологического и химического оружия, в частности возможность их приобретения отдельными лицами и террористическими группами. Хотя и существуют соглашения и конвенции, регулирующие производство, использование, накопление и передачу такого оружия, отсутствие транспарентности и приверженности выполнению их положений, к сожалению, подрывают их соблюдение. В частности, отсутствие продвижения в осуществлении широкого диапазона мер в области ядерного разоружения не отвечает интересам международного сообщества. Поэтому в интересах сохранения международного мира и безопасности мы призываем участников этих конвенций соблюдать все принятые ими на себя обязательства. ВИЧ/СПИД попрежнему остается серьезным препятствием на нашем пути к развитию. Мы признательны за усилия Организации Объединенных Наций и вклад всего международного сообщества в борьбу с этим бедствием, в частности в Африке. Мы подтверждаем поддержку Плана действий, принятого на Специальном саммите Африканского союза с участием руководителей африканских стран в Абудже, и Саммита Африканского союза, состоявшегося в этом году в Аддис-Абебе, где они заявили о намерении активизировать свои усилия и мобилизовать ресурсы, необходимые для профилактики, лечения и ухода за ВИЧ-инфицированными. В Декларации тысячелетия руководители стран мира заявили, среди прочего, о своей решимости ликвидировать нищету, развернув активную кампанию, направленную на то, чтобы сделать право на развитие реальностью для всех государств. Поэтому, разрабатывая стратегические планы развития и выделяя бюджетные ассигнования, правительства африканских стран придают особое значение целям, сформулированным в Декларации тысячелетия. Они также согласились содействовать сотрудничеству между государственными и частными организациями на основе активного участия в планировании и осуществлении программ развития. В стратегии правительств необходимо включать создание благоприятных условий, в то время как частному сектору необходимо играть лидирующую роль в экономическом развитии и предоставлении услуг. Хотя эти меры должны быть обязательными для Африки, на международном сообществе лежит ответственность выполнить все обязательства и обещания, данные в области экономического развития десятилетия назад. В этой связи мы призываем наших партнеров по развитию выполнить данные ими официальные обещания, связанные с оказанием помощи в области развития, которые они подтвердили в Монтеррее и Йоханнесбурге. Нигерия подтверждает, что высоко оценивает то первостепенное значение, которое Организация Объединенных Наций придает особым нуждам Африки, выразившееся в создании Канцелярии Специального советника по Африке. Мы с удовлетворением дальнейшие усилия этой Канцелярии, нацеленные на содействие осуществлению Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД). В этой связи мы приветствуем тот факт, что Канцелярия Специального советника опубликовала документ <<Сотрудничество Юг - Юг в поддержку Нового партнерства в интересах развития Африки: опыт сотрудничества по линии Африка -- Латинская Америка и Карибский бассейн>>. Нигерия с одобрением восприняла назначение независимой Группы выдающихся деятелей для рассмотрения и оценки масштабов и адекватности международной помощи, оказываемой НЕПАД, и для проведения диалога с африканскими партнерами по развитию с целью оказания поддержки НЕПАД. Мы с нетерпением ожидаем опубликования рекомендаций этой Группы. В Уставе Организации Объединенных Наций и других источниках международного права сформулированы условия, при которых может осуществляться правосудие и могут соблюдаться обязательства, вытекающие из договоров. Верховенство права находит все более широкое признание, и государства все чаще прибегают к договорам как средству урегулирования своих отношений. Мы приветствуем поддержку и помощь, предоставляемую Организацией Объединенных Наций Международным уголовным трибуналам по Руанде и бывшей Югославии, а также Специальному суду по Сьерра-Леоне. В завершение Нигерия с удовлетворением отмечает достойные высокой оценки усилия Генерального секретаря, направленные на повышение эффективности нашей Организации. Мы удовлетворены теми разнообразными инициативами, которые были претворены в жизнь, и заявляем о своей постоянной поддержке всех усилий по укреплению нашей Организации. Г-н Балестра (Сан-Марино) (говорит поанг- лийски): Пользуясь возможностью, я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря за его доклад, опубликованный в качестве документа А/59/1. В нем содержится отчет обо всей проделанной работе, и обо всем, чего сделано не было, в нем отражены все наши неоправдавшиеся ожидания и все наши надежды, а также призыв выполнить наши обещания и обязательства. Стараясь быть кратким, коснусь лишь нескольких положений доклада. К сожалению, среди нас преобладает общее мнение, что к 2015 году международное сообщество не сможет выполнить цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Однако, обнадеживает тот факт, что, по мнению Генерального секретаря, попрежнему достижимы оговоренные конкретными сроками и поддающиеся количественной оценке цели, содержащиеся в Декларации, если развитые и развивающиеся страны сумеют правильно сочетать внутреннюю и международную политику и выполнят свои совместные обязательства, изложенные в Декларации тысячелетия и в Монтеррейском консенсусе. Сан-Марино считает, что это главный вывод, который нам следует сделать из доклада Генерального секретаря. Если мы хотим достичь общих целей, то должны выполнять взятые обязательства и применять одобренные стратегии. Пришло время действовать. Что касается макроэкономической политики, то в докладе Генерального секретаря мое внимание привлек один момент: спектр тех мер, которые могут быть приняты правительствами, государственными учреждениями по вопросам развития, частным сектором и организациями гражданского общества в целях стимулирования роста малых и средних предприятий. Этому направлению следует уделять повышенное внимание, в особенности в некоторых развивающихся странах, поскольку в сочетании с политикой микрокредитования, оно будет способствовать созданию малых предприятий и поощрять участие женщин и молодежи в экономической жизни своей страны. Мы считаем, что имеем право давать такую рекомендацию, поскольку подобный курс был проведен в жизнь в Сан-Марино, хотя и в других условиях, и на многие годы обеспечил успех нашей экономической политики. Недостаточная финансовая помощь и несовершенство имеющихся в нашем распоряжении инструментов очевидны во всех отраслях международного сотрудничества, но наиболее наглядно это проявляется в борьбе против стихийных бедствий. Ухудшение состояния окружающей среды и перемены климата приводят -- и будут приводить -- ко все более жестоким стихийным бедствиям. Поэтому необходимо укреплять институты Организации Объединенных Наций в этой области, как с целью предотвращения стихийных бедствий, так и с целью предоставления их жертвам гуманитарной помощи. Сан-Марино приветствует доклад Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), озаглавленный <<Уменьшение опасности бедствий: одна из проблем в области развития>>, в котором определяется уязвимость стран перед лицом трех основных стихийных бедствий: землетрясений, тропических циклонов и наводнений. Сан-Марино также приветствует тот факт, что Университет Организации Объединенных Наций начал осуществление программы уменьшения опасности катастрофических наводнений в Азиатско-тихоокеанском регионе. Аналогичные программы также могут быть выполнены в целях борьбы со стихийными бедствиями другого рода и в других регионах мира. Сан-Марино согласно с Генеральным секретарем, когда он заявляет, что борьбу с терроризмом следует вести твердо и решительно, при полном соблюдении прав человека, основных свобод и верховенства права. После трагического нападения на Соединенные Штаты Америки 11 сентября международное сообщество осознало серьезность опасности терроризма. Периодически повторяющиеся в масштабах всего мира трагические события, такие как жестокие нападения в Ираке и в других частях мира, не только на солдат, но и на гражданских лиц, представителей средств массовой информации и даже на сотрудников гуманитарных миссий неправительственных организаций (НПО) настоятельно требуют поиска общих и эффективных мер реагирования, основанных на твердых совместных обязательствах. Мы не можем отрицать, что эффективная стратегия борьбы против терроризма еще не выработана. Работа Контртеррористического комитета (КТК) после первоначального периода активности, по-видимому, замедлилась. Требует дальнейшего изучения предложение Коста-Рики об учреждении поста Верховного комиссара по борьбе с терроризмом, поскольку оно связано с участием в борьбе с терроризмом Совета Безопасности, Экономического и Социального Совета и Генеральной Ассамблеи и позволит нам бороться не только с результатами, но и с глубинными истоками терроризма. Г-н Сарденберг (Бразилия) (говорит поанг- лийски): Прежде всего я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря за его всеобъемлющий доклад о работе Организации. Поскольку масштаб деятельности Организация Объединенных Наций слишком широк, чтобы его можно было надлежащим образом обсудить на данном этапе, я сосредоточусь на следующих двух аспектах, которые, по нашему мнению, неразрывно связаны: на достижении мира и безопасности и на сотрудничестве в целях развития. Я также остановлюсь на вопросе о реформировании Организации, теме, которая будет пронизывать всю работу Организации на протяжении предстоящих двенадцати месяцев. Как справедливо отмечается в докладе, Организация Объединенных Наций пережила чрезвычайно сложный год. Что касается поддержания международного мира и безопасности, то, по нашему мнению, на примере одной лишь ситуации в Ираке можно наглядно продемонстрировать масштаб тех угроз, с которыми сталкивается Организация. Всего год тому назад в результате трагического нападения на Центральные учреждения Организации Объединенных Наций в Багдаде погибли Специальный представитель Генерального секретаря по Ираку и Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека Сержиу Виейра ди Меллу и другие самоотверженные сотрудники Организации Объединенных Наций, работавшие в этой стране. Будучи членом Совета Безопасности в период 2004 - 2005 годов, Бразилия конструктивно участвует в прениях по вопросу о положении в Ираке и пытается содействовать восстановлению этой страны. Однако Ирак является всего лишь одной из многих проблем, с которыми сталкивается Совет. В течение первых девяти месяцев нынешнего мандата Бразилии в Совете Безопасности Совет -- если перечислить только некоторые важные решения, которые были приняты -- перестроил и активизировал работу многих вспомогательных органов по борьбе с терроризмом, а именно, Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> движению <<Талибан>> и связанным с ними лица и организациям и КТК. Совет также учредил новый комитет для решения проблемы возможного доступа негосударственных субъектов к оружию массового уничтожения. Кроме того, резко возросла необходимость в миротворческих операциях и участилось их развертывание. Более 67 000 представителей гражданского и военного персонала участвуют в санкционированных операциях Организации Объединенных Наций. В течение этого периода, согласно докладу Генерального секретаря, были учреждены новые операции в Бурунди, Гаити, Либерии и Судане. Бразилия направила в Гаити более 1 200 военнослужащих для осуществления усилий по стабилизации. Мы взяли на себя руководство силами Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити, важное участие в составе которых приняли другие латиноамериканские страны, при ясном понимании то, что мир в нашем полушарии потребует долгосрочных настоятельных усилий со стороны международного сообщества, причем, усилий не только в области безопасности, но и в области обеспечения социально-экономического прогресса. Это влечет за собой необходимость укрепления сотрудничества между Советом Безопасности и Экономическим и Социальным Советом, двумя главными органами этой Организации -- к этому вопросу я вернусь позднее. Президент Бразилии Лула открыл общие прения текущей сессии Генеральной Ассамблеи, подробно изложив позицию Бразилии по самым неотложным проблемам, с которыми сталкивается сегодня мир. Суть этой позиции заключается в идее о том, что основой мира является социальная справедливость. Как заявил президент Лула, в мире, которым правят голод и нищета, прочного мира добиться невозможно. Переходя к рассмотрению социальных и экономических вопросов, я должен упомянуть пленарные заседания высокого уровня, которые должны состояться во время открытия следующей сессии Генеральной Ассамблеи. Мероприятие, посвященное обзору прогресса, достигнутого в ходе осуществления Декларации тысячелетия, является подходящим форумом для принятия мер и действий, необходимых для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, к 2015 году. Сформировалось общее мнение о том, что решения, которые будут приняты в следующем году, будут иметь решающее значение для достижения упомянутых выше целей. В этой связи президент Бразилии вместе с президентами Франции, Чили и Испании и при содействии со стороны Генерального секретаря выступили с инициативой <<Борьба с голодом и нищетой>> на встрече на высшем уровне, в которой приняли участие более 50 лидеров мира, собравшихся здесь, в Нью-Йорке, за день до открытия общих прений. Свыше 100 стран уже подписали Декларацию о борьбе с голодом и нищетой, принятую в Нью-Йорке в ходе этой встречи на высшем уровне. Инициатива достигла поставленной цели вновь заручиться политической поддержкой в отношении изыскания новых источников финансирования. Мы уверены в том, что она также внесет важный вклад в обеспечение успеха этого намеченного на 2005 год важного мероприятия, посвященного обзору выполнения обязательств, содержащихся в Декларации тысячелетия, и в достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Генеральный секретарь поручил Группе высокого уровня по угрозам, вызовам и переменам важнейшую задачу определить проблемы, с которыми сталкивается Организация, и вынести рекомендации в отношении необходимой корректировки сложившейся ситуации. Мы с нетерпением ожидаем рекомендаций, над которыми работает сейчас эта Группа. Группа не должна ограничиться рассмотрением только тех угроз и вызовов, которые необходимо ликвидировать посредством принудительных мер или использования силы. Применяемый Группой подход должен носить всеобъемлющий характер, а ее рекомендации -- включать меры по укреплению не только Совета Безопасности, но и других главных органов Организации. В частности, Группа должна приложить все усилия, чтобы избежать такого расширения сферы деятельности Совета, которое могло бы привести к снижению значимости и числа предусмотренных мандатом функций других органов. Группа должна также сделать все возможное для того, чтобы избежать неправильного толкования происходящих сейчас в Совете тенденций. Резкая активизация и расширение деятельности Совета в период после окончания эпохи <<холодной войны>> являются признаком не только преодоления серьезных препятствий на пути принятия решений, но и подтверждают тот факт, который, возможно, является более важным, что сами основы международного мира и безопасности становятся более хрупкими. В процессе выполнения Группой своего мандата она не должна упускать из виду призыв международного сообщества к укреплению многосторонности. С учетом основных проблем, определенных Генеральным секретарем в ходе его представления доклада о работе Организации за прошедшие два года, Группа должна вынести рекомендации, которые помогут обеспечить справедливость. Мнение Бразилии в отношении главного вопроса реформы Организации хорошо известно, и я кратко повторю его, поскольку оно касается основных органов в Центральных учреждениях. Совет Безопасности необходимо укрепить и повысить его легитимность. Его состав, особенно категория постоянных членов, не могут оставаться неизменными. Организация Объединенных Наций не может больше игнорировать появление на международной арене развивающихся стран, которые стали полноправными участниками усилий по содействию мирному урегулированию споров и зачастую играют важнейшую роль в этих усилиях. Совет должен включить в категорию постоянных членов те страны, которые обладают волей и потенциалом, чтобы принимать на себя большую степень ответственности за поддержание международного мира и безопасности. Более справедливая представленность означает повышение легитимности, а большая легитимность приведет к повышению эффективности и действенности работы Совета. Экономический и Социальный Совет, со своей стороны, должен восстановить ту роль, которая возлагается на него Уставом. Экономический и Социальный Совет сможет лучше служить делу мира и социально-экономического развития, если он будет в полном объеме и активно сотрудничать с Советом Безопасности в усилиях по предотвращению конфликтов и в работе по государственному строительству. Кроме того, необходимо улучшить сотрудничество между этими двумя органами в соответствии со статьей 65 Устава. Поэтому следует расширить рамки многостороннего сотрудничества в области регулирования конфликтов и миростроительства. Давайте не забывать о том, что Экономический и Социальный Совет, а не Совет Безопасности является по Уставу тем органом, на который возлагается ответственность за решение вопросов социального и экономического развития. Одним из путей улучшения функционирования самого Совета Безопасности является расширение возможностей Экономического и Социального Совета с целью предоставления ему возможности выполнить стоящие перед ним задачи, что приведет к снижению нагрузки Совета Безопасности, повестка дня которого является сегодня как никогда ранее очень широкой. Генеральную Ассамблею, которая является универсальным демократическим органом, необходимо укрепить в политическом плане, чтобы управлять работой Организации в целом и восстановить ее статус в качестве форума, который традиционно воплощает в себе и отражает цели и принципы Устава. Необходимо подтвердить ее функции в качестве главного совещательного и директивного органа Организации Объединенных Наций. Следующий год обещает быть решающим в работе Организации. Как заявил Генеральный секретарь в своем выступлении перед нашими президентами, премьер-министрами и министрами иностранных дел на 3м заседании заседании текущей сессии Генеральной Ассамблеи: <<Если вы... не сможете достичь договоренности о том, по какому пути идти дальше, история примет решения за вас и интересы ваших народов могут оказаться и не учтенными по умолчанию>>. Г-н Казыханов (Казахстан) (говорит поанг- лийски): Прежде всего позвольте мне выразить нашу признательность Генеральному секретарю за его всеобъемлющий доклад о работе Организации, который фактически охватывает всю повестку дня Организации Объединенных Наций. Поддержание международного мира и безопасности по-прежнему остается главной приоритетной задачей международного сообщества. Мы полностью согласны с выводом о том, что прочный международный мир может быть построен только на принципах взаимозависимости, верховенства права и многосторонности. Казахстан считает, что Организация Объединенных Наций выступает гарантом международного права. Доклад Генерального секретаря четко показывает, что Организация Объединенных Наций, осуществляя широкий диапазон мероприятий, которые отражают все крупные международные проблемы, обладает огромным потенциалом по координации усилий государств, направленных на противодействие серьезным вызовам. Международный терроризм по-прежнему представляет угрозу для человечества. Эффективная борьба с этой угрозой требует укрепления и координации глобальных усилий на основе общепризнанных норм и принципов международного права при ведущей и координирующей роли Организации Объединенных Наций. В этой связи крайне важно, чтобы Контртеррористический комитет Совета Безопасности более активно стремился к разработке новых подходов к координации технической помощи, предоставляемой государствам, при тесной увязке такой помощи с укреплением взаимодействия с международными и региональными организациями. Мы считаем, что в условиях нынешней эскалации международного терроризма роль этого Комитета становится еще более важной. Казахстан присоединился к 11 междуна- родным конвенциям по борьбе с терроризмом и призывает к скорейшему завершению работы над проектом всеобъемлющей конвенции Организации Объединенных Наций о международном терроризме и проектом международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. Правительство Казахстана продолжает активизировать свои усилия по выполнению резолюций Совета Безопасности в этой области, в том числе резолюций 1267 (1999), 1373 (2001), 1456 (2003) и 1535 (2004). Результаты этих усилий отражены в соответствующих национальных докладах, представленных Казахстаном. Моя страна поддерживает миротворческие усилия Организации Объединенных Наций и продолжает наращивать свой потенциал в этой области. С учетом обострения гуманитарных кризисов и вооруженных конфликтов, как наглядно показали события в Дарфуре, Организация Объединенных Наций должна уделять особое внимание расширению участия пользующихся доверием региональных и субрегиональных организаций в операциях по поддержанию мира; это позволило бы более эффективно и своевременно реагировать на возникающие угрозы. Предотвращение, постконфликтное миростроительство и защита гражданских лиц в вооруженных конфликтах -- это ключевые элементы комплексного реагирования Организации Объединенных Наций на возникающие кризисные ситуации. Поэтому Казахстан является твердым сторонником превентивной дипломатии и продолжает считать, что создание центра превентивной дипломатии в Центральной Азии было бы своевременной инициативой. Совместная ответственность -- это центральный элемент Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, принятой мировым лидерами в сентябре 2000 года. Сегодня стало очевидным, что достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, это реальность для некоторых стран и отдаленная мечта для других. Эту тенденцию можно будет обратить вспять лишь за счет развития международных партнерских связей и развития темпов, набранных на рубеже тысячелетия. У нас остается еще 11 лет для того, чтобы достичь целей, поставленных на Саммите тысячелетия. Это не так много. Но даже за такой короткий срок можно добиться согласованных целей в области развития. Мы считаем, что для достижения поставленных в Декларации тысячелетия целей в области развития нам следует занять новый, целенаправленный подход к вопросу помощи, оказываемой наименее развитым и географически уязвимым государствам, включая страны, не имеющие выхода к морю, и создать благоприятную среду для их экономического развития в условиях мира и стабильности. Ключевым фактором успеха могло бы стать увеличение в ближайшее время развитыми странами объемов своей официальной помощи на цели развития до 0,7 процента валового национального продукта. Другие важные условия включают в себя мобилизацию внутренних ресурсов развивающихся стран; создание благоприятного климата для их экспорта; и предоставление помощи правительствам наименее развитых стран в расширении и укреплении их образовательных программ, связанных с ВИЧ/СПИДом, малярией и туберкулезом. В ходе Саммита мировых лидеров, посвященного мерам по борьбе с голодом и нищетой, который состоялся в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в прошлом месяце, главы государств и правительств заявили, что голод угрожает самой концепции устойчивого развития, разработанной вопреки всему на конференциях, проходивших в Нью-Йорке, Монтеррее и Йоханнесбурге, и вместе с нищетой и социальной несправедливостью создает серьезную угрозу для безопасности государств и целых регионов мира. Казахстан решительно поддерживает основные положения Заключительной декларации Саммита и считает, что его итоги сообщат столь необходимое ускорение нашим общим усилиям по решению важнейших задач в нашей борьбе против голода и нищеты. Нищета -- это проблема, с которой сталкиваются практически все развивающиеся страны и страны с переходной экономикой, включая Казахстан. Мое правительство уделяет приоритетное внимание усилиям по борьбе с нищетой, и это помогло нам добиться значительного прогресса в этой важной сфере. К сожалению, соответствующие доклады Организации Объединенных Наций содержат некоторые существенные неточности, и в результате международное сообщество получает искаженную информацию о социально-экономической ситуации в моей стране. Проблема восстановления после стихийных и экологических бедствий, как и прежде, находится в центре внимания Организации Объединенных Наций. Казахстан признателен Организации Объединенных Наций и странам-донорам за их внимание к проблемам семипалатинского региона и района Аральского моря, а также за их поддержку и призывает международное сообщество активизировать свои усилия по решению этих проблем. Мы считаем, что давно назрело принятие специальной резолюции Генеральной Ассамблеи по Аральскому морю, ибо продолжающаяся деградация окружающей среды в этом районе серьезно сказывается на здоровье и жизни его населения. В следующем году мы будем праздновать шестидесятилетие Организации Объединенных Наций. Это даст нам прекрасную возможность по-новому взглянуть на проблемы нашего мира и на то, как наша Организация может их решать. Казахстан готов вносить свой вклад в этот крайне важный процесс. Заседание закрывается в 13 ч. 10 м. 