%%%DEVELOPMENT|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DISPUTE SETTLEMENT|AFRICA|MALARIA|AIDS|DEVELOPMENT ASSISTANCE|DEBT RELIEF|

Председатель: г-н Пинг (Габон) Заседание открывается в 10 ч. 10 м. Пункты 38 и 46 повестки дня Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка а) Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка Доклад Генерального Секретаря (А/59/206) b) Причины конфликтов и содействие обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке Доклад Генерального Секретаря (А/59/285) Десятилетие 2001-2010 годов: Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке Записка Генерального Секретаря (А/59/261) Председатель (говорит пофранцузски): Члены помнят о том, что в среду, 13 октября 2004 года, в рамках подготовки к обсуждению пункта 38 <<Новое партнерство в интересах развития Африки>> заместитель Генерального секретаря и Специальный советник по Африке гн Ибрагим Гамбари выступил с брифингом по этой теме на втором неофициальном заседании Генерального комитета, которое было открыто для всех государств-членов. Сейчас я хотел бы сделать заявление в рамках объединенных прений. Пункты, находящиеся на рассмотрении в ходе нынешних объединенных прений, показывают, какое значение Генеральная Ассамблея придает особым нуждам Африки -- вопросу, который является одним из главных приоритетов в повестке дня Организации Объединенных Наций. Доклады Генерального секретаря четко обрисовывают ситуация, которая существует сегодня в Африке. В них охарактеризованы достигнутые успехи и описаны препятствия, попрежнему мешающие осуществлению обязательств, которые были взяты в отношении Африки, особенно в Декларации тысячелетия и в Декларации Организации Объединенных Наций о Новом партнерстве в интересах развития Африки (НЕПАД). Касаясь сначала пункта 38 повестки дня, посвященного НЕПАД, я приветствую тот факт, что Генеральный секретарь отметил прогресс, достигнутый самими африканскими странами в деле содействия миру и безопасности и осуществления приоритетных программ и проектов НЕПАД на социально-экономическом уровне. Этот прогресс свидетельствует о решимости африканских руководителей и африканских народов самостоятельно определять свою судьбу. На континентальном, субрегиональном и национальном уровнях дополнительным свидетельством этой решимости являются разработка политических программ; создание в рамках Африканского союза соответствующих организационных структур, таких как Совет по вопросам мира и безопасности и Экономический, социальный и культурный совет, а также Африканский механизм коллегиального обзора, к которому добровольно присоединились 23 африканские страны; подготовка проектов и программ; и содействие благому управлению, обеспечению прав человека и демократии. Особенно отрадно отметить, что сегодня сочетание всех этих усилий стало приносить плоды, содействуя существенному сокращению уровня кризисов и вооруженных конфликтов, которые бушевали на этом континенте. В этой связи следует приветствовать сотрудничество между Организацией Объединенных Наций, Африканским союзом и африканскими субрегиональными организациями, направленное на предотвращение и урегулирование конфликтов и на поддержание мира. Вместе с тем необходимо активизировать наши усилия в области миростроительства и постконфликтного восстановления -- особенно в контексте региональных инициатив, которые должны всегда получать в случае необходимости существенную поддержку со стороны международного сообщества в контексте концепции коллективной безопасности, предусмотренной Уставом. В нынешней ситуации одной только доброй воли Африки и мобилизации ее внутренних ресурсов будет недостаточно для обеспечения столь желаемого всеми нами восстановления континента. Пагубное воздействие глобализации; <<утечка мозгов>>; широкое распространение СПИДа, малярии и других эндемических заболеваний; технологический разрыв; бремя задолженности; и нехватка официальной помощи в целях развития - вот все те препятствия, которые по-прежнему необходимо преодолеть. Правда, Африка чувствует на себе заботу со стороны международного сообщества и системы Организации Объединенных Наций и других ее многосторонних и двусторонних партнеров, в частности. В данном случае, я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря за создание Консультативной группы высокого уровня по международной поддержке НЕПАД; в этой связи я приветствую усилия Канцелярии Специального советника Генерального секретаря по Африке. Тем не менее, общепризнанным является мнение о том, что для существенного улучшения положения на континенте необходимы более активная мобилизация на всех уровнях, более тщательное согласование политики, улучшение координации деятельности и, прежде всего, выделение существенных дополнительных ресурсов для финансирования развития Африки. Африка, которая так много дала миру, нуждается сейчас в его поддержке. Что касается пункта 46 повестки дня, то записка Генерального секретаря, озаглавленная <<Десятилетие 2001 - 2010 годов: Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке>> (А/59/261), напоминает нам о том, что многие проблемы остаются нерешенными. Угроза заражения малярией нависает сегодня на 40 процентами населения мира -- от этой болезни ежегодно умирают около 3 миллионов человек в мире, причем 1 миллион из них -- в Африке. Усилия, направленные на борьбу с этой болезнью, требуют существенных финансовых затрат, а темпы продвижения к получению научных результатов в создании противомалярийной вакцины, оставаясь многообещающими, по-прежнему низки. Генеральная Ассамблея обратилась к международному сообществу с просьбой продолжать оказывать поддержку тем организациям, которые сотрудничают в усилиях по борьбе с малярией. В этой связи Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) и Детский фонд Организации Объединенных Наций предоставляют существенную помощь, которая дополняет усилия, предпринимаемые теми странами, в которых малярия нанесла существенный ущерб. Генеральная Ассамблея также настоятельно призвала фармацевтическую промышленность отдавать себе отчет в растущей необходимости эффективного комбинаторного лечения малярии, особенно в Африке, и создавать новые союзы и партнерства, с тем чтобы обеспечить своевременный доступ всех подвергнутых риску заболевания людей к эффективному, доступному и высококачественному лечению. Такие программы, как инициатива <<Борьба за сокращение масштабов заболеваемости малярией>>, которая была сформулирована на встрече глав государств и правительств Организации африканского единства, состоявшейся в Абудже в апреле 2000 года, также создают возможности для продвижения к более качественному лечению и более эффективной профилактике заболевания малярией в Африке. Существенный прогресс достигнут также в принятии рядом африканских стран национальных стратегических планов, направленных на достижение поставленных в Абудже целей. С 2002 года Глобальный фонд борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией является источником дополнительного финансирования борьбы с малярией. Вместе с тем необходимо предпринять дальнейшие усилия, с тем чтобы мобилизовать необходимые дополнительные ресурсы для этой цели. Генеральная Ассамблея должна быть готова мобилизоваться для обеспечения успеха всех усилий, направленных на борьбу с малярией. Она должна будет сыграть свою роль в качестве глобального форума в борьбе с этой пандемией, которая составляет неотъемлемую часть нашей борьбы с нищетой. Она будет и впредь содействовать человеческому развитию, с тем чтобы обеспечить, повторяя цель ВОЗ, <<достижение всеми народами самого высокого уровня здоровья, какой возможен>>. Малярия и экономическая отсталость не являются неизбежными; мы можем и должны преодолеть их. Г-н Исан (Нигерия) (говорит поанглийски): Г-н Председатель, меня вдохновляет тот факт, что Вы руководите ходом этих прений по пунктам повестки дня, касающимся, соответственно, Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) и причин конфликтов в Африке, а также вопроса о малярии. Я имею честь выступать с этим заявлением от имени Африканского союза по вопросам, имеющим для нас жизненно важное значение. В своем докладе, изложенном в документе А/59/285, Генеральный секретарь отметил, что сократилось число африканских стран, охваченных вооруженными конфликтами или политическими волнениями. Эта оценка является подлинным отражением огромных усилий, которые африканские правительства продолжают прилагать для содействия миру и безопасности на континенте. Совершенно понятно, что наши лидеры продолжают заниматься этим вопросом, поскольку общепризнано, что самым серьезным вызовом, брошенным Африке, является поддержание международного мира и безопасности, или, скорее, сдерживание или урегулирование конфликтов. Это задача, которую мы решаем с бескомпромиссной решимостью, потому что не можем позволить себе распылять ограниченные ресурсы на конфликты. Понимая, что никакого ощутимого развития без обеспечения внутреннего мира и безопасности не добиться, африканские лидеры удвоили свои усилия в этом направлении. Отрадно, что в докладе Генерального секретаря признается этот факт, показываются конкретно усилия по укреплению мира, которые прилагаются как на субрегиональном, так и континентальном уровнях. Среди этих усилий выделяется создание в мае этого года Совета по вопросам мира и безопасности Африканского союза, что стало историческим и знаменательным событием, по праву отмеченным в докладе Генерального секретаря. С момента учреждения Совета были проведены важные операции, а именно развертывание операции по поддержанию мира в Бурунди и африканской миссии по наблюдению в Судане. Также уместно отметить дальновидность резолюции 1564 (2004) Совета Безопасности от 18 сентября 2004 года, в соответствии с которой Совет, в частности, обязался оказать поддержку Африканскому союзу в его твердом намерении упрочить свое присутствие в Дарфуре. Мы настоятельно призываем Организацию Объединенных Наций и международное сообщество в целом продемонстрировать свою поддержку конкретным образом. Африка желает сохранения тенденции к снижению числа конфликтов, чтобы мы могли сфокусировать наши усилия на задачах в области развития. Именно по этой причине мы самым решительным образом осуждаем попытку наемников дестабилизировать правительство Экваториальной Гвинеи. Мы надеемся, что Генеральная Ассамблея поддержит проект резолюции, который Группа африканских государств намерена представить по вопросу вербовки, использования, финансирования и подготовки наемников. Мы считаем, что поиски устойчивого решения конфликтов в Африке требуют соответствующей поддержки со стороны международного сообщества. В этой связи мы рады признать вклады, вносимые Организацией Объединенных Наций и международным сообществом в целом. Активные и значимые партнерские отношения между Африкой и международным сообществом в деле содействия миру и безопасности, действительно, необходимы. В этой связи мы считаем, что тесное сотрудничество между Советом Безопасности, Экономическим и Социальным Советом и Генеральной Ассамблеей, продемонстрированное при урегулировании кризиса в Гвинее-Бисау и Бурунди, было превосходным. Учитывая скудость ресурсов Африки, ощущается обоснованная потребность в расширении внешней помощи не только для дополнения и укрепления усилий континента по содействия миру и безопасности, но и для сохранения тех значительных завоеваний мира, которых уже удалось добиться. Поэтому если Африка желает укрепить мир и идти по пути устойчивого развития, Совет по вопросам мира и безопасности Африканского союза должен быть усилен, чтобы обладать потенциалом для выполнения своего мандата. Это потребует существенной поддержки со стороны Организации Объединенных Наций, а также организационной сплоченности между Советом Безопасности Организации Объединенных Наций и Африканским союзом в деле урегулирования конфликтов в Африке. Поэтому мы настоятельно призываем Генеральную Ассамблею учесть во время этой сессии в своем обзоре соглашения о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Африканским союзом. Мы приветствуем намерение Генерального секретаря дать соответствующим агентствам, департаментам и управлениям указание изучить новые пути сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и Африканским союзом. Значительные достижения, которых удалось на сегодня добиться в укреплении мира и безопасности в Африке, нельзя рассматривать как должное. Попрежнему необходимо прилагать соответствующие усилия для содействия социально-экономическому благополучию людей, с тем чтобы конфликты не приводили к дальнейшему отставанию в развитии и росту нищеты. В этой связи мы подтверждаем, что Африка может позволить себя восстановить мир и безопасность, бороться с широкой нищетой ускорить рост и устойчивое развитие и обратить вспять свою маргинализацию и в глобализированном мире. Призванное содействовать целостному и устойчивому развитию Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД) является африканскими рамками развития; этой программе чуть больше трех лет. С учетом потенциала НЕПАД в трансформировании экономического будущего Африки, необходимо, чтобы мы использовали любую предоставляемую возможность для обзора осуществления этой инициативы. Поэтому мы рады принять участие в этом обсуждении. Действительно интересно отметить, что через несколько дней в Йоханнесбурге состоится диалог в рамках НЕПАД с участием множества субъектов. Цель диалога -- позволить африканским лидерам, партнерам в области развития, организациям гражданского общества -- включая неправительственные организации -- и другим субъектам провести обзор трех лет осуществления НЕПАД и рассмотреть пути мобилизации внутренних и внешних ресурсов для ускорения осуществления приоритетных программ и проектов НЕПАД. Доклад Генерального секретаря, который содержится в документе A/59/206, весьма полезен в оценке прогресса, достигнутого в осуществлении НЕПАД. Действительно отрадно отметить, что в докладе признаются усилия, прилагаемые африканскими правительствами и региональными экономическими сообществами в этой связи, в частности, в <<разработке рамок секторальной политики, осуществлении специальных программ и проектов и определении целевых показателей для расходов по ряду секторальных приоритетов НЕПАД>>. (A/59/206, пункт 3) В докладе подчеркивается ряд приоритетных программ и проектов, представляющих значительный интерес для африканских стран. Предлагаемые проекты в области инфраструктуры, касающиеся в значительной степени транспорта и энергетики, как ожидается, не только укрепят конкурентоспособность Африки, но также углубят ее экономическую интеграцию. Еще один пример ведущей программы -- школьный проект НЕПАД, который получил одобрение Комитета глав государств и правительств по осуществлению НЕПАД на основе оценки потребности обеспечить, чтобы Африка не осталась позади в ходе кампании по развитию глобальной экономики на основе информационно-коммуникационной технологии. Комплексная программа развития сельского хозяйства в Африке точно так же пользуется поддержкой на самом высоком уровне в высших эшелонах правительств, поскольку ожидается, что в рамках НЕПАД, что сельское хозяйство станет локомотивом экономического роста Африки, стремящейся к освобождению континента от конфликтов, с тем что люди могли принимать эффективное участие в экономической деятельности. Вышеупомянутая и другие инициативы дают основание утверждать, что НЕПАД стартовала. Но мы хотели бы подчеркнуть, что мы находимся в самом начале длинного пути. Поэтому международному сообществу не следует упускать из вида масштаб поддержки развития и инвестиций, необходимых на континенте, чтобы он возобновил продвижение вперед к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в частности сокращения вдвое нищеты и голода к 2015 году. Мы признательны за поддержку, оказанную африканским странам в выполнении НЕПАД различными партнерами, в том числе относящимися к системе Организации Объединенных Наций. Это соответствует духу и принципам партнерства, заложенным в основу программы, примечательными примерами которой являются План действий Группы восьми в отношении Африки, Комиссия Блэра для Африки, Счет для достижения целей Декларации тысячелетия и Форум африканского партнерства. Мы также приветствуем поддержку, которую на сегодня оказали НЕПАД международные финансовые институты, включая Африканский план развития и Всемирный банк. Мы надеемся на то, что эта поддержка будет расширена. Мы также надеемся на то, что диалог между <<большой восьмеркой>> и Африкой, который оказался полезным инструментом сотрудничества, будет устойчивым и приведет к притоку средств, столь нужных для развития Африки. Кроме того, мы считаем, что Организация Объединенных Наций, включая ее фонды, программы и специализированные учреждения, располагает хорошей возможностью вносить вклад в ускоренное осуществление программ НЕПАД. Но уровень ресурсов, приведенный в докладе Генерального секретаря, указывает на необходимость того, чтобы Организация Объединенных Наций существенно повысила свою поддержку, в частности в области укрепления потенциала, в которой африканские страны и региональные экономические сообщества испытывают серьезные ограничения. Мы с нетерпением ожидаем того, чтобы различные органы Организации Объединенных Наций не только привели свои программы в соответствие с приоритетами НЕПАД, но также создали группы по работе с НЕПАД для этой цели. Мы надеемся, что Консультативная группа Генерального секретаря по международной поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки рассмотрит, среди прочего, и эти вопросы. Мы также хотели бы признать роль, которую играет канцелярия Специального советника по Африке в осуществлении пропаганды и координации международной поддержки для Африки. Важно, чтобы эта канцелярия получила необходимую поддержку для осуществления своих функций. Выступая за увеличение внешней помощи для НЕПАД, мы хотели бы упомянуть о некоторых важных усилиях африканских правительств. Например, был осуществлен ряд реформ, направленных на преобразование экономики африканских стран, в результате чего были достигнуты в целом положительные результаты. Такие реформы включают программы приватизации, коммерциализации, реформы государственной службы, ряд инициатив по содействию демократии, закреплению верховенства права, подотчетности и транспарентности, а также решительную кампанию по борьбе с коррупцией. Мы хотели бы также привлечь внимание к удовлетворительному прогрессу, достигнутому в осуществлении механизма взаимного контроля африканских стран. В качестве новаторской добровольной приверженности этот механизм, в соответствии с определением, данным при его основании, имеет своей целью содействовать <<осуществлению политики, стандартов и практики, которые приведут к политической стабильности, высокому экономическому росту, устойчивому развитию и ускоренному субрегиональному и континентальному процессу экономической интеграции путем использования совместного опыта, закрепления успехов и учета наилучшей практики, включая определение недостатков и оценку необходимости в создании потенциала>>. Этот механизм стал настолько популярным, что в июле в него вступили еще пять стран, благодаря чему общее число членов этого механизма увеличилось до 23. С увеличением числа стран-членов этого механизма Африка превратится в первый регион мира, который занимается осуществлением самооценки некоторых основных принципов управления. О том, что Африка подошла к этому серьезно, свидетельствует то, что рассмотрение этой проблемы началось еще в четырех странах. Позвольте мне также подчеркнуть значительные усилия африканских правительств в борьбе с пандемией ВИЧ/СПИДа, а также в содействии Партнерству в отношении инициативы <<Борьба за сокращение масштабов заболеваемости малярией>> и в кампании по предотвращению других смертоносных болезней в Африке. С целью урегулирования такого вызывающего беспокойство положения многие правительства в Африке приняли решение о выделении 15 процентов от своих национальных бюджетов на нужды здравоохранения. Кроме того, третья очередная сессия Ассамблеи Африканского союза, проведенная в Аддис-Абебе в июле 2004 года, приняла решение об осуществлении Абуджийской и Мапутской деклараций о борьбе с малярией, ВИЧ/СПИДом, туберкулезом и другими связанными с ними инфекционными заболеваниями. И здесь важно отметить новаторские рекомендации, содержащиеся в докладе специальной сессии Африканского союза, Конференции министров здравоохранения африканских стран, состоявшейся в Женеве 14 и 15 мая 2004 года. Мы призываем международное сообщество поддержать инициативы Африки, предоставив ей более значительные и прогнозируемые ресурсы для финансирования и обновления системы здравоохранения африканских стран. В частности, мы выступаем за предоставление существенной помощи Глобальному фонду борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией и Глобальному альянсу по проблемам вакцинации и иммунизации. Мы также приветствуем возможность получения доступа к фондам через предложенные механизмы международного финансирования и Европейского фонда развития для борьбы с ВИЧ/СПИДом, малярией, туберкулезом и другими инфекционными заболеваниями. На фоне этих усилий правительств африканских стран становится ясно, что международному сообществу необходимо продемонстрировать более широкую поддержку инициативе НЕПАД. Для этого, помимо ресурсов, направляемых на наращивание потенциала, необходимо выделение соответствующих финансовых средств. Хотя мы приветствуем принятое Группой восьми (Г-8) на состоявшейся в июне этого года встрече в верхах на Си-Айленде решение о расширении инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ) до декабря 2006 года, мы также хотели бы заявить, что разделяем мнение Генерального секретаря о том, что такая мера далеко недостаточна для достижения этой цели и что необходимо найти более надежное решение кризиса задолженности. Необходимо также урегулировать проблемы, связанные с долгом стран с низкой и средней задолженностью, которые не охватываются инициативой БСКЗ. Кроме того, мы хотели бы большей последовательности и согласованности в осуществлении глобальной политики -- особенно в областях торговли и финансирования, -- поскольку она непосредственно затрагивает Африку. Например, в докладе Генерального секретаря привлекается внимание к соотношению между чистой официальной помощью на цели развития и обслуживанием долга африканских стран. Существующие тенденции говорят о том, что приток капиталов через официальную помощь на цели развития почти эквивалентен оттоку средств на обслуживание долга. Такое положение требует осуществления более последовательной глобальной политики. Мы также считаем, что доступ на рынок африканских товаров и услуг, а также отмена сельскохозяйственных субсидий и других пагубных барьеров -- это те области, в которых могут быть приняты меры для оказания помощи Африке. За счет увеличения официальной помощи на цели развития и прямых иностранных инвестиций также можно было бы изыскать ресурсы, столь необходимые для удовлетворения существующих потребностей африканских стран, большинство из которых является наименее развитыми странами. Мы хотели бы подтвердить призыв к развитым странам, в частности, выполнить принятые ими на себя обязательства по предоставлению официальной помощи на цели развития, которые они подтвердили на Международной конференции по финансированию на цели развития, состоявшейся в Монтеррее, а также на Всемирном саммите по устойчивому развитию, состоявшемся в Йоханнесбурге. Прежде всего, мы считаем, что пришло время, чтобы наши партнеры по развитию подвели итоги осуществления своих обязательств, взятых ими на себя перед Африкой в рамках инициативы НЕПАД. В частности, мы призываем страны Г8 приступить к практическому осуществлению Плана действий, принятого на саммите в Кананаскисе. Пора нашим партнерам по процессу развития перейти в своей поддержке от исследований и конференций к реальному осуществлению программ и подкрепить свои обещания о финансовой поддержке конкретными действиями. И, наконец, позитивного воздействия на экономики африканских стран можно добиться путем оказания мощной поддержки усилиям наших правительств, направленных на борьбу с коррупцией. Мы считаем, что Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции является хорошей основой для того, чтобы национальные и международные финансовые институты могли отказывать в предоставлении убежища средствам, похищенным из Африки, и в полной мере сотрудничали в усилиях по возвращению таких средств и активов в качестве вклада в обеспечение ускоренного роста и устойчивого развития нашего континента. Африканские правительства полны решимости предоставить НЕПАД свою полную поддержку. Они просят лишь вносить соизмеримый вклад, дополняющий эти усилия, в духе подлинного партнерства и взаимозависимости. Г-н Ван ден Берг (Нидерланды) (говорит поанглийски): Я имею честь выступать от имени Европейского союза. К данному заявлению присоединяются ассоциированные с Европейским союзом страны-кандидаты Болгария, Хорватия, Румыния и Турция, страны-члены процесса стабилизации и ассоциирования и страны, являющиеся потенциальными кандидатами, такие как Албания, Босния и Герцеговина, Сербия и Черногория и бывшая югославская Республика Македония, а также Исландия, являющаяся членом Европейской ассоциации свободной торговли и входящая в европейское экономическое пространство. Я не буду зачитывать полного текста выступления, но полный текст будет распространен среди делегаций. Европейский союз приветствует тот факт, что вот уже второй раз подпункты <<Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка>> и <<Причины конфликтов и содействие обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке>> рассматриваются вместе. Это вновь подтверждает тот факт, что мир, безопасность и стабильность, а также политическое и экономическое благое управление и соблюдение прав человека тесно связаны с развитием. Именно благодаря существованию такой взаимосвязи Европейский союз считает, что на встрече высокого уровня, которая должна состояться в 2005 году, необходимо комплексным и сбалансированным образом рассмотреть все аспекты Декларации тысячелетия -- то есть, вопросы, относящиеся к развитию, а также прочие вопросы и вопросы, касающиеся реформы. Европейский союз считает наши сегодняшние прения шагом в правильном направлении. Европейский союз с самого начала решительно поддержал Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД) и будет продолжать делать это. Мы полностью поддерживаем видение, на котором основано НЕПАД: партнерство между развитыми странами и африканскими государствами, основанное на заинтересованности самих африканских стран и их лидерстве. Европейский союз признает необходимость сосредоточить внимание на последовательности и развитии в нашей общей политике. Предпринимая совместные действия в духе НЕПАД, мы сможем вносить совместный вклад в обеспечение прогресса в достижении Африкой целей, сформулированных в Декларации тысячелетия. Африка находится в центре политики в области развития, проводимой Европейским союзом, и это вполне оправданно. Африка располагает огромным потенциалом, который составляют ее люди и культура, а также экономические и политические успехи последнего десятилетия. Но Африка также имеет постоянные проблемы. Половина ее населения проживает на 1 ам.долл. в день. Распространение вооруженных конфликтов, коррупция, отсталость некоторых государств, недостаточное экономическое развитие, неадекватные социальные инфраструктуры, низкие стандарты образования, ухудшение состояния окружающей среды и пандемия ВИЧ/СПИДа -- все это отрицательно сказывается на уровне жизни населения в этой части мира. Европейский союз, который является крупнейшим поставщиком официальной помощи в целях развития (ОПР), и самым крупным инвестором развивающихся стран, в полной мере осознает тот факт, что политика в области развития не будет носить устойчивого характера, если экономические системы развивающихся стран не будут частью мировой экономики. Поэтому в 2001 году мы выступили с инициативой <<Все товары, кроме оружия>>, внесшей изменения в Общую систему преференций, которая предоставляет всей продукции, производимой экспортерами из наименее развитых стран, свободный доступ на рынки. К 2008 году Соглашения о региональных экономических партнерствах с четырьмя государствами Африки, Карибского бассейна и Тихого океана (АКТ), вступит в силу, что будет содействовать региональной интеграции и всеобъемлющему подходу к преодолению препятствий, мешающих ведению торговли и привлечению инвесторов. Мы твердо верим в то, что, наряду с нашей финансовой помощью, это будет способствовать созданию условий, способствующих экономическому росту. ЕС будет продолжать конструктивные усилия по обеспечению выполнения принятой в Дохе Повестки дня в интересах развития, которая ставит во главу угла при ведении торговых переговоров потребности и интересы развивающихся стран. Из тупика, возникшего со времени провала Конференции в Канкуне в 2003 году, найден выход, и переговоры возобновились. Мы надеемся на то, что сейчас, когда утверждены официальные условия проведения реформы, этот раунд переговоров может быть успешно завершен. В июле также было заключено соглашение по хлопку, который имеет жизненно важное значение для нескольких африканских стран. Хлопку будет посвящена часть переговоров по вопросам сельского хозяйства. Со своей стороны ЕС уже отменил все экспортные субсидии и тарифы и основательно реформировал порядок выделения субсидий на производство хлопка, ликвидировав предоставление помощи, в наибольшей степени искажающей эту торговлю. Необходимо, чтобы международные и национальные усилия по созданию условий, способствующих равноправному и устойчивому развитию, сопутствовали друг другу. Мы также понимаем, что, экономический рост, хотя он и является предпосылкой ликвидации нищеты, сам по себе не способен решить проблему. Главная ответственность за сокращение нищеты возложена на сами развивающиеся страны. На национальном уровне насущно необходимо осуществлять благое управление, провести политическую реформу, уделять главное внимание социальным нуждам и предотвращению конфликтов. Не удастся ликвидировать крайнюю нищету, руководствуясь Декларацией тысячелетия и целями в области развития, сформулированными в этой Декларации, если этой работе не будет сопутствовать твердая приверженность построению и укреплению демократических институтов, соблюдению и поощрению прав человека и верховенству права и эффективному и справедливому распределению общественных услуг. В этом отношении Механизм взаимного контроля африканских стран является исключительно мощным и полезным средством совершенствования управления в Африке. ЕС выражает признательность 23 странам, которые к настоящему моменту присоединились к Механизму взаимного контроля африканских стран, и тем четырем странам, в которых уже начат процесс контроля. ЕС призывает другие африканские страны также присоединиться к Механизму взаимного контроля. Мы привержены поддержке Механизма в духе партнерства и при условии полного соблюдения суверенного права африканских стран на осуществление этого процесса. Организации гражданского общества также могут играть важную роль в выражении интересов граждан и в защите их прав, будучи посредником между гражданами и государством и мобилизуя общины и массовые организации граждан. Важно расширить также участие женщин в политической жизни. Участие частного сектора тоже является залогом успеха Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД). Наличие преуспевающего частного сектора крайне важно для процветания Африки в экономической и социальной областях, а также в области окружающей среды. Поэтому ЕС считает, что надлежащие институты и организации, иной торговый режим, более совершенные инфраструктура и банковская система могли бы стимулировать улучшение инвестиционного климата в Африке. ЕС готова оказать содействие, выполнив свое обязательство об оказании помощи в целях развития и обязательство о списании задолженности. Решение проблемы внешнего долга Африки крайне важно для устойчивого развития африканских стран. Что касается Расширенной инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ), ЕС попрежнему привержен обеспечению того, чтобы отвечающие требованиям страны могли добиться устойчивого уровня долга и поддерживать его, что поможет этим странам укрепить свои усилия по сокращению нищеты и содействию росту. Мы приветствуем продление срока завершения Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью до конца 2006 года, причем основанием для права стать кандидатом будут служить показатели на конец 2004 года. Что касается ОПР, то в июне 2004 года Европейский совет еще раз заявил в Брюсселе, что ЕС будет наращивать свои усилия по выполнению обязательств, взятых в Монтеррее, включая обязательство по изучению новых источников финансирования. ЕС весьма активно осуществляет задачу увеличения объема своей ОПР до 0,39 процента от валового национального дохода (ВНД) в 2006 году в качестве части своих долгосрочных усилий по повышению ассигнований в рамках ОПР до уровня 0,7 процента ВНД. ЕС и его члены уже предоставляют почти половину всей нынешней помощи на цели развития в Африке. ЕС также существенно увеличил ресурсы, выделяемые на борьбу с малярией, ВИЧ/СПИДом и туберкулезом в течение последних нескольких лет. Эти болезни стали тяжелым бременем для Африки, приведя к огромным потерям в области экономического производства и роста, оказав сильное негативное воздействие на иностранных инвесторов и породив проблемы для региональных миротворческих сил. У нас попрежнему вызывают озабоченность катастрофические последствия малярии в развивающихся странах, в которых профилактика и облегчение доступа к лечению уязвимого населения могло бы дать значительные результаты, и мы с интересом следим за достижениями в клинических испытаниях вакцины для малярии. Международное сообщество должно активизировать усилия по борьбе с инфекционными болезнями. Одним из путей борьбы с этими пандемиями должна стать работа по общему укреплению национальных систем здравоохранения. Мы хотели бы также приветствовать усилия Всемирной Организации здравоохранения (ВОЗ) по борьбе с этими заболеваниями. На долю ЕС приходится 55 процентов всех ресурсов, внесенных в Глобальный фонд борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, и 65 процентов объема всемирной помощи в области здравоохранения и народонаселения в развивающихся странах. ЕС также является крупнейшим донором среди тех, кто предоставляет добровольные пожертвования для Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС). ЕС отмечает ту поддержку, которую оказывает НЕПАД система Организации Объединенных Наций, и хотел бы отметить, что важно связать оперативную деятельность специализированных учреждений Организации Объединенных Наций с приоритетными задачами НЕПАД. Мы приветствуем уже предпринятые шаги по усилению сотрудничества с целью поддержки НЕПАД и его целей в рамках системы Организации Объединенных Наций. Эти прения также посвящены содействию прочному миру в Африке. В Африке достигнут впечатляющий прогресс в урегулировании конфликтов на континенте и в развитии организационного потенциала по предотвращению и разрешению конфликтов. Африканский союз (АС) поставил перед собой грандиозные задачи в области мира и безопасности. Африка под руководством АС продемонстрировала твердую решимость, и ее программа в области безопасности быстро воплощается в жизнь. ЕС приветствует прогресс, достигнутый АС в деле создания механизма мира и безопасности на континенте, в особенности создание Совета по вопросам мира и безопасности. ЕС готов совместно с Африкой оказывать поддержку Совету по вопросам мира и безопасности и предоставлять помощь в создании африканского потенциала по анализу и разрешению конфликтов, в том числе посредством развертывания африканских миротворческих миссий. В этом отношении мы также приветствуем прогресс, достигнутый в создании африканских резервных сил. Фонд содействия миру в интересах Африканского союза ЕС является главным финансовым инструментом развития и укрепления уже существующего прочного практического сотрудничества между ЕС и Африкой в решении важнейшей задачи предотвращения конфликтов на континенте и реагирования на них. 250 млн. евро было ассигновано на содействие африканскому миротворчеству в Африке и на поддержку процесса создания африканских институтов. Фонд содействия миру в интересах Африканского союза сейчас впервые используется для поддержки миссии Африканского союза по наблюдению в Дарфуре. Кроме того, ЕС в настоящее время совершенствует другие инструменты, имеющиеся в его распоряжении, в основном относящиеся к сфере европейской стратегии в области безопасности и обороны, в целях дальнейшего расширения поддержки, которую ЕС оказывает африканской инициативе по предотвращению, регулированию и разрешению конфликтов на континенте. Европейский союз приветствует взятое Группой восьми обязательство по оказанию поддержки усилиям, направленным на укрепление потенциала африканских стран, который позволит им более эффективно участвовать в деятельности по регулированию и разрешению конфликтов. Он также признает важную роль помощи, оказываемой Организацией Объединенных Наций в этой связи. Для того чтобы повысить эффективность различных видов деятельности, необходимо обеспечить лучшую координацию усилий. Мы призываем Африканский союз выполнить эту задачу. Уменьшается число африканских стран, затронутых конфликтами, что также объясняется нацеленными на восстановление мира на континенте усилиями, которые прилагают Африканский союз и такие африканские субрегиональные организации, как Экономическое сообщество западноафриканских государств, Межправительственный орган по вопросам развития и Сообщество по вопросам развития стран юга Африки. Однако во многих странах и регионах по-прежнему сохраняется нестабильность. Этим частично объясняется расширение числа операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в Африке. Поэтому нас весьма обнадеживает тот факт, что деятельности Организации Объединенных Наций все чаще предшествуют усилия африканских организаций по установлению и поддержанию мира, или же эта деятельность Организации координируется с упомянутыми выше усилиями. Самыми наглядными примерами этого являются операции в Бурунди, Дарфуре и Сомали. Европейский союз тепло приветствует и полностью уважает это убедительное проявление африканской руководящей роли и ответственности и хочет воспользоваться этой возможностью, чтобы подтвердить свою готовность поддержать Африканский союз в его усилиях по стабилизации ситуации в области безопасности в Дарфуре и выступить в роли посредника на проводимых в Абудже переговорах. Европейский союз также продолжает развивать сотрудничество с Организацией Объединенных Наций в области регулирования кризисов. Опираясь на опыт операции <<Артемида>>, которая проводилась в Буниа в июне 2003 года, Европейский союз в настоящее время наращивает свой потенциал быстрого реагирования, формируя так называемые боевые группы, которые укрепят возможности Европейского союза откликаться на просьбы Организации Объединенных Наций по регулированию краткосрочных кризисных ситуаций. Помимо этого, Европейский союз занимается укреплением сотрудничества по линии Европейский союз -- Организация Объединенных Наций в проведении операций по регулированию гражданских кризисов. К сожалению, в затронутых кризисом регионах Африки зачастую фраза <<после конфликта>> означает <<до конфликта>>, поскольку эти конфликты слишком часто повторяются. На постконфликтном этапе необходимы устойчивые усилия по установлению мира. Мы должны проявить долгосрочную приверженность и, следовательно, взять на себя обязательства в плане предоставления ресурсов. Слишком часто финансирование важнейшей деятельности, такой как реинтеграция бывших комбатантов, является недостаточным. Международное сообщество должно найти способы обеспечения своевременного и более предсказуемого финансирования деятельности по установлению мира в постконфликтных ситуациях. В этой связи необходимо изучить положение с наличием начисленных и добровольных взносов. Система Организации Объединенных Наций и международное сообщество в целом должны уделять первостепенное внимание африканским странам, пережившим конфликт. Европейский союз приветствует создание в рамках Экономического и Социального Совета Специальных консультативных групп по Гвинее-Бисау и Бурунди в качестве первого важного шага по пути к разработке более целостного и скоординированного подхода к обеспечению долгосрочной стабильности и благополучия населения в этих странах. Этот опыт должен обсуждаться в ходе дискуссий, проводимых в рамках межправительственного механизма Организации Объединенных Наций, для содействия разработке международных согласованных мер реагирования на кризисные ситуации в различных странах. Конфликты в Африке причиняют людям огромные страдания и наносят серьезный экономический ущерб. Поэтому многое еще предстоит сделать, чтобы перейти от культуры <<тушения пожара>> и регулирования кризисов к культуре предотвращения конфликтов. Такой переход от регулирования кризисов к их предотвращению требует комплексного подхода, который должен основываться на принципе, согласно которому главную ответственность за предупреждение конфликтов несут государства-члены. Вместе с тем необходимо наладить подлинное международное партнерство для оказания помощи пострадавшим государствам-членам, чтобы изменить ход событий. Проблемы Африки также являются проблемами международного сообщества. Нашей главной задачей является подключение Африки к процессу мирового развития. Безусловно, борьба с нищетой должна вестись именно на этом континенте. Только в случае, если мы одержим победу в этой борьбе, нам удастся заложить основу для установления мира и безопасности на континенте. Мы считаем, что, мобилизовав все необходимые усилия и проявив приверженность, и при наличии политического руководства и воли, мы сможем одержать эту победу. В этой связи я хочу привести слова известной рок-звезды Боно: <<Речь идет не о благотворительности, а о справедливости>>. Г-н Ан-Насер (Катар) (говорит поарабски): Я благодарю Вас за предоставленную мне возможность выступить от имени Группы 77 и Китая по этому важному вопросу. Группе 77 приятно участвовать в обсуждении этого важного пункта повестки дня в ходе текущей сессии Генеральной Ассамблеи. В связи с этим на наше рассмотрение представлены два доклада Генерального секретаря: сводный доклад о прогрессе в осуществлении и международной поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) (А/59/206) и очередной доклад об осуществлении рекомендаций, содержащихся в докладе Генерального секретаря о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке (А/59/285). Эти доклады предоставляют нам подробную и исчерпывающую информацию, касающуюся достигнутого прогресса, а также раскрывают сложный характер задач и препятствий, с которыми нам пришлось столкнуться в ходе осуществления НЕПАД в прошлом году и в процессе разрешения и регулирования конфликтов в Африке. Два доклада дополняют друг друга и предлагают сбалансированный подход к оценке усилий африканских стран и поддержки международного сообщества, направленных на обеспечение экономического и политического развития Африки. Группе приятно узнать, что африканские страны добились значительного прогресса в таких приоритетных областях НЕПАД, как сельское хозяйство, инфраструктура, экология, туризм, образование, здравоохранение, индустриализация, наука и техника. Эти области очень важны для обеспечения роста и устойчивого развития Африки. В частности, мы отмечаем, что африканские страны продемонстрировали решимость добиваться успехов в осуществлении НЕПАД путем разработки рамок секторальной политики, поощрения конкретных программ и проектов и установления целевых показателей расходов в отношении отдельных секторальных приоритетов НЕПАД. Важно, чтобы эти сектора, в отношении которых были установлены целевые показатели расходов, включали в себя сельское хозяйство, здравоохранение, водоснабжение и санитарию и науку и технику. Все они имеют большую важность для развития Африки. Группа 77 также приветствует прогресс, которого африканским странам удалось достичь в прошлом году в усилиях по разработке Механизма взаимного контроля африканских стран. Поэтапно заключаются институциональные договоренности. Механизм взаимного контроля африканских стран является уникальным, поскольку он подтверждает приверженность Африки цели улучшения и укрепления всех аспектов управления посредством взаимного обучения и обмена опытом. Даже в этом случае четко функционирующий Механизм является честью, которую Африка оказала сама себе, а не наградой ей от ее партнеров, и нельзя допустить превращения этого Механизма в препятствие или, даже хуже того, допустить выдвижения условий для оказания поддержки НЕПАД. НЕПАД основывается на двойных принципах: ответственности и партнерства. Африка осуществляет, направляет этот процесс и руководит им. Тем не менее африканское руководство признало важность поддержки НЕПАД со стороны международного сообщества. Международное сообщество обещало такую поддержку на различных форумах, особенно в этой Ассамблее, приняв Декларацию Организации Объединенных Наций о Новом партнерстве в интересах развития Африки, содержащуюся в резолюции 57/2, и другие последующие резолюции. Партнеры Африки в области развития играют важную роль в обеспечении духа партнерства НЕПАД. Как четко следует из доклада по НЕПАД, партнеры Африки по развитию предприняли на международном уровне целый ряд шагов, которые могут способствовать реализации этой программы. Мы в частности отмечаем различные инициативы и действия развитых стран в этом плане: облегчение бремени задолженности, обеспечение торговли, оказание официальной помощи развитию и проведение государственной политики в поддержку прямых иностранных инвестиций в Африку. Однако в докладе Генерального секретаря отмечается, что одной из основных стратегических задач в деле международной поддержки НЕПАД является достижение согласованности политики в отношении действий в поддержку Африки. Такое отсутствие согласованности в областях торговли, уменьшения бремени задолженности и поступления помощи в Африку подрывает международную поддержку Африки. Поэтому мы полностью поддерживаем рекомендацию о том, чтобы партнеры Африки по развитию обеспечили согласованность политики в отношении действий в поддержку Африки и предпринимали конкретные меры по ускорению осуществления НЕПАД за счет выделения финансовых ресурсов, которые использовались бы в приоритетных для НЕПАД областях. Не менее важно отметить и то, что Группа 77 высоко оценивает поддержку, которую некоторые из ее членов оказывают Африке через различные программы сотрудничества ЮгЮг в соответствии с резолюциями, принятыми Ассамблеей консенсусом за последние два года. Что касается специального доклада о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке, то мы отмечаем прогресс в деле осуществления рекомендаций, содержавшихся в докладе 1998 года, хотя, как мы увидим позднее при более детальном рассмотрении, в одних областях этот прогресс является более убедительным, чем в других. В результате осуществления некоторых из этих рекомендаций Африка сейчас переживает меньше конфликтов, чем в 1998 году, когда был опубликован первоначальный доклад и когда 14 государств были вовлечены в вооруженные конфликты, а 11 переживали политические потрясения. В докладе признается, что международное сообщество, африканские страны и региональные организации прилагают серьезные усилия в борьбе с проблемой конфликтов в Африке. Далее Генеральный секретарь указывает, что, хотя стабильный прогресс отмечается в таких областях, как миротворчество и поддержание мира, темпы уменьшения нищеты являются невысокими и скромными, несмотря на значительные усилия, предпринимаемые африканскими странами по реализации НЕПАД и по созданию благоприятной для экономического роста обстановки. В заключение мы хотели бы поблагодарить Генерального секретаря за его поддержку усилий африканских стран в области развития. Мы настоятельно призываем международное сообщество, особенно государства-доноры и финансовые институты, а также частный сектор и международное сообщество оказать щедрую поддержку в этих новых политических рамках. Г-н Киттикхун (Лаосская Народно-Демократическая Республика) (говорит поанглийски): Прежде всего позвольте мне от имени Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) выразить признательность Генеральному секретарю за его доклад (А/59/206) о прогрессе в осуществлении резолюции 58/233 о Новом партнерстве в интересах развития Африки (НЕПАД). Мы рады тому, что мировое сообщество и международные организации предприняли ряд действий в поддержку осуществления НЕПАД. В этой связи АСЕАН выступает за дальнейшие международные действия и, в частности, приветствует инициативы по укреплению партнерских отношений. Партнерские отношения между Азией и Африкой установились давно. Первая историческая встреча состоялась в 1955 году в Бандунге, Индонезия, на Азиатско-африканской конференции. Тогда государства обоих наших континентов вели общую борьбу за освобождение от оков колониализма. Сегодня необходимо преодолеть другую проблему; это борьба с болезнью нищеты, которая проявляется в большей части Африки и в некоторых странах Азии. Необходимо также вместе бороться за укрепление интеграции в мировую экономику и за достижение устойчивого развития через достижение целей в области развития, поставленных в Декларации тысячелетия, и целей Йоханнесбургского плана выполнения решений, а также бороться с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими болезнями. Такая общность целей подтолкнула развивающиеся страны к тому, чтобы объединить свои интересы и свои голоса. Что касается Азии и Африки, то мы укрепляем нашу решимость в этом плане, среди прочего, за счет оптимального использования Центра Движения неприсоединившихся стран по техническому сотрудничеству Юг-Юг и ряда программ технического сотрудничества между развивающимися странами. Мы, государства -- члены АСЕАН, полны решимости поддерживать тесное партнерство с Африкой ради нашего общего блага, и мы очень горды своим участием в этих процессах. Кроме того, АСЕАН и НЕПАД могут также служить важными звеньями в строительстве моста, перекинутого через Индийский океан и соединяющего два наших континента в рамках нового стратегического партнерства. Оба континента должны использовать любую возможность для взаимовыгодного сотрудничества, в том числе через АСЕАН и НЕПАД. Историческая Азиатско-африканская конференция, проходившая 50 лет назад, породила уникальный дух родства и солидарности между государствами двух регионов, известный как <<дух Бандунга>>, который продолжает ощущаться в обоих регионах. Выдержанные в этом духе принципы солидарности, дружбы и сотрудничества служат источником вдохновения для развивающихся стран, особенно для стран АСЕАН. Сама АСЕАН сотрудничает с другими субрегиональными организациями. В Восточной Азии в рамках процесса АСЕАН+3 мы налаживаем более тесное взаимодействие с Китаем, Японией и Южной Кореей. Мы также активно развиваем диалог со странами Латинской Америки в рамках форума Восточно-азиатско-латиноамериканского сотрудничества и со странами Европы в рамках азиатско-европейских встреч. Сейчас АСЕАН стремится развивать диалог и сотрудничество с Африкой с целью определить возможный путь для более конкретных действий. Подобный диалог был в частности начат как Японией в рамках Токийской международной конференции по развитию Африки, так и Индонезией и Южной Африкой, которые выступили с инициативой созвать Азиатско-африканскую конференцию субрегиональных организаций. В ходе восьмого саммита АСЕАН, который прошел в Камбодже в 2002 году, президент ЮАР гн Табо Мбеки, выступая в качестве председателя Африканского союза, призвал лидеров стран АСЕАН к сотрудничеству с Африкой по тематике НЕПАД и по вопросам, вызывающим обоюдный интерес. В ответ президент Индонезии гжа Мегавати Сукарнопутри предложила совместно провести первую Азиатско-африканскую конференцию субрегиональных организаций. Первая конференция прошла в индонезийском городе Бандунг 29 - 30 июля 2003 года и стала важным катализатором, подтолкнувшим и Азию и Африку к возрождению принципов и процесса сотрудничества, которые были начаты в 1955 году. Позже правительства Индонезии и Южной Африки договорились провести в Джакарте 21 - 22 апреля 2005 года Азиатско-африканскую встречу в верхах, вслед за которой в Бандунге 23 апреля 2005 года должны состояться мероприятия, посвященные золотому юбилею Азиатско-африканской конференции. Темой этой встречи в верхах станет <<Оживление духа Бандунга: работа над созданием нового азиатско-африканского стратегического партнерства>>. На второй конференции, которая прошла в южноафриканском городе Дурбане 19 - 20 августа 2004 года, было принято решение о том, что новое азиатско-африканское стратегическое партнерство будет начато лидерами двух стран на предстоящей в апреле 2005 года азиатско-африканской встрече в верхах. Это партнерство станет инструментом, который позволит странам обоих регионов развивать взаимовыгодное сотрудничество, а также будет направлено на укрепление мира, процветания и прогресса. В заключение я хотел бы отметить, что АСЕАН и НЕПАД преследуют общие цели, а именно идти по пути развития, основанного на принципах мира, безопасности, стабильности и процветания. Для достижения этой цели АСЕАН хотела бы подтвердить свою приверженность успешному проведению азиатско-африканской встречи в верхах и золотого юбилея Азиатско-африканской конференции 1995 года, которые должны состояться в апреле 2005 года. Мы также подчеркиваем важность роли международного сообщества в обеспечении осуществления решений азиатско-африканской встречи в верхах. Г-н Хакетт (Барбадос) (говорит поанглийски): Мне предоставлена честь выступать от имени государств -- членов Карибского сообщества (КАРИКОМ) в ООН по пункту 38(а) повестки дня <<Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в выполнении>> и 38(b) <<Причины конфликтов и содействие прочному миру и устойчивому развитию в Африке>>. Страны КАРИКОМ имеют прочные исторические связи и давние традиции сотрудничества и солидарности со странами Африки: вместе мы пережили период рабства, когда большое число африканских рабов прибыло на наши берега в пик развития работорговли; вместе примерно в одно и то же время мы участвовали в борьбе с колониализмом, которая увенчалась предоставлением нашим странам независимости; и мы были на стороне африканских государств, в особенности Южной Африки, в их борьбе с апартеидом. Вопрос, который мы сегодня рассматриваем, имеет особое значение для стран Карибского сообщества. Мы присоединяемся к заявлению, сделанному представителем Катара от имени Группы 77 и Китая, но при этом хотели бы высказать и ряд своих замечаний. Прежде всего я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря за два доклада, содержащиеся в документах А/59/206 и А/59/285, которые значительно облегчили рассмотрение данного пункта повестки дня. Они содержат глубокий анализ достигнутого прогресса и проблем, которые все еще предстоит преодолеть для достижения развития и распространения мира и процветания по всему африканскому континенту. Государства -- члены КАРИКОМ с удовлетворением отмечают умение решать организационно-руководящие задачи, которое африканские страны продемонстрировали, закладывая основы долгосрочного развития и создавая условия для прочного мира и безопасности на континенте. Эти усилия заслуживаю постоянной поддержки международного сообщества. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью для того, чтобы заявить о полной поддержке и сотрудничестве стран КАРИКОМ в этой связи. Что касается Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД), то государства -- члены КАРИКОМ приняли к сведению, что африканские страны и организации продемонстрировали высокую степень самосознания, включив приоритеты НЕПАД в национальные политики и программы. Нас обнадеживает прогресс, достигнутый в разработке секторальных политических рамок, осуществлении конкретных программ и проектов, а также в установлении целей по расходам на отдельные приоритетные направления НЕПАД. Как говорится в докладе, содержащемся в документе А/59/206, этот прогресс четко демонстрирует согласованность политики, которая была достигнута в реализации НЕПАД. Мы также высоко оцениваем начало конкретных инициатив в таких областях как инфраструктура, здравоохранение, образование, окружающая среда, туризм, сельское хозяйство, наука и техника и индустриализация. Поскольку сельское хозяйство считается центральной темой повестки дня НЕПАД, позвольте мне остановиться именно на нем и представить ряд конкретных замечаний. Хотел бы особо отметить, что правительства африканских государств интенсифицируют исследования в области сельского хозяйства и его развитие, а также укрепляют системы сельскохозяйственных технологий. Они полны решимости выделить не менее 10 процентов от национальных бюджетов на нужды этой отрасли. Все это демонстрирует не только укрепление национального контроля, но и признание той критической роли, которую сельское хозяйство играет в достижении устойчивого развития. Положительной оценки заслуживает инициатива, направленная на создание Африканского механизма коллегиального обзора. Мы считаем, что такой механизм поможет африканским странам определить преимущества и недостатки программы с точки зрения организационной структуры, политики и потенциала и будет служить инструментом повышения эффективности осуществления НЕПАД. Увеличение числа стран, присоединившихся к Механизму, а также прогресс, достигнутый в деле осуществления этой важной инициативы, свидетельствуют о растущем доверии в отношении ее ценностей и является практическим воплощение принципа африканской принадлежности к программе НЕПАД. Несмотря на достигнутые к настоящему времени обнадеживающие успехи, государства -- члены КАРИКОМ отмечают, что в рамках усилий по обеспечению полного осуществления целей НЕПАД возникает множество проблем и препятствий. Поддержка международного сообщества по-прежнему имеет большое значение для успешного осуществления целей Нового партнерства. Африканские страны все еще несут на себе тяжелое бремя задолженности и испытывают нехватку внутренних ресурсов. Доля африканских стран в мировой торговле попрежнему остается незначительной, и континенту так и не удалось обеспечить достаточный уровень прямых иностранных инвестиций. Несмотря на то, что некоторые развитые страны предложили ряду стран Африки различные формы облегчения бремени задолженности, включая прямое списание долгов, проблема облегчения бремени задолженности попрежнему остается серьезным препятствием на пути осуществления усилий в области развития, предпринимаемых африканскими странами. Как видно из доклада, достижение момента принятия решения не принесло столь желанной устойчивости задолженности. Поэтому мы поддерживаем решение о продлении срока действия Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ) до 31 декабря 2006 года в целях предоставления необходимых финансовых средств для ее завершения, что будет способствовать большему облегчению задолженности для некоторых нынешних бенефициаров, а также для стран, которые еще не достигли момента принятия решения. Страны КАРИКОМ также поддерживают призыв к созданию новых рамок для достижения устойчивости задолженности, направленных на обеспечение большей гибкости в урегулировании кризиса внешней задолженности и поощрение к сокращению задолженности стран, которые находятся под угрозой или проявляют признаки неплатежеспособности. Однако совершенно ясно, что для того, чтобы африканские страны могли осуществить цели НЕПАД, и, в конечном счете, цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, помимо облегчения бремени задолженности, необходимо предпринять более активные шаги по пути увеличения объема официальной помощи в целях развития, привлечения прямых иностранных инвестиций, а также изменения торговой политики. Кроме того, помощь во всех этих областях могла бы дать более эффективные результаты, если бы политические действия носили более последовательный характер. Поэтому государства КАРИКОМ настоятельно призывают к активизации международных усилий, направленных на оказание поддержки Новому партнерству. Мы уже предоставили помощь в таких областях, как проведение избирательной реформы и реформы государственного сектора, и готовы расширять сотрудничество в рамках имеющихся у нас ресурсов. Помимо этого, мы считаем, что Форум африканского партнерства, созданный с целью углубления политического диалога в поддержку развития Африки, будет содействовать расширению потенциальных возможностей для обеспечения сотрудничества ЮгЮг, осуществляемого в целях оказания помощи НЕПАД. В этой связи правительства африканских стран могли бы рассмотреть возможность включения в состав Форума одного или нескольких представителей из других стран Юга. В том, что касается вопросов мира и безопасности, государства -- члены КАРИКОМ с надеждой отмечают признаки, свидетельствующие об ослаблении вооруженных конфликтов в Африке. Как указывается в докладе Генерального секретаря (A/59/285), число стран в регионе, в которых происходили вооруженные конфликты или гражданские беспорядки, сократилось с четырнадцати в 1998 году до шести в настоящее время. Аналогичные тенденции отмечаются в странах, охваченных глубоким политическим кризисом и волнениями. Государства -- члены КАРИКОМ приветствуют создание совета африканских стран по вопросам мира и безопасности, который, по нашему мнению, должен сыграть решающую роль в урегулировании конфликтов и содействии обеспечению прочного мира на континенте. Мы приветствуем активную роль, которую играет Африканский союз в урегулировании серьезных кризисов, таких как кризис в Дарфуре. Мы призываем к дальнейшему укреплению сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и региональными механизмами и учреждениями в Африке в соответствии с главой VIII Устава. В заключение хотелось бы подчеркнуть, что, по мнению государств -- членов КАРИКОМ, обнадеживающие признаки перемен в Африке должны подкрепляться решительными усилиями международного сообщества с целью закрепления достигнутых результатов и продвижения континента по пути обеспечения устойчивого прогресса. Мы готовы оказать поддержку Африке в этом благородном начинании. Г-н Анджаба (Намибия) (говорит поанглийски): Наша делегация хотела бы выразить признательность Генеральному секретарю за представленный нам доклад. В докладе, посвященном Новому партнерству в интересах развития Африки (НЕПАД) (A/59/206), говорится о проектах, осуществляемых в настоящее время Африканским союзом в целях содействия развитию Африки, среди прочего, в таких областях, как создание инфраструктуры, обеспечение здравоохранения и образования, развитие сельского хозяйства и промышленности. С учетом динамичности процесса развития осуществление этих проектов, разумеется, также должно обеспечиваться на динамичной основе. Я хотел бы высказать несколько замечаний в отношении некоторых начинаний, упомянутых в данном докладе. Невозможно переоценить важность создания инфраструктуры для обеспечения развития Африки. В этой связи я хотел бы подчеркнуть, что проект создания энергосистемы на юге Африки имеет большое значение, как для стран юга Африки, так и для континента в целом. Однако мы столкнулись с проблемой, которая может привести к разрушительным последствиям для процесса развития. Поэтому на последнем саммите Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (САДК) главы государств и правительств вновь подтвердили, что <<уровень энергоснабжения в регионе САДК к 2007 году достигнет критической отметки, если не будут приняты конкретные меры по укреплению энергетического потенциала региона>>. В этой связи мы выражаем признательность Африканскому банку развития (АБР) за предоставление НЕПАД финансовых ресурсов и призываем международное сообщество содействовать укреплению потенциала АБР в деле оказания помощи усилиям по обеспечению развития Африки в той важной области. Главы государств и правительств африканских стран вновь подтвердили свою приверженность и решимость в отношении увеличения объема производства продуктов питания, борьбы с голодом и обеспечения реформы в сельских районах Африки посредством подготовки и осуществления <<зеленой революции>> в Африке. Осуществление Комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке направлено на обеспечение продовольственной безопасности и искоренение нищеты на континенте. В этой связи первостепенное значение приобретают научные исследования в области сельского хозяйства. Поэтому мы хотели бы выразить признательность Канадскому агентству международного развития за предоставление финансовой помощи на цели осуществления научных исследований и создания сельскохозяйственных центров на континенте. Я хотел бы подчеркнуть, что обеспечение учета гендерной проблематики в рамках осуществления Нового партнерства в интересах развития Африки попрежнему является приоритетной задачей Африканского союза. На прошедшей недавно в Аддис-Абебе Ассамблее главы государств и правительств приняли декларацию по гендерному вопросу, в которой они признали достигнутый в этой области прогресс и подчеркнули важность обеспечения равенства между мужчинами и женщинами на региональном и субрегиональном уровнях. Поэтому мы испытываем чувство гордости в связи с тем, что первым президентом Панафриканского парламента стала женщина. Это свидетельствует о приверженности Африки обеспечению равенства между мужчинами и женщинами. В докладе Генерального секретаря отмечается роль региональных экономических сообществ в деле осуществления НЕПАД. Мы считаем, что региональные экономические сообщества являются важными участниками этого процесса, поскольку они представляют собой структурный элемент Африканского союза. Будучи убежденным в важности этой роли, САДК организовало для своих государств-членов двухдневный семинар в целях обеспечения взаимодействия между осуществлением НЕПАД и разработанного САДК регионального ориентировочного стратегического плана развития. Кроме того, участники совещания признали наличие взаимосвязи между осуществлением регионального ориентировочного стратегического плана развития, НЕПАД и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). В докладе в полной мере отражены проблемы на пути осуществления НЕПАД и я не стану повторять их. Тем не менее, я должен подчеркнуть, что внешняя поддержка НЕПАД дополняет усилия африканских стран в партнерстве. В этой связи мы приветствуем различные усилия и инициативы, направленные на поддержку развития в Африке. Кроме того, мы стремимся к укреплению сотрудничества ЮгЮг, поскольку оно продолжает играть важную роль в развитии Африки. Организация Объединенных Наций играет ключевую роль в мобилизации международной поддержки НЕПАД. Но, как мы все знаем, система ООН, которая уже давно поддерживает развитие Африки, может продолжать эту работу лишь при условии финансовой поддержки со стороны государств-членов. Таким образом, возможности ООН зависят от вклада государств-членов. Выводы и рекомендации Генерального секретаря справедливы и соответствуют духу партнерства, а именно это необходимо для осуществления НЕПАД и оказания Африке помощи в достижении целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Мы воодушевлены успехом, который был достигнут в выполнении рекомендаций доклада Генерального секретаря о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке (А/59/285). К примеру, мы отмечаем, что лишь шесть африканских стран в настоящее время считаются находящимися в ситуации вооруженного конфликта по сравнению с 16 странами, которые были в такой ситуации на момент опубликования первого доклада в 1998 году. Также важно, что африканские страны и региональные организации континента приложили немало усилий для урегулирования конфликтов путем поощрения мирных переговоров и посредничества в заключении мирных соглашений. Безусловно, наша цель -- полностью освободить Африку от гнета вооруженного противостояния. Африканский союз учредил Совет по вопросам мира и безопасности и в настоящее время создает африканские резервные силы для того чтобы дать Африке возможность проводить эффективные миротворческие операции и укреплять коллективную безопасность. Мы с благодарностью отмечаем конструктивную реакцию Организации Объединенных Наций и международного сообщества на конфликтные ситуации в Африке. Несмотря на то, что все эти усилия по восстановлению и поддержанию мира достойны самых высоких похвал, прогресс в осуществлении большинства рекомендаций весьма скромен. Нет нужды повторять, что не может быть мира без развития и наоборот. Усилия по достижению мира должны идти рука об руку с усилиями по экономическому развитию. Нас также беспокоит тот факт, что, несмотря на урегулирование многих затянувшихся конфликтов, появляются новые вызовы, угрожающие миру и безопасности, такие как ВИЧ и СПИД. Поэтому мы призываем Организацию Объединенных Наций и международное сообщество приложить серьезные усилия, чтобы помочь Африке в осуществлении НЕПАД в приоритетных областях. Лишь так мы сможем обеспечить прочный мир и устойчивое развитие на африканском континенте. Абуджийская декларация <<Борьба за сокращение масштабов заболеваемости малярией в Африке>> является коллективной инициативой глав африканских государств по борьбе с распространением этой смертельной болезни на континенте. Хотя оценка прогрессу на пути достижения среднесрочных целей будет дана на шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи, важность этого заболевания заслуживает рассмотрения на текущей сессии. В Намибии малярия остается основной проблемой общественного здравоохранения и как таковая заслуживает особого внимания при отслеживании тенденций, разработке стратегий контроля и принятии мер профилактики на всех уровнях системы здравоохранения. Для Намибии характерны сезонные вспышки малярии, вызываемые, главным образом, сезоном дождей. Мы разработали Национальную программу по борьбе с трансмиссивными болезнями для того, чтобы точнее сформулировать и доработать стратегии и руководства по лечению и профилактике малярии и таким образом снизить смертность, заболеваемость и социально-экономические потери, связанные с малярией и другими трансмиссивными болезнями, за счет постоянного совершенствования и наращивания потенциала на местном и государственном уровне. Заболеваемость малярией в 2002 - 2003 годах, похоже, снизилась. Это может объясняться усилением контроля над переносчиками инфекции и, частично, изменениями климатического характера, которые способствовали сокращению периода ее распространения. Для повышения информированности населения в Намибии были проведены Неделя знаний о малярии, День малярии Сообщества по вопросам развития стран юга Африки и Африканский день малярии. Мы подготовили инструкторов, которые смогут в свою очередь обучать остальных на местном уровне. В результате этих мероприятий было зафиксировано улучшение эпидемиологической ситуации в ряде районов. Тем не менее, сделать предстоит еще многое. Более того, различные партнеры пожертвовали более 42 000 противомоскитных сеток в этом году. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) передала нам 36 000 сеток, Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) -- 7 000, остальное -- компании <<Шелл Компани, <<Олд Мьючуал>> и <<Стэндард Банк>> Намибии. Большая часть сеток была распределена между беременными женщинами и детьми в возрасте до пяти лет. Благодаря Европейскому союзу у нашей программы и служб обеспечения теперь имеется достаточная инфраструктура, что повышает эффективность нашей работы. Приветствуя усилия по укреплению партнерства, предлагаем включить в сотрудничество на государственном уровне пропагандистско-информационный аспект, что будет способствовать профилактическим мерам. Недоступность медицинских средств по причине их дороговизны не оставляет нам других возможностей кроме использования москитных сеток, пропитанных инсектицидом. Как говорится в докладе, факторы, способствующие малярии, весьма многогранны и требуют комплексного подхода. Резистентность заболевания вкупе с недоступностью комбинированной терапии усугубляет ситуацию. Поэтому те, кто пострадал от малярии, с нетерпением ожидают осуществления экспериментального проекта, находящегося на рассмотрении в ВОЗ. Необходимо найти метод лечения, к которому у распространителей инфекции нет устойчивости и который широко доступен, в том числе с финансовой точки зрения. Мы призываем международное сообщество не жалеть средств на взносы в Глобальный фонд борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией. Они необходимы Фонду для того чтобы дополнять усилия, прилагаемые заинтересованными странами, в особенности африканскими государствами. Г-н Чжан Ишань (говорит покитайски): Китайская делегация благодарит Генерального секретаря за его доклад, озаглавленный <<Новое партнерство в интересах развития Африки: второй сводный доклад о прогрессе в осуществлении и международной поддержке>> (А/59/206). Наша делегация ценит усилия, которые были вложены в подготовку этого документа. Делегация Китая благодарит представителя Катара за заявление от лица Группы 77 и Китая. Делегация Китая внимательно изучила доклад Генерального секретаря. Мы с удовлетворением отмечаем, что совместными и индивидуальными усилиями африканские страны добились заметных успехов в осуществлении Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД). Страны Африки совместно разработали основы отраслевой политики. Осуществлен ряд конкретных программ и проектов, составлен индекс приоритетов НЕПАД. Наряду с этим удалось продвинуться вперед в ряде областей, таких как развитие инфраструктуры, здравоохранение, образование, охрана окружающей среды, туризм, сельское хозяйство, наука и техника и индустриализация. В то же время мы замечаем, что Африка по-прежнему сталкивается со многими трудностями, вызовами и препятствиями в попытках реального укрепления и осуществления НЕПАД. Для преодоления этих трудностей и принятия мер в ответ на вызовы Генеральный секретарь выдвинул три рекомендации, которые китайская делегация в полной мере поддерживает. Теперь я хотел бы поделиться с Ассамблеей мнением моего правительства относительно путей оказания помощи Африке в реализации НЕПАД. Прежде всего, мы считаем, что международному сообществу следует стремиться создать благоприятные внешние экономические и финансовые условия для развития Африки. Африка не может развиваться без существенной поддержки и помощи со стороны международного сообщества. При осуществлении НЕПАД африканские страны сталкиваются с широким спектром серьезных проблем в плане финансовых ресурсов, технологий, задолженности, торговли и инвестиций. В отсутствие открытого, справедливого, демократического и транспарентного международного экономического и финансового порядка африканским странам будет трудно обеспечить развитие. Во-вторых, необходимо увеличить официальную помощь в целях развития (ОПР), направляемую африканским странам. Генеральный секретарь в своем докладе отметил, что по сравнению с предыдущим годом ОПР, направляемая африканским странам, возросла в 2003 году на 3,9 процента, оставаясь значительно ниже уровня требований Монтеррейского консенсуса и Брюссельской программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов. В этой связи международное сообщество, особенно развитые страны-доноры, должно выполнить свои обязательства, резко увеличив объем ОПР африканским странам, прежде всего наименее развитым странам, и уважать ответственность и ведущую роль африканских стран в использовании ОПР. В-третьих, для достижения общего развития развивающихся стран следует существенно укрепить сотрудничество с африканскими странами по линии ЮгЮг. Генеральный секретарь в своем докладе отметил, что сотрудничество ЮгЮг становится все более важным компонентом международного сотрудничества в области развития и играет сегодня важную роль в осуществлении НЕПАД. Мы полностью разделяем это мнение. Мы искренне призываем развивающиеся страны решительно реализовывать Глобальную систему торговых преференций в отношениях между ними и осуществлять плодотворное сотрудничество ЮгЮг. В-четвертых, важной гарантией развития Африки является предотвращение и разрешение конфликтов. Организации Объединенных Наций следует играть более существенную роль в предотвращении конфликтов, миростроительстве и постконфликтной реконструкции на африканском континенте, усилить координацию и сотрудничество с соответствующими африканскими региональными и субрегиональными организациями. Важное место во внешней политике Китая занимает развитие и укрепление дружественных отношений и сотрудничества со странами и народами Африки, а также оказание поддержки и содействия в их стремлении обеспечить экономическое развитие и социальный прогресс. Важным шагом в развитии сотрудничества Юг-Юг стало создание Китаем и африканскими странами Форума по вопросам сотрудничества Китая и стран Африки. Китай осуществляет широкий и существенный обмен и сотрудничество с африканскими странами. Китайское правительство уже подписало соглашение об аннулировании задолженности с 31 африканской страной, при этом аннулированная задолженность составляет 60 процентов всей суммы задолженности Китаю. В то же время китайское правительство приняло решение придать статус беспошлинных некоторым товарам, экспортируемым в Китай наименее развитыми странами Африки. Наконец, я хотел бы заявить, что китайское правительство готово оказывать поддержку развитию Африки и осуществлению НЕПАД через Форум по вопросам сотрудничества Китая и стран Африки и любые другие каналы сотрудничества. Г-н Амайо (Кения) (говорит поанглийски): Моя делегация высоко оценивает то, с каким высоким профессионализмом Вы, гн Председатель, продолжаете руководить нашей работой. Мы признательны Генеральному секретарю за его второй сводный доклад о прогрессе в осуществлении и международной поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД). Мы присоединяемся к заявлению, с которым выступил представитель Нигерии от имени Африканского союза, а также заявлению представителя Катара, сделанному от имени Группы 77 и Китая. В основе цели НЕПАД лежит общее видение: твердое всеобщее убеждение в настоятельной необходимости ликвидировать нищету в Африке. НЕПАД нацелено на то, чтобы вывести африканские страны, каждую в отдельности и все вместе, на путь устойчивого экономического роста и развития. Кроме того, оно нацелено на обеспечение активного участия наших стран в мировой экономике и политике. Моя делегация хотела бы подтвердить приверженность Кении делу содействия активному росту и устойчивому развитию за счет искоренения широко распространенной крайней нищеты, прекращения процесса маргинализации Африки, повышения ее конкурентоспособности и потенциала для ведения переговоров в процессе глобализации, восстановления мира, безопасности и стабильности. По этой причине мое правительство включило данную инициативу в процесс планирования развития страны. В этой связи центральное место в реализации Кенией своих устремлений занимает осуществление повестки дня НЕПАД, как это предусмотрено в нашей стратегии экономического восстановления, нацеленной на накопление национального богатства и создания рабочих мест. Приверженность Кении решению задачи положить новое начало и следовать в стратегическом направлении, о которых говорится в НЕПАД, подтверждается созданием национального руководящего комитета, на который возложена обязанность координировать вопросы участия страны в реализации инициативы НЕПАД, в частности вопросов развития подлинного партнерства между правительством, частным сектором и гражданским обществом. Комитет является также механизмом конструктивного участия вместе с партнерами по развитию, в частности, в согласовании потоков и процедур помощи, в той мере, в какой они связаны с осуществлением деятельности в рамках НЕПАД. На второй встрече на высшем уровне стран Восточной Африки в рамках НЕПАД, состоявшейся в октябре прошлого года в Кении, секретариату было поручено координировать региональную деятельность НЕПАД. На встрече были представлены правительства Бурунди, Маврикия, Руанды, Судана, Танзании, Уганды, Эритреи и Эфиопии, а также представители Общего рынка для стран Восточной и Южной Африки (КОМЕСА), Восточноафриканского сообщества, Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР), различных дипломатических миссий и учреждений системы Организации Объединенных Наций. Одним из ключевых элементов осуществления НЕПАД является Африканский механизм коллегиального обзора. Все государства-члены имеют доступ к этому механизму, функционирующему на добровольной основе и позволяющему оценивать прогресс в повышении стандартов в области прав человека, политического, экономического и корпоративного управления и демократии посредством периодических обзоров. Полагаем, что это свидетельствует о том, с какой ответственностью африканский континент подходит к решению реальных проблем управления, которые стоят на пути развития. Рад сообщить, что Кения одной из первых присоединилась к этому механизму. С удовлетворением отмечаем, что к настоящему времени к механизму присоединились 23 страны. В июле этого года Миссия поддержки во главе с Грасой Машел проанализировала готовность и способность Кении к участию в процессе сравнительного обзора. Миссия также установила степень участия основных заинтересованных сторон в национальном процессе. Наша делегация рада сообщить, что в Кении Механизм коллегиальной оценки продолжает привлекать все больше участников из числа заинтересованных сторон и завоевывать их признание. Правительство моей страны считает свом долгом обеспечить, чтобы процесс обзора охватывал как можно более широкий круг участников. Мы разработали систему опросов, целью которых является сбор информации, касающейся механизма обзора, с учетом различных интересов и при участии различных слоев общества. Это позволит обеспечить, чтобы концепция ответственности и представление о социальном, политическом и корпоративном управлении полностью укоренились в обществе. В связи с этим правительство занимается созданием национального совета управляющих НЕПАД, в состав которого войдут представители гражданского общества, частного сектора и правительства и который будет наблюдать за бесперебойной организацией процесса обзора. Надеемся, что наш опыт использования этого механизма будет использован партнерами Кении. Высоко оценивая ту поддержку, которую инициатива НЕПАД получила от Организации Объединенных Наций и <<Большой восьмерки>>, мы отмечаем, что обязательства по НЕПАД не были выполнены в полном объеме. Мы призываем партнеров по развитию выполнить данные ими обещания. От малярии, одной из наиболее опасных тропических паразитарных болезней, погибает больше людей, чем от любого другого инфекционного заболевания. Кроме того, она остается главной смертоносной болезнью для детей в странах Африки к югу от Сахары, от которой погибает около 1 млн. детей в год. Уровень смертности взрослых ниже, но частые изнурительные приступы отравляют жизнь хронически больных. Будучи одной из стран, подписавших Абуджийскую декларацию <<Борьба за сокращение масштабов заболеваемости малярией>>, Кения отменила налоги и пошлины на обработанные инсектицидами противомоскитные сетки. Осуществляется национальная стратегия борьбы с малярией, в которой основное внимание уделяется таким вопросам как совершенствование методов борьбы с малярией на всех уровнях сектора здравоохранения, сокращение риска малярии в ходе беременности, распространение использования обработанных инсектицидами противомоскитных сеток и технологий борьбы с переносчиками инфекции, а также меры при эпидемии малярии. Наконец, был воссоздан Национальный совет по контролю за малярией, получивший статус Межучережденческого координационного комитета. Он станет более эффективным инструментом политического и финансового управления, призванным обеспечивать привлечение и направление инвестиций в целях сокращения масштабов заболеваемости малярией в Кении. Правительство намерено к 2006 году на 30 процентов сократить заболеваемость и смертность населения Кении и поддерживать такой уровень контроля вплоть до 2010 года. Мы рады слышать от координатора стратегии кампании по сокращению масштабов заболеваемости малярией Всемирной организации здравоохранения, что испытания вакцины против малярии дают первые многообещающие результаты. Это могло бы стать крупным прорывом в борьбе с одним из наиболее смертоносных заболеваний, тормозящих развитие. Мы благодарны нашим партнерам по процессу развития и Глобальному фонду Организации Объединенных Наций за техническую и финансовую поддержку в борьбе с инфекционными заболеваниями. Г-н Кумало (Южная Африка) (говорит поанглийски): Моя делегация хотела бы поблагодарить Генерального секретаря за два доклада по тем вопросам, которые мы сегодня обсуждаем, а именно за доклад, посвященный Новому партнерству в интересах развития Африки (НЕПАД), и за доклад, посвященный причинам конфликтов и содействию обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке. Моя делегация также хотела бы присоединиться к заявлению, сделанному представителем Нигерии от имени Африканского Союза и представителем Катара от имени Группы 77 и Китая. В докладе, посвященном НЕПАД, Генеральный секретарь особо говорит о программных мерах и мероприятиях, которые осуществляют африканские страны и учреждения в целях выполнения задач Нового партнерства в интересах развития Африки, и признает, что страны Африки доказали, что они придают большое значение приоритетам НЕПАД, выделив финансовые средства, специально предназначенные для достижения этих приоритетных целей, что стало практическим воплощением принципа ответственности африканских стран. В то же время Генеральный секретарь отмечает те серьезные препятствия и трудности, с которыми сталкивается Партнерство. Ясно, что, несмотря на все меры и обязательства африканских стран и учреждений, основным препятствием по-прежнему является нехватка финансовых и других ресурсов. Очевидно, что для успеха НЕПАД необходимо обеспечить подлинное партнерство между Африкой и остальным международным сообществом. Подчеркивая в своем докладе то, что уже было сделано мировым сообществом, Генеральный секретарь в то же время делает вывод, что этого недостаточно. В доклад особо говориться о задаче обеспечения последовательности политических действий и справедливо утверждается, что целью должны быть увеличение объема и эффективности помощи, реформирование торговой политики и облегчение долгового бремени Африки развитыми государствами. В пункте 36 мы рады видеть ссылку на необходимость: <<четко включать аспект влияния обслуживания задолженности на финансовые потребности, касающиеся осуществления целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия>>, так как это соответствует тому духу, который стоит за включением вопроса об облегчении долгового бремени в Монтеррейский консенсус и его рассмотрением в качестве источника ресурсов для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Моя делегация убеждена, что обеспечение последовательности политики может естественно вытекать из четко выраженной политической воли и неуклонного соблюдения обязательства об оказании помощи и содействия благосостоянию жителей Африки. В этой связи наша делегация высоко ценит создание Консультативной группы Генерального секретаря по международной поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки. Мы с нетерпением ожидаем окончательных результатов оценки ею масштабов и достаточности международной поддержки НЕПАД и рекомендаций относительно того, какие меры должны быть приняты международным сообществом, с тем чтобы усилить поддержку выполнения НЕПАД. Эта благородная инициатива полностью соответствует представлению, согласно которому Организация Объединенных Наций является одним из столпов международной поддержки НЕПАД и должна играть ключевую роль в мобилизации этой поддержки. Фактически, эти идеи присутствовали в декларации и первой резолюции НЕПАД, которые были приняты на пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи. Поэтому не должно удивлять то, что моя делегация несколько озадачена смыслом, лежащим в основе формулировки, которая использована в выводах и рекомендациях, содержащихся в докладе Генерального секретаря (А/59/206). В докладе говорится (там же, пункт 67) о всемерных усилиях, которые Африка <<должна приложить>>, однако при рассмотрении роли партнеров Африки по развитию в докладе говорится лишь о том, что эти партнеры <<могут принять дополнительные практические меры в поддержку усилий африканских стран>> (там же, пункт 68). Мы считаем, что этот момент доклада неудачным, поскольку Организация Объединенных Наций должна играть ключевую роль в мобилизации международной поддержки, и формулировки, используемые ею по отношению к странам Африки, должны звучать не более директивно, чем по отношению к остальной части международного сообщества. Необходимо принять более конкретные меры к рассмотрению вопроса об особых потребностях Африки, которые были столь красноречиво изложены в Декларации тысячелетия и четко охарактеризованы в программе НЕПАД. Мы надеемся, что Организация Объединенных Наций предпримет решительные шаги по мобилизации международной поддержки в интересах осуществления НЕПАД, помогая ему превратиться в настоящее партнерством, как предусмотрено его авторами и сторонниками. Уже объявлено о том, что в мае 2005 года в Индонезии будет проведен азиатско-африканский саммит, который должен будет еще больше укрепить узы между этими двумя субрегионами. Конференция азиатско-африканских субрегиональных организаций, шире известная как КААСРО, отметит золотой юбилей азиатско-африканской конференции 1955 года, состоявшейся в Бандунге, Индонезия, и, среди прочего, положившей начало Движению неприсоединения. Что касается вопроса о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке, то моя делегация хотела бы поблагодарить Генерального секретаря за его подробный и всеобъемлющий доклад (А/59/285). В нем справедливо отмечен прогресс, достигнутый в урегулировании конфликтов и гражданских волнений на этом континенте, после выпуска в 1998 году первого доклада Генерального секретаря по этим вопросам (А/52/871). Генеральный секретарь показывает, как за прошедшие шесть лет было сокращено число конфликтов на африканском континенте. Он также выделяет усилия Африки и международного сообщества, направленные на повышение возможностей Африки решать вопросы, связанные не только с предупреждением конфликтов, но и с миротворчеством и постконфликтным восстановлением на континенте. В этом докладе признается, что Африканский союз играет эффективную роль в урегулировании и разрешении конфликтов на африканском континенте посредством создания внутри Африканского союза таких структур, как Совет по вопросам мира и безопасности, а также через каналы субрегиональных организаций Африканского союза. Сохраняющаяся в этой области проблема касается прояснения взаимоотношений между африканскими структурами и их усилиями и поддержкой со стороны международного сообщества. В этой связи по-прежнему необходимо рассмотреть вопрос о предоставлении африканским усилиям необходимой моральной и материальной поддержки со стороны международного сообщества. Другой чрезвычайно важной проблемой, упомянутой в докладе Генерального секретаря, является необходимость рассмотреть вопрос о постконфликтном миростроительстве и развитии и о финансировании усилий по восстановлению. Внедрение многодисциплинарных миротворческих мандатов уже является шагом в правильном направлении, который создает основу для постконфликтного упрочения мира. Чрезвычайно важно, чтобы население видело, что в результате прекращения конфликта образуется дивиденд мира, и чтобы создаваемые после конфликтов органы власти были уполномочены заниматься удовлетворением потребностей населения. Это чрезвычайно важно для успеха усилий, направленных на то, чтобы не допустить возвращения к конфликту и гражданской нестабильности. Моя делегация удовлетворена тем, что в своем докладе Генеральный секретарь конкретно упоминает положение в Гвинее-Бисау и Бурунди, а также роль, которую Всемирный банк и Международный валютный фонд (МВФ) сыграли в удовлетворении острых потребностей обеих стран. Поскольку я имею честь быть Председателем специальных консультативных групп Экономического и Социального Совета по Гвинее-Бисау и Бурунди, я хотел бы подтвердить замечание Генерального секретаря относительно гибкости и дальновидности, продемонстрированных МВФ и Всемирным банком в рамках их операций в Гвинее-Бисау и Бурунди. Реакция сообщества доноров на те проблемы, с которыми столкнулись эти две страны, была, к сожалению, недостаточной для того, чтобы можно было упрочить их постконфликтное восстановление. Специальные консультативные группы Экономического и Социального Совета также нашли чрезвычайно отзывчивого партнера в лице Совета Безопасности и его Cпециальной рабочей группы по предотвращению и разрешению конфликтов в Африке. Это привело к тому, что эти два учрежденные Уставом органа -- Экономический и Социальный Совет и Совет Безопасности -- занялись поиском путей для ликвидации разрыва между миром и развитием, а также скоординированным рассмотрением социально-экономических и политических аспектов постконфликтного восстановления в соответствии с их собственными мандатами, предусмотренными Уставом. Эти усилия уже привели к позитивным результатам и дают основания для воодушевляющих перспектив на будущее. Моя делегация поддерживает вывод Генерального секретаря о том, что для упрочения мира и безопасности и создания условий для устойчивого развития международное сообщество должно принять более активное участие в борьбе с нищетой на африканском континенте. Поэтому мы приветствуем его заявление о том, что чрезвычайно необходимо ускорить осуществление НЕПАД за счет активной поддержки со стороны международного сообщества. Моя делегация также согласна с мнением о том, что необходимо обеспечить более широкое сотрудничество между Организацией Объединенных Наций, Африканским союзом и региональными и субрегиональными организациями на континенте. Поэтому мы позитивно воспринимаем поручение, данное Генеральным секретарем соответствующим учреждениям и другим элементам системы Организации Объединенных Наций, найти новые пути сотрудничества с Африканским союзом. Моя делегация убеждена в том, что эти глобальные учреждения найдут в лице Африки чрезвычайно отзывчивого партнера. Г-н де ла Саблиер (Франция) (говорит пофранцузски): Сегодня мы собрались для проведения ежегодного заседания Генеральной Ассамблеи по вопросу об Африке. Представляется естественным и вызывающим удовлетворение, что вопрос об Африке занимает особое место среди приоритетных вопросов нашего всемирного органа в то время, когда его повестка дня приобретает более проработанной и последовательной. Гн Председатель, прения, которые привели нас сюда -- на это заседание, -- проводимое под Вашим руководством, а также организованные на этой неделе мероприятия, свидетельствуют как о динамичном процессе, начало которому положило Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД), являющееся инициативой африканских стран, так и об общем стремлении укреплять и далее наше партнерство с Африкой. Нам приятно отметить, что за прошедший год было выдвинуто большое число инициатив и проведено много конкретных мероприятий, в первую очередь самими африканскими странами, а также их партнерами и системой Организацией Объединенных Наций. В докладе Генерального секретаря (А/59/206) четко отражены эти решения и меры. Его рекомендации побуждают нас углубленно рассмотреть их, чтобы сделать их более последовательными и определить приоритеты. Франция, со своей стороны, твердо намерена осуществить эти рекомендации. Голландия, исполняющая обязанности Председателя Европейского союза, только что напомнила нам о приверженности европейцев поддержке проектов, определенных африканским странами, в том что касается мира и безопасности, благого правления, экономического и социального прогресса и экологической защиты. Председатель обоснованно подчеркнул, что Африка, как никогда, находится в сердце нашей общей политики развития. Постоянные усилия Франции, естественно прилагаются в пределах этих рамок. Африка и стоящие перед ней задачи также являются первостепенными международными приоритетами. Принципы и цели, сформулированные в Декларации тысячелетия, налагают на нас всех обязательства, где бы мы ни находились, но мы знаем, что в первую очередь речь идет об Африке. НЕПАД была одобрена и поддержана партнерами Международной конференции по финансированию развития, состоявшейся в Монтеррее, и мерами, по которым приняты решения Всемирной встречей на высшем уровне в интересах устойчивого развития, состоявшейся в Йоханнесбурге. Международные финансовые учреждения также укрепляют свою деятельность Африке. Во Всемирной торговой организации государства начинают принимать в расчет особенности, характерные для Африки. Что касается <<Большой восьмерки>>, то на протяжении ряда лет она пытается мобилизовать международное сообщество вокруг инициатив, направленных, главным образом, на предоставление благ в основном африканским странам. Я думаю, в частности, о задолженности бедных стран, официальной помощи в целях развития или борьбе с ВИЧ/СПИДом. В Генуе в 2001 году, в Кананаскисе в 2002 году и в Эвиане в прошлом году <<Большая восьмерка>> в полном объеме поддержала инициативы африканских стран и, конечно, НЕПАД. Генеральная Ассамблея признала этот позитивный вклад. В этом году на саммите, состоявшемся на острове Си-Айленд, об этом было завялено вновь. Франция рада, что Английский как будущий Председатель рассматривает решение проблем Африки как одну из своих приоритетных задач. Среди всех достижений, имевших место за последние 12 месяцев по линии НЕПАД, мне хотелось бы остановиться на четырех конкретных моментах. Во-первых, явный прогресс достигнут в осуществлении мирной составляющей и составляющей безопасности. Создана соответствующая организационная структура. Комиссия Африканского союза играет в этой связи решающую роль, заручившись полным сотрудничеством со стороны государств-членов и соответствующих региональных организаций. Этот прогресс позволил добиться также заметной активизации сотрудничества между африканцами и их партнерами., Участвуя в превентивных и миротворческих усилиях, укреплении африканского миротворческого потенциала и поддержке региональных организаций Франция вносит решающий вклад в это сотрудничество. Европейский союз -- как нам только что напомнил его Председатель -- создал фонд мира, который уже выделил 250 млн. евро. Однако нужны дальнейшие усилия. Африканский союз должен быть в состоянии извлекать пользу от предсказуемой помощи в долгосрочной перспективе, а не только при возникновении срочной необходимости. В этой области должна улучшаться координация и взаимодополняемость между Африканским союзом, региональными организациями, Организацией Объединенных Наций и донорами. Наконец, Франция считает, что международному сообществу, помимо финансирования миротворческих операций, следует создать инструмент для оказания помощи странам, выходящим из кризисных ситуаций, для покрытия расходов, понесенных в этот неустойчивый период между конфликтными и постконфликтными ситуациями. Как видно сегодня на примере ряда африканских стран, такие потребности являются значительными, ранними и одновременными. Я думаю, например, о процессе разоружения, демобилизации и реинтеграции или восстановления государственных правительственных функций и основных государственных служб. Невозможно больше ограничиваться временными решениями, как это слишком часто у нас бывает. Франция надеется, что обсуждение этого вопроса в ближайшее время принесет плоды. Во-вторых, постепенно создается и начинает действовать Механизм взаимного контроля. Франция, естественно, поощряет этот новаторский подход в рамках НЕПАД и приветствует готовность первых стран выступить в роли добровольцев. Мы также с интересом следим за этим диалогом и проходящими обменами точек зрения. Кроме того, у нас есть некоторый опыт работы с механизмом подобного рода в Европейском союзе и в Организации по вопросам экономического сотрудничества и развития, и мы знаем, о чем идет речь. Механизм взаимного контроля является инструментом африканских стран. Мы также знаем о роли, которую он играет в укреплении партнерских отношений между НЕПАД и странами-донорами. Мое третье замечание касается экономического и социального развития. Здесь усилия многочисленны и значительны. Я хотел бы просто назвать некоторые приоритеты, определенные НЕПАД, которые мы решительно поддерживаем, вместе с Европейским союзом, Организацией Объединенных Наций и Группой 8. Эти приоритеты, которые как взаимозависимы, так и жизненно важны друг для друга -- борьба с ВИЧ/СПИДом и другими серьезными недугами, образование, занятость, сельское хозяйство, водоснабжение и санитария, защита экологии и инфраструктур, в частности региональных. В рамках НЕПАД разрабатывают планы и проекты для каждого их этих приоритетов; мы надеемся, что они получат поддержку. Официальная помощь в целях развития, предоставляемая Францией, ориентирована на эти приоритеты. Что касается Африки, то мы, в некотором смысле, стали <<НЕПАД-изированы>>. Мое четвертое и последнее замечание касается финансирования развития, имеющего жизненно важное значение для успеха НЕПАД и африканских стран. Франция особенно приветствует увеличение официальной помощи в целях развития по всему миру. Мы вносим свой вклад -- обязательство о выделении на нее 0,5 процента нашего валового внутреннего продукта в 2007 году будет выполнено, возможно, еще до этой даты. Поэтому, как объявил президент Французской Республики, цель состоит в том, чтобы достигнуть в 2012 году показателя в 0,7 процента. Франция поощряет это движение на глобальном уровне, когда примерно 50 процентов должны быть переданы Африке. Этот континент уже является самым главным бенефициаром наших усилий. Продолжают предприниматься шаги по облегчению долгового бремени. И в этом случае Франция вновь стремилась в полном объеме принять участие в Инициативе в отношение долга бедных стран с крупной задолженностью. В Парижском клубе и в Международном валютном фонде Франция призывает к продлению этой инициативы на два года и к серьезному обсуждению жизнеспособности задолженности и учету фактора внешних потрясений. Сейчас эти усилия должны принести плоды и позволить нам высвободить новые ресурсы для развития. В этой связи я хотел бы также вкратце остановиться на вопросе торговли. К частью, Женевское рамочное соглашение повторно инициировало Дохинский раунд; предложения Европейского союза сыграли в этой связи жизненно важную роль. Франция заявляет, что развитие остается целью раунда и что все развивающиеся страны могут действительно извлечь пользу из его результатов. Самые бедные страны -- многие из которых, к сожалению, являются африканскими, должны сохранить и увеличить свою часть рынка, а не наоборот. В этой связи Франция и Европейский союз сделали предложения, касающиеся доступа на рынок, экспортных пособий на сельскохозяйственные продукты и проблем сырьевых товаров. Наконец, все шире признается, что успех необходим на всех фронтах, но и такого успеха будет недостаточно. Как отметило 20 сентября 2004 года впечатляющее число глав государств и правительств, наступило время подумать об изыскании новых ресурсов на цели развития, которые являются дополнительными, стабильными и предсказуемыми. Франция работает с Бразилией, Чили и Испанией над поиском технически осуществимых и экономически реальных вариантов. Каждый из них позволит нам высвободить дополнительные средства на борьбу с голодом и нищетой. В этой связи я хотел бы указать на то, что сегодня днем состоится диалог с участием представителей группы четырех стран. Гн Ландау примет участие в этой встрече от имени Франции. Через три года после своего создания Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД) превратилось в главную и, возможно, даже уникальную структуру, занимающуюся вопросами развития африканского континента и его финансирования -- как для самих африканских стран, так и для их двусторонних и многосторонних партнеров. Необходимо, чтобы инициатива НЕПАД продолжала пользоваться нашей энергичной поддержкой, и это должно стать долгосрочной задачей. Поэтому Франция выдвинула инициативу создания <<Форума для партнерства с Африкой>>. Этот Форум впервые собрался в Париже в ноябре 2003 году, затем в Мапуто в апреле этого года, а его третья встреча была проведена в начале этого месяца в Вашингтоне. Следующую встречу запланировано провести в Абудже в следующем году. Этот Форум будет заниматься оказанием помощи и сотрудничеством с африканскими странами во всех этих областях, и, по нашему мнению, он уже доказал свою важность. Поддержка системы Организации Объединенных Наций имеет чрезвычайно важное значение. В этой связи я хотел бы высоко оценить неустанные усилия Генерального секретаря и его Специального советника. Специализированные учреждения оказывают поддержку создаваемым институтам и региональным организациям. Они перестраивают свои приоритетные задачи в соответствии с потребностями НЕПАД. Эти усилия приветствуются, но нуждаются в дополнении. Организация Объединенных Наций, как никогда ранее, должна направить свои усилия на поддержку политических процессов, координационной деятельности на местах, мобилизацию усилий международного сообщества, а также на содействие большей согласованности в организации ее работы и на последующее осуществления решений. Эта задача является поистине масштабной. Но мы должны мобилизоваться и сохранить решимость, с тем чтобы наша приверженность воплотилась в реальность и послужила на благо всех тех, кто страдает. В следующем году Организация Объединенных Наций будет отмечать свою годовщину и год развития, и поэтому очевидно, что он станет годом Африки. Встреча глав государств и правительств, которая состоится здесь в сентябре 2005 года, даст нам возможность продемонстрировать всему миру, что нищета, голод и болезни не являются неизбежными, и что их можно преодолеть с помощью сотрудничества между государствами. Это движение началось. И мы будем оказывать Вам поддержку, гн Председатель, с тем, чтобы добиться успеха. Г-н Абу Атта (Египет) (говорит поарабски): Прежде всего моя делегация хотела бы выразить признательность тем, кто внес вклад в подготовку сегодняшнего заседания, которому предстоит обсудить очень важные для Африки вопросы, являющиеся главными элементами чрезвычайной повестки дня Организации Объединенных Наций: о Новом партнерстве в интересах развития Африки (НЕПАД), причинах конфликта и содействии установлению прочного мира и устойчивого развития в Африке, а также о борьбе с малярией. Я хотел бы подчеркнуть, что мы поддерживаем два заявления -- Нигерии от имени Африканского союза и Катара от имени Группы 77 и Китая, -- в которых содержится призыв к международному сообществу сделать все возможное для поддержки инициативы НЕПАД, с тем чтобы она стала инструментом, с помощью которого страны Африки могли бы урегулировать вопросы и проблемы, стоящие перед нашим континентом, и находить соответствующие пути их решения. В основе НЕПАД лежит готовность самих африканцев взять в свои руки судьбу за настоящее и будущее народов своего континента, а также ответственность Африки за претворение в жизнь всеобъемлющей стратегии, предусматриваемой НЕПАД и нацеленной на поиск решения всех неотложных приоритетных задач, которые были согласованы ранее. В докладе указывается, что в прошлом году мы добились прогресса в создании основ секторальной политики, в осуществлении конкретных программ и проектов и в определении конкретных областей, имеющих приоритетное значение для осуществления НЕПАД. Несмотря на тот факт, что был достигнут определенный прогресс в некоторых областях, таких как транспорт, водоснабжение, санитария и энергоснабжение, некоторые жизненно важные области, такие как образование и здравоохранение, все еще сталкиваются с препятствиями и проблемами. Что касается сельского хозяйства, которое является стержнем деятельности НЕПАД в силу того, что от него зависит здоровье экономики африканских стран, то в следующие пять лет нам не удастся достигнуть желаемого уровня -- то есть уровня стран, выделяющих 10 процентов средств из своих бюджетов на сельское хозяйство. Кроме того, произошло падение уровня международной помощи и субсидий, предоставляемых сельскому хозяйству в Африке. Занимаясь вопросами сельскохозяйственного сектора в Африке, а также трудностями и проблемами, с которыми он сталкивается, мы не должны игнорировать существующих в этом секторе возможностей развития, а также договоренностей, достигнутых на переговорах по вопросам международной торговли в Дохе. Одним из наиболее важных элементов этого соглашения является твердая решимость развитых стран положить конец субсидированию сельскохозяйственного экспорта. Другим важным элементом является готовность приступить к переговорам об отмене торговых тарифов на хлопок. В докладе Генерального секретаря делается вывод о том, -- и это тот вопрос, который мы хотели бы подчеркнуть, -- что, несмотря на центральную роль Организации Объединенных Наций в усилиях по обеспечению успешного осуществления инициативы НЕПАД, остаются еще сложности и проблемы, связанные с оказанием финансовой поддержки этой инициативе. Наиболее важной из этих проблем является отсутствие дополнительных средств, необходимых для финансирования НЕПАД, а также тот факт, что страны-доноры и все участники должны предпринять конкретные шаги для придания стимула реализации НЕПАД. Эти шаги особенно необходимо предпринять в настоящее время, поскольку африканские государства проявили свою практическую готовность продвинуться вперед в реализации НЕПАД, направляя финансовые ресурсы в отдельные приоритетные отрасли. Моя делегация хотела бы подчеркнуть ведущую роль и вклад Организации Объединенных Наций в область миростроительства и поддержания мира в Африке, в частности в предоставлении технических и финансовых ресурсов, необходимых для расширения внутренних возможностей африканских стран в этой сфере. Очевидно, что Африка предпринимает конкретные шаги для устранения источников угроз миру и безопасности собственными методами и средствами. Это было подчеркнуто в докладе Генерального секретаря о причинах конфликтов и о содействии прочному миру и устойчивому развитию в Африке. Совет по вопросам мира и безопасности Африканского союза умело и эффективно продолжает свои усилия на этом континенте по созданию сил быстрого реагирования, которые будут оказывать помощь в предотвращении эскалации напряженности на политическом, военном и гуманитарном уровнях, а также в облегчении бремени урегулирования конфликтов для Африки. Важно и то, чтобы международное сообщество уделяло больше внимания и способствовало эффективной реализации обязательств по оказанию поддержки внутренним усилиям африканских стран, как это было подчеркнуть в докладе Генерального секретаря. Нам хорошо известно об инициативах и обещаниях, которые были даны в этой связи некоторыми промышленно-развитыми странами, входящими в Группу восьми государств (Г8), Европейский союз, а также другими странами. Мы призываем государства как можно скорее выполнить свои обещания и обязательства. В этой связи моя делегация хотела бы подчеркнуть два элемента: материально-техническую поддержку и подготовку африканских стран к выполнению задач по поддержанию мира. Мы хотели бы, чтобы были установлены тесные трехсторонние контакты для координации усилий между Организацией Объединенных Наций, странами-донорами и Африканским союзом, с тем чтобы можно было выработать совместную стратегию для превращения этой политической и моральной поддержки в конкретные шаги, осуществление которых предусмотрено четкими сроками. Я хотел бы вновь подчеркнуть, что пути урегулирования конфликтов в Африке не должны начинаться и завершаться лишь традиционными миротворческими операциями. Нам необходимо придавать особое значение процессу миротворчества и миростроительства. И мы хотели бы в рамках Организации Объединенных Наций иметь общее представление о том, как задействовать региональные механизмы для системы раннего оповещения. Мы призываем разработать четкую концепцию относительно включения конкретных составляющих миростроительства в миротворческие миссии на африканском континенте -- особенно о тех составляющих, которые частично совпадают с мандатами в области миростроительства и поддержания мира, таких как программы по разоружению, демобилизации и реинтеграции (РДР) бывших комбатантов. Здесь мы четко прослеживаем взаимосвязь между главными органами Организации Объединенных Наций, а также координацией этих органов и программ Организации Объединенных Наций, занимающихся оказанием чрезвычайной помощи, помощи в восстановлении и развитии. Главная проблема, возникающая при разрешении конфликтов в Африке, заключается в необходимости урегулирования постконфликтных ситуаций, что предусматривает выполнение программ, целью которых является примирение и взаимосвязанное политическое, экономическое, социальное и административное развитие. Моя делегация приветствует тот факт, что Генеральный секретарь отметил очень важные аспекты прочного и всеобъемлющего мира в Африке. В этой связи мы хотели бы подчеркнуть, что степень успеха в деле осуществления всеобъемлющего и прочного мира зависит от финансовой поддержки, предоставляемой международным сообществом африканским странам, пережившим кризис, для закрепления результатов, достигнутых в области безопасности и в политической области. Международное сообщество в полной мере осознает, какую серьезную опасность представляет малярия и ее распространение не только для физического здоровья большой части человечества, независимо от национальной принадлежности, но и для его экономического, социального и политического благосостояния. Африка, в состав которой входит Египет, является тем континентом, где малярия получила наибольшее распространение, и примерно 40 процентов бюджетных средств, выделенных на здравоохранение, расходуется на борьбу с этим заболеванием. Малярия снижает уровень развития континента на 1,3 процента ежегодно. Все эти обстоятельства подчеркивают тот факт, что мы не можем игнорировать эту серьезную болезнь, которая тормозит усилия в целях развития и устраняет возможности, способствующие осуществлению подлинного экономического развития Африки. Согласно оценкам, малярия является тем заболеванием, которое привело к самому большому в мире количеству смертных исходов. Поэтому при ведении борьбы с ней прежде всего необходимо выполнять две задачи. Во-первых, гуманитарную задачу, так как можно сдерживать распространение этой болезни и лечить ее. Во-вторых, политическую и экономическую задачу. Развивающееся страны не смогут осуществить цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, к которым мы все стремимся, если мы не обуздаем эту болезнь. Нетрудно поставить перед собой задачу по борьбе с малярией, куда труднее выполнить ее совместными международными усилиями. Г-н Лахири (Индия) (говорит поанглийски): Мы хотели бы выразить благодарность Генеральному секретарю за его второй сводный доклад о прогрессе в осуществлении Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) и за его доклад об осуществлении рекомендаций, содержащихся в его докладе о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке. Мы также благодарим его за представление доклада, озаглавленного: <<2001 - 2010: Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости в развивающихся странах, особенно в Африке>>. Мы присоединяемся к заявлению, сделанному представителем Катара от имени Группы 77. К 2002 году официальная помощь Африке в целях развития достигла 22,23 млрд. долл. США. Согласно предварительным данным, развитые страны в 2002/2003 годах увеличили свою официальную помощь в целях развития на 3,9 процента в реальном выражении. В докладе Генерального секретаря подчеркивается необходимость прилагать дальнейшие усилия в целях увеличения официальной помощи Африке в целях развития. Предоставление официальной помощи в целях развития важно для стран с низкими доходами, в особенности наименее развитых стран, в том числе бедных стран с крупной задолженностью, стремящихся к осуществлению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Сделанный Группой восьми на саммите в июне 2004 года вывод о возможности увеличения финансирования бедных стран с крупой задолженностью (БСКЗ) является отрадным фактом. Мы из раза в раз заявляли о том, что Африке лучше известны ее собственные проблемы, а также пути решения этих проблем. Африканские страны продемонстрировали свою твердую решимость содействовать осуществлению НЕПАД путем выделения средств на финансирование отдельных секторальных приоритетных направлений. Африке необходима поддержка в осуществлении намеченных ею решений. Генеральный секретарь подчеркнул необходимость того, чтобы партнеры африканских стран по процессу развития приняли дополнительные практические меры в поддержку усилий африканских стран. Требуются существенные дополнительные затраты. Твердое намерение Индии способствовать развитию Африки объясняется глубокими историческими связями, существующими между народами Индии и Африки. Индия не только вела торговлю с Африкой в течение многих столетий, но мы также совместно испытывали тяготы колониализма. Для отца нашей нации Махатмы Ганди африканский континент служил источником вдохновения в ходе борьбы за свободу Индии. Сегодня, как и в прошлом, мы попрежнему привержены совместной работе с африканскими странами как с партнерами по достижению прогресса и процветания народов Африки, а также по укреплению сил демократии и стабильности. Наша приверженность развитию Африки нашла свое выражение в конкретном вкладе в некоторые направления деятельности. Индийские солдаты обеспечивают безопасность африканских стран, принимая участие в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Индия вносит свой вклад в сферу развития людских ресурсов посредством подготовки персонала и направления экспертов в ряд африканских стран. Индия оказывает помощь нескольким странам в форме поставок продовольственного зерна, сахара и лекарств, в том числе антиретровирусных препаратов в целях борьбы с ВИЧ/СПИДом. В прошлом году Индия предоставила почти 100 000 тонн продовольственной помощи африканским странам, пострадавшим от засухи. Сотрудничество между Индией и Африкой осуществляется в различных областях, от развития инфраструктуры, например, железных дорог, до информационно-коммуникационных технологий. Индия внесла предложение об учреждении миссии по созданию совместной электронной сети и сети обмена данными между африканскими государствами в целях содействия экономическим взаимосвязям региона. Для этого предусмотрено создание программы, связывающей все 53 государства Африканского союза при помощи спутника и оптико-волоконной связи. Помимо обеспечения эффективного взаимодействия и связи между государствами, при помощи этого же канала связи можно будет осуществлять работу в области дистанционного обучения, телемедицины, электронного управления, электронной торговли, мультимедийных систем, картирования ресурсов и метеорологических служб. Эта сеть позволит обеспечить связь сельских районов с Африканским союзом, что является эффективным способом использования космической технологии в целях обеспечения доступа широких слоев населения и расширения его прав и возможностей. Индия решила создать <<бесшовную>> комплексную спутниковую, оптико-волоконную и беспроводную сеть, которая будет объединять 53 африканских страны, обеспечивая им предоставление различных видов электронного сервиса. Она соединит 5 университетов, 53 учебных центра, 10 узко специализированных больниц и 53 отдаленных районных медпункта, специализирующихся на оказании помощи пациентам, проживающим в сельской местности. Для ее установки, первоначальной эксплуатации и обслуживания в течение трех лет понадобится около 50 млн. долл. США. Она будет введена в строй в течение трех лет, и все африканские государства, подключенные к этой сети, смогут в полной мере воспользоваться ее преимуществами. Индия установила тесные организационные связи с Африканским союзом, Сообществом по вопросам развития стран юга Африки и НЕПАДом. Правительство Индии объявило об ассигновании на разработку проектов совместно с НЕПАД 200 млн. долл. США, сочетающих льготные займы и кредиты, в том числе предоставление грантов на подготовку кадров, направление консультантов и подготовку научно-технических обоснований проектов. Чтобы придать новый импульс связям Индии с Западной Африкой, была создана новая группа под названием Группа 9 -- Технико-экономический подход к движению Африка-Индия. Группа 9, которая является символом сотрудничества по линии Юг-Юг, занимается передачей технологии западноафриканским странам, что включает в себя обмен разнообразными знаниями, совместный доступ к интеллектуальным и физическим ресурсам и создание экономического потенциала в целях содействия росту благосостояния и процветанию народа. Это также будет включать предоставление возможностей в области образования и обучения в важнейших секторах. Мрачная картина вооруженного конфликта и гражданских беспорядков в Африке радикальным и позитивным образом изменилась за последние шесть лет. Мы разделяем чувство удовлетворения и оптимизма самих африканских стран в связи с такой тенденцией, и особенно по поводу замечания Генерального секретаря о том, что для большинства африканских стран в настоящее время характерны относительно стабильные политические условия и управление избранными на демократической основе правительствами, и что их усилия нацелены на экономическую реконструкцию, борьбу с нищетой и слаборазвитостью. Мы с пониманием относимся к идее о необходимости безотлагательного ощущения благ мира на этапе восстановления в постконфликтный период, что способствовало бы более глубокому осознанию преимуществ мира. Поэтому мы с обеспокоенностью отмечаем медленные темпы прогресса в деятельности по сокращению масштабов нищеты, несмотря на серьезные усилия африканских стран, направленные на осуществление инициативы НЕПАД и создание благоприятных условий для экономического роста и устойчивого развития. Ухудшение положения молодежи в силу высокого уровня безработицы может стать потенциальным источником угрозы для мира и стабильности. Эти сложные задачи необходимо решать незамедлительно, с тем чтобы закрепить успехи, достигнутые сразу же после окончания конфликта. Индия, Бразилия и Южная Африка создали после окончания пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи механизм финансирования в качестве инициативы, которая призвана дополнить другие усилия международного сообщества по борьбе с нищетой и голодом. Недавно в качестве своего вклада эти страны приступили к реализации первого проекта, который будет финансироваться упомянутым выше механизмом, в целях оказания поддержки усилиям по развитию сельского хозяйства и животноводства в Гвинее-Бисау. Этот проект охватывает деятельность, нацеленную на ликвидацию нищеты и голода, и является вкладом в осуществление целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Таким образом, эти страны посредством созданного механизма финансирования начали вносить свой вклад в решение проблем Африки, который будет содействовать укреплению сотрудничества по линии ЮгЮг. К сожалению, малярия продолжает свирепствовать в ряде регионов мира, особенно в Африке, даже после нашей почти вековой борьбы с этим заболеванием, в результате которого ежегодно умирают свыше одного миллиона людей, включая 700 000 детей. Борьба с малярией затрудняется возникновением у паразитов сопротивляемости к применяемым в настоящее время эффективным и недорогим антималярийным лекарственным средствам и антисектицидам. Такая сопротивляемость достигла сейчас неприемлемо высоких уровней в Африке, и устойчивая ко многим лекарственным препаратам малярия широко распространена в Юго-Восточной Азии и Южной Америке. В результате таких заболеваний, как малярия и ВИЧ/СПИД, становится нетрудоспособным экономически активное население, снижаются экономическая эффективность и производительность труда. По имеющимся оценкам, в африканских странах в результате заболеваемости малярией ежегодно снижаются темпы экономического роста на 1,3 процента. В сельских районах, где сезон распространения малярии обычно совпадает с посевным сезоном или временем уборки урожая, эта проблема ложится двойным бременем на неимущих людей: они не только теряют заработок, но и вынуждены тратить свои скудные средства на лечение этого заболевания и получение медицинской помощи. Человеческие страдания и экономический ущерб, причиняемые малярией, не являются неизбежными, поскольку эта болезнь является предотвращаемой и излечимой. Несмотря на то, что в последние несколько лет значительно увеличился объем финансовых средств, выделяемых на решение этой проблемы, в настоящее время в нашем распоряжении имеется приблизительно лишь одна четверть средств, необходимых для эффективной борьбы с малярией в Африке. Предоставление достаточных ресурсов является обязательным условием для осуществления затронутыми этой проблемой странами целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Г-н Чулков (Российская Федерация): Российская Федерация рассматривает укрепление стабильности на Африканском континенте как неотъемлемую часть усилий международного сообщества по построению под эгидой Организации Объединенных Наций глобальной системы противодействия новым угрозам и вызовам. Нам не добиться гармоничного развития международных отношений, если африканские государства -- одно из наиболее крупных международных сообществ -- будут попрежнему находиться в зоне повышенной политической, социально-экономической и этнической <<сейсмичности>>. С удовлетворением отмечаем, что африканские страны и региональные организации континента предпринимают серьезные усилия по устранению конфликтов путем поощрения мирных переговоров и достижения мирных соглашений в Демократической Республике Конго, Бурунди, Кот - д'Ивуаре, Либерии, Судане, Эфиопии и Эритрее. Мы поддерживаем новое в практике ооновского миротворчества -- тесное взаимодействие миссий Организации Объединенных Наций в соседних африканских государствах. Очень важно, чтобы эта работа носила скоординированный характер. При этом необходимо проявлять особую осмотрительность: согласованные действия сил Организации Объединенных Наций должны осуществляться на принципах полного соблюдения суверенитета отдельных государств и не выходить за рамки мандатов конкретных миссий. Приветствуем предложения по укреплению национальных границ африканских государств. Российская делегация уже не раз высказывалась за то, чтобы не в ущерб межгосударственному общению, торгово-экономическому сотрудничеству, интеграционным процессам, приграничному общению населения, на границах принимались бы конкретные меры по пресечению таких опасных явлений, как трансграничный перелив конфликтов, передвижение незаконных вооруженных формирований, наемников и детей-солдат, незаконная торговля оружием, нелегальный вывоз природных ресурсов. Африка не только накопила большое число проблем. Здесь удалось аккумулировать не меньший потенциал международного сотрудничества по их разрешению. Важно эффективно и своевременно его реализовать. Осуществление Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) в его социально-экономической составляющей набирает обороты. Мы с удовлетворением отмечаем решимость африканских народов следовать его целям и задачам и волю международного сообщества -- многосторонних и двусторонних партнеров Африки в области развития -- оказывать им в этом всемерную поддержку. Продолжаем рассматривать НЕПАД как эффективный механизм достижения континентом целей развития на рубеже тысячелетия (ЦРТ). Принимаем к сведению рекомендацию доклада Генсекретаря Организации Объединенных Наций (А/59/285), адресованную партнерам африканских стран, о необходимости обеспечения последовательности действий в вопросах торговли, оказания помощи и погашения задолженности и выступаем за взаимоувязывание существующих инициатив в отношении Африки, которые должны быть направлены на мобилизацию усилий в поддержку реализации НЕПАД. В качестве члена <<восьмерки>> Россия вносит свой ощутимый вклад в осуществление принятых на последних саммитах Группы решений в поддержку НЕПАД, а также шагов, направленных на преодоление наиболее острых проблем развивающихся стран, в первую очередь африканских. Российское содействие Африке продолжает фокусироваться на таком важном для континента направлении, как облегчение долгового бремени в рамках Инициативы для беднейших стран с высоким уровнем задолженности (БСКЗ). В 1998 - 2003 годах нами была списана задолженность африканским странам на сумму порядка 11,3 млрд. долл. США. В течение 2003 года были подписаны Межправительственные соглашения об урегулировании задолженности с рядом африканских государств. Россия вносит ощутимый вклад в трастовый фонд Инициативы БСКЗ. Наша страна предоставляет преференции в торговле 50 странам Африканского континента, в том числе 29 наименее развитым, импорт которых осуществляется в Россию беспошлинно. Большинство импорта из стран Африки в Российскую Федерацию составили в 2003 году товары, подпадающие под преференциальный режим. В качестве приоритетного направления в содействии африканским государствам в сфере образования рассматривается подготовка квалифицированных кадров: только в текущем году Россия предоставила по государственной линии странам Африканского континента более 700 стипендий. Сотрудничество в этой области впервые распространено на подготовку кадров для субрегиональных объединений, в частности, для Сообщества по вопросам развития стран Юга Африки. Государствам региона оказывается содействие в подготовке их национальных кадров для проведения гуманитарно-спасательных операций. Так, на базе Политехнического центра в городе Кавуму, в Руанде, созданного при участии Министерства по чрезвычайным ситуациям России, -- а на осуществление этого проекта российская сторона выделила более 1 млн. долл. США -- подготовлено более 1200 водителей и автомехаников, сформировано первое в этой стране профессиональное поисково-спасательное подразделение. Этот Политехнический центр в Кавуму был передан под управление руандийской стороны. Россия предоставляет африканским странам адресную гуманитарную помощь в целях ликвидации последствий стихийных бедствий. За последние два года такая помощь была оказана Алжиру, Эфиопии, Эритрее, Марокко. По линии Мировой продовольственной программы за счет выделенных Россией в качестве добровольного взноса средств была предоставлена срочная помощь Анголе на сумму 1 млн. долл. США. В 2003 году был также внесен добровольный взнос в размере 2 млн. долл. США в бюджет Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев для финансирования гуманитарных операций на Африканском континенте. Осознавая актуальность проблем, связанных с распространением малярии в Африке, и ее негативного воздействия на социально-экономическое развитие континента, поддерживаем линию Организации Объединенных Наций на последовательное осуществление программ по борьбе с этим заболеванием. Именно поэтому существенным компонентом нашего содействия Африке также является многоплановая помощь континенту в сфере здравоохранения. В соответствии с ранее принятым решением о внесении Россией взноса в размере 20 млн. долл. США в Глобальный фонд по борьбе с ВИЧ/СПИДом, туберкулезом и малярией к настоящему времени в Фонд уже перечислено 7,5 млн. долл. США. Как член <<восьмерки>> российская сторона также подключилась к участию во Всемирной инициативе по ликвидации полиомиелита, и к настоящему времени на ее реализацию во Всемирной организации здравоохранения перечислено 3 млн. долл. США. В заключение хотелось бы отметить, что Африканский континент все еще сталкивается со множеством проблем, в том числе в социально-экономической области. Однако приверженность стран Африки делу осуществления НЕПАД в контексте достижения целей развития тысячелетия к 2015 году требует от всех нас проявления солидарности с народами этого континента. Россия намерена и впредь эффективно участвовать в совместных усилиях по оказанию содействия развитию африканских государств. Заседание закрывается в 12 ч. 55 м. 