%%%ECONOMIC CONDITIONS|SOCIAL CONDITIONS|BERMUDA|BERMUDA QUESTION|POLITICAL SYSTEMS|BUDGET|HURRICANES|TOURISM|CONSTRUCTION INDUSTRY|TRANSPORT SYSTEMS|COMMUNICATIONS|FOREIGN MILITARY BASES|LABOUR|EDUCATION|PUBLIC HEALTH|CRIME|POLITICAL STATUS|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Бермудские острова Рабочий документ, подготовленный Секретариатом Содержание Пункты Стр. Справочная информация Конституционные, политические и правовые вопросы Бюджет Последствия урагана Экономика A. Общие сведения B. Финансовые услуги C. Туризм D. Строительство E. Транспорт и связь Военные вопросы Социальные условия B. Занятость C. Образование D. Здравоохранение E. Преступность Отношения с международными организациями/механизмами Будущий политический статус Территории A. Позиция управляющей державы B. Рассмотрение вопроса Организацией Объединенных Наций 1. Бермудские острова1 расположены в западной части Атлантического океана приблизительно в 917 километрах к востоку от побережья штата Северная Каролина, Соединенные Штаты Америки. Территория состоит из 8 крупных и 130 более мелких островов. Самым крупным островом является Большой, или Главный, остров. Двумя основными городами являются Гамильтон, столица, и Сент-Джордж. 2. До недавнего времени считалось, что Бермудские острова были открыты в 1503 году. Местные историки теперь считают, что испанский мореплаватель Хуан де Бермудес впервые обнаружил Бермудские острова в 1505 году. С учетом этих новых исторических сведений празднование по случаю 500й годовщины открытия Бермудских островов, которое было первоначально запланировано на 2003 год, состоится в 2005 году2. В 1609 году на Бермудских островах поселилась группа английских колонистов, а в 1610 году были привезены первые рабы для работы на фермах и в качестве ныряльщиков за жемчужными раковинами. В 1620 году был созван первый парламент после того, как Британская корона предоставила колонии ограниченное самоуправление. В 1968 году Бермудским островам было предоставлено внутреннее самоуправление и пожалована новая Конституция. В 1995 году был проведен референдум по вопросу о независимости. Из 58,8 процента имевших право голоса участников референдума (что по бермудским стандартам является невысоким показателем) 73,6 процента проголосовало против получения независимости. 3. Согласно данным переписи 2000 года, население Бермудских островов возросло на 6 процентов со времени проведения последней переписи населения в 1991 году и составило 62 098 человек. Число родившихся за границей жителей возросло на 12 процентов и составило около 30 процентов населения. Численность рабочей силы возросла за прошедшее десятилетие на 11 процентов и составила 36 878 человек. На долю выходцев из Африки приходилось 60 процентов от общей численности населения, а выходцев из Северной Америки или Европы -- 40 процентов. Плотность населения Территории является весьма высокой (1180 жителей на один квадратный километр). Территория также входит в список стран с наивысшей долей городского населения, поскольку 100 процентов ее населения проживает в городских районах. II. Конституционные, политические и правовые вопросы 4. Бермудские острова представляют собой несамоуправляющуюся территорию, находящуюся в ведении Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии. Принятая в 1968 году Конституция Бермудских островов с внесенными в нее поправками в 1973, 1979 и 1989 годах содержит положения о защите основных прав и свобод человека. Губернатор назначается королевой и правительством Соединенного Королевства после консультации с премьером. Губернатор отвечает за оборону, внешние сношения, внутреннюю безопасность и деятельность полиции. На Бермудских островах существует парламентская система управления. Правительство Бермудских островов состоит из губернатора, заместителя губернатора, кабинета министров и двухпалатного законодательного органа, включающего в себя палату собрания в составе 36 членов, избираемых всеобщим голосованием на пятилетний срок, и сенат в составе 11 назначаемых членов. Губернатор назначает пять членов сената по рекомендации премьера, трех членов по рекомендации лидера оппозиции и трех членов по своему усмотрению. Территория располагает полком обороны численностью в 700 человек; все взрослые мужчины несут воинскую повинность, предусматривающую обязательное прохождение резервистами в течение трех лет еженедельной военной подготовки, а также участие в ежегодных сборах. На Бермудских островах имеются полицейские силы численностью примерно 450 штатных сотрудников и несколько сот человек из полицейского резерва. Губернатор Бермудских островов Джон Верекер приступил к исполнению своих обязанностей в апреле 2002 года. 5. Законодательство и правовая система Бермудских островов основываются на английском общем праве и принципах справедливости, английском статутном праве, действующем с 1612 года, и принятых с тех пор актах парламента Бермудских островов. Судебная система независима от правительства, и ее члены не избираются, а назначаются по рекомендации Главного судьи. На Бермудских островах функционируют три суда -- Суд магистратов, Верховный суд и Апелляционный суд. 6. В Территории имеются три основные политические партии. Прогрессивная лейбористская партия (ПЛП) стала первой сформированной в 1963 году чернокожим населением Бермудских островов партией, которая добилась представительства и руководящих полномочий в политико-экономической системе, находившейся под контролем белого населения. Объединенная бермудская партия (ОБП) была создана в 1964 году представителями белого населения, которые выступали против политики, проводившейся ПЛП. Национальная либеральная партия (НЛП) стремится занимать нейтральную позицию. Премьер-министр назначается партией большинства и возглавляет кабинет, в который входит не более 14 членов законодательного органа. 7. На Бермудских островах право участвовать в выборах или референдумах имеют лица в возрасте от 18 лет. Для участия в голосовании нужно быть бермудцем по рождению или статусу или, для тех, кто не является бермудцем, нужно на протяжении многих лет проживать на островах и являться подданным Британского Содружества и ежегодно регистрироваться для участия в голосовании с 1979 года. Гражданство автоматически предоставляется всем детям, родившимся на Бермудских островах, за исключением тех детей, у которых ни один из родителей в момент их рождения не был подданным Бермудских островов по рождению или статусу. 8. На последних всеобщих выборах, состоявшихся 28 июля 2003 года, победила Прогрессивная лейбористская партия (ПЛП), которая в настоящее время имеет 22 места в палате собрания. Объединенная бермудская партия (ОБП) занимает остальные 14 мест. В результате этой победы ПЛП осталась у власти на второй срок, считая со времени ее первой победы на выборах в 1998 году. Для последних выборов был характерен высокий показатель участия избирателей: в них приняли участие 39 250 человек, или 99,1 процента всего населения, имеющего право участвовать в выборах. Кроме того, на независимой основе или от лица мелких партий выставили свои кандидатуры три человека, что является рекордным показателем3. 9. Через два дня после выборов и возвращения к власти Прогрессивной лейбористской партии 11 вновь избранных членов парламента от ПЛП отказались исполнять свои обязанности под руководством бывшего премьер-министра и заявили о своем желании использовать возможность, предоставляемую Конституцией, для осуществления своего права как членов парламента на избрание премьер-министра. По Конституции губернатор обязан выбрать на пост премьер-министра члена палаты собрания, пользующегося поддержкой большинства ее членов, а именно не менее 19 членов. Такое большинство не могло быть обеспечено, поскольку 11 из 22 членов ПЛП выступали против кандидатуры бывшего премьер-министра. В результате этого кризиса бывший лидер ПЛП ушел в отставку. Новым премьер-министром стал Александр Скотт4. 10. Выборы 2003 года стали первыми выборами, проведенными по новой избирательной системе. Как сообщалось в рабочем документе за прошлый год (A/AC.109/2003/13, пункты 12 - 14), Комиссия по границам, работающая с 2001 года, предложила внести изменения в картирование избирательных округов в Территории. По этой системе 20 неравных двухмандатных избирательных округов были заменены 36 равными избирательными округами, от каждого из которых в палату собрания избирается один человек. По новой системе также был установлен принцип <<один человек -- один голос>>. Изменения в Конституции, включая Закон о парламентских выборах 2003 года, были одобрены Соединенным Королевством в июне 2003 года. Хотя все политические партии положительно восприняли новую избирательную систему, оппозиционная партия ОБП заявила, что население не было достаточно проинформировано об изменениях5. 11. Вопрос о последствиях избирательной реформы, имеющих расовый характер, который поднимался на ее ранних этапах (A/AC.109/2003/13, пункт 13), снова встал в конце 2003 года. Лидер оппозиционных сил направил премьер-министру открытое письмо, в котором он выразил надежду на то, что будет разработан <<свод принципов>>, регулирующих этику парламентского поведения в целях избежания попыток, которые, как он считает, предпринимаются ПЛП для <<выпячивания>> расовых вопросов в ходе избирательной кампании. Он также выразил надежду на то, что всеобщие выборы 2003 года будут последними выборами, проходящими на острове с учетом расовой принадлежности кандидатов6. 12. В мае 2002 года после его утверждения королевой Соединенного Королевства вступил в силу Закон о заморских территориях. В соответствии с этим Законом жителям заморских территорий Соединенного Королевства, в том числе жителям Бермудских островов, предоставляется британское гражданство. В соответствии с этим Законом жители Бермудских островов могут иметь британские паспорта и работать в любой стране Европейского союза. 13. Как сообщалось в рабочем документе за прошлый год (A/AC.109/2003/13, пункт 11), конституционная реформа на Бермудских островах достигла этапа, на котором предложения о внесении изменений в Конституцию были направлены местным правительством Соединенному Королевству на утверждение. В то же время оппозиционная партия ОБП представила петицию, в которой утверждалось, что общественностью не проводились широкие консультации по вопросам реформы. Как отмечалось выше (см. пункт 10), изменения в Конституции в отношении законов о выборах были одобрены Соединенным Королевством в июне 2003 года. Позднее в 2003 году губернатор предложил населению представить замечания по процедуре внесения возможных изменений в Конституцию Бермудских островов. Среди вопросов, вынесенных на обсуждение, были следующие: могут ли другие стороны, помимо Бермудских островов и правительства Великобритании, инициировать внесение изменений в Конституцию, кто должен начинать этот процесс: правительство или парламент в целом, и необходимо ли большинство в две трети голосов? Другие вопросы касались роли сената и необходимости проведения референдума7. 14. Согласно информации, представленной управляющей державой, в ходе совещания Консультативного совета по заморским территориям, состоявшегося в декабре 2003 года, британский юрисконсульт отметил, что выборы на Бермудских островах были проведены на основе одномандатных округов после судебного пересмотра, проведенного по инициативе тех, кто выступал против перемен. Это, по словам юрисконсульта, показало, насколько важно добиваться как можно более широкого консенсуса на местном уровне в отношении конституционных изменений. В ответ на это замечание премьер-министр Бермудских островов заявил, что он весьма признателен министерству иностранных дел и по делам Содружества за помощь в связи с Конституцией, но что те, кто стоит за судебным пересмотром, получили незаслуженное признание со стороны Соединенного Королевства: они представляют не лояльную оппозицию, а небольшую неправительственную организацию. По словам премьер-министра, всегда должны прежде всего учитываться мнения выборных представителей. Предложение населению Бермудских островов относительно представления мнений о механизме внесения будущих изменений в Конституцию должно было быть сделано через избранное правительство Бермудских островов, а не напрямую из резиденции губернатора в адрес общественности. III. Бюджет 15. Бюджет Бермудских островов на 2004 - 2005 годы был представлен в феврале 2004 года и будет подробно описан в рабочем документе за следующий год. 16. Что касается 2003 года, то, согласно данным министерства финансов, ураган <<Фабиан>> наложил отпечаток на бюджет 2003 - 2004 годов. В результате ущерба, нанесенного ураганом объектам инфраструктуры и государственным сооружениям и оборудованию, запланированное активное сальдо по текущим расчетам в размере 25,3 млн. долл. США было сокращено примерно на 10 млн. долл. США, с тем чтобы покрыть незастрахованные убытки правительства. Фактические последствия для индустрии туризма в результате сокращения поступлений от оплаты проживания в гостиницах и от аэропортовых сборов будут определены на последующем этапе. 17. Объем сметных поступлений на бюджетный период 2003 - 2004 годов был пересмотрен в сторону увеличения до уровня 666 млн. долл. США по сравнению с первоначальным сметным объемом в 650 млн. долл. США. Основными источниками поступлений являются налог на заработную плату, сборы с пассажиров круизных судов, таможенные пошлины и земельный налог. Сметные расходы на 2003 - 2004 годы составляют 643,2 млн. долл. США, что на 18,3 млн. долл. США больше, чем в прошлом финансовом году8. IV. Последствия урагана 18. В сентябре 2003 года на Бермудские острова обрушился ураган <<Фабиан>>, который стал самым сильным ураганом в истории Территории за последние более чем 50 лет. В результате разрушительного воздействия урагана был нанесен значительный ущерб жилым и коммерческим постройкам, воздушным линиям электропередачи и связи, объектам инфраструктуры, прибрежной зоне и растительности. По оценкам правительства, ущерб может составить от 160 млн. долл. США до 180 млн. долл. США. В частности, значительный материальный ущерб был нанесен гостиницам, ресторанам и полям для игры в гольф. Гостиничный сектор потерял, хотя и временно, около 20 процентов своего потенциала. В результате в этом секторе возросла временная безработица. Ураган также нанес серьезный ущерб сельскому хозяйству, убытки в котором оцениваются на уровне от 2 млн. долл. США до 3 млн. долл. США. Застрахованные убытки оцениваются в объеме от 300 млн. долл. США до 350 млн. долл. США. Хотя ущерб, нанесенный Территории, имел широкомасштабный характер, анализ последствий урагана подтвердил, что Бермудские острова были относительно неплохо подготовлены к подобному стихийному бедствию. В частности, постройки из прочного камня и бетона, которые отвечают британским нормам строительства и являются уникальными для многих островов Карибского бассейна и для Соединенных Штатов Америки, оказались исключительно устойчивыми по отношению к ветру. Кроме того, хорошее состояние экономики, характеризующееся значительным превышением доходов над расходами, по-видимому, и наличие развитого сектора страхования позволили выдержать этот удар9. V. Экономика А. Общие сведения 19. Бермудские острова не располагают природными ресурсами в общепринятом смысле, которые необходимы для создания жизнеспособной экономики. Территория традиционно извлекала выгоду из своего географического положения и своей живописной природы, создав на их основе процветающую индустрию туризма. Основными экономическими секторами являются финансовые услуги, международный бизнес и туризм, на которые приходится основная часть поступлений Территории в иностранной валюте. Статистические данные проведенной в 2000 году переписи населения подтвердили переход Бермудских островов от экономики, основанной на двух компонентах -- туризме и международной предпринимательской деятельности, к экономике, основанной на офшорных финансовых услугах и индустрии туризма, выступающей в качестве вспомогательного компонента. Значительную роль в экономике Бермудских островов играет государственный сектор. В нем прямо или косвенно занято более 13 процентов рабочей силы. Объем производства в обрабатывающей промышленности и сельском хозяйстве имеет ограниченный характер, и поэтому вклад этих секторов в экономику Бермудских островов незначителен. Местная обрабатывающая промышленность включает в себя типографское дело, переработку рыбы, судоремонт и связанное с туризмом ремесло, а также производство красок. Масштабы сельскохозяйственного производства ограничиваются тем, что имеется мало пригодных для фермерства земель. Имеется ряд предприятий по выращиванию овощей и цитрусовых, а также по выращиванию цветов на экспорт. Более значительную роль начинает играть строительный сектор, в котором было занято 6,9 процента рабочей силы по сравнению с 3,2 процента в обрабатывающей промышленности. Бермудские острова импортируют 90 процентов необходимого продовольствия. Характер экономического роста Бермудских островов в значительной степени определяется их открытостью для мировой экономики и тесными связями с экономикой Соединенных Штатов. 20. Показатель валового внутреннего продукта (ВВП) на душу населения на Бермудских островах является одним из самых высоких в мире. По данным Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) за 2003 год, он составляет около 61 000 долл. США. В то же время изза высокой стоимости жизни на Бермудских островах они занимают девятое место в списке стран с самой высокой покупательной способностью. По данным министерства финансов, в 2003 году темпы роста ВВП составили 2,5 процента по сравнению с 2,0 процента в 2002 году. В то же время, инфляционный рост потребительских цен составил в среднем 3,2 процента. Общий уровень занятости сократился на 0,4 процента в результате потери 135 рабочих мест10. В. Финансовые услуги 21. До 2003 года деятельность иностранных банков на Бермудских островах была запрещена, что обеспечивало для местных банков практически абсолютную монополию на оказание выгодных международных коммерческих услуг офшорным клиентам. Центрального банка на Бермудских островах нет. Вместо этого деятельность банков и траст-компаний регулируется Финансовым управлением Бермудских островов (ФУБ). Бермудские острова являются одним из ведущих в мире офшорных финансово-предпринимательских центров и третьим по величине страховым рынком. 22. В 2003 году правительство Бермудских островов отменило существовавшее несколько десятилетий правило, согласно которому жителям Бермудских островов должно принадлежать 60 процентов капитала компаний, занимающихся коммерческой деятельностью в Территории. Это позволило заключить соглашение, по которому <<Бэнк оф Бермуда>> был приобретен за 1,3 млрд. долл. США британским банком <<ХСБК>>. Согласно заявлению премьер-министра, это приобретение обеспечивает Территории ряд преимуществ. Имея такого партнера, как банк <<ХСБК>>, Территория сможет легче решать такие проблемы, как проблемы, связанные с международными мерами регулирования, и задачу оживления деятельности в индустрии туризма, и это позволит увеличить объем кредитов, предоставляемых местным коммерческим предприятиям. В то же время, не будет допускаться никаких дальнейших отступлений от правила, ограничивающего долю иностранной собственности в бермудском бизнесе. По данным международных наблюдателей, продажа <<Бэнк оф Бермуда>> не подорвала доверия к финансовому сектору Территории11. 23. Бермудские острова выступают мировым лидером в качестве места регистрации компаний по самострахованию, создаваемых для страхования или перестрахования рисков их головных компаний. В течение отчетного периода в экономике по-прежнему доминировал международный предпринимательский сектор, включая страхование, перестрахование и управление взаимными фондами. Поступления в иностранной валюте, обеспечиваемые заработной платой профессиональных работников этой отрасли, за первые шесть месяцев 2003 года увеличились на 49 млн. долл. США и достигли рекордного показателя на общую сумму 541 млн. долл. США. Около 13 500 зарегистрированных компаний обеспечили практически 16 процентов всего ВНП по сравнению с 14,5 процента три года тому назад. По сведениям Финансового управления Бермудских островов (ФУБ), в 2003 году было создано около 60 новых компаний по самострахованию, в результате чего общее число таких зарегистрированных компаний выросло до 115712. 24. Как сообщалось в предыдущих рабочих документах (А/АС.109/2001/9, пункты 39 - 41, и А/АС.109/2002/15, пункт 24), международная финансовая система Бермудских островов привлекла к себе пристальное внимание ОЭСР. Поскольку Бермудские острова согласились привести свою практику в соответствие с международными стандартами, они не были включены в публикуемые этой организацией списки территорий, отказывающихся от сотрудничества. 25. В настоящее время деятельность финансового сектора Бермудских островов хорошо регулируется. Финансовое управление Бермудских островов (ФУБ) обладает широкими полномочиями, включая право проводить на местах контрольные ревизии деятельности долгосрочных страховщиков на Бермудских островах. Согласно заявлению министра финансов, в марте 2003 года Международный валютный фонд (МВФ) провел оценку работы финансовых служб Бермудских островов. В докладе МВФ указывалось на необходимость дальнейшего изменения и укрепления надзорно-регулятивных механизмов в Территории. Правительство будет по-прежнему решать задачу обеспечения равновесия между эффективным регулированием и поддержанием конкурентных условий для предпринимательской деятельности. С этой целью правительство прибегает к <<экономической дипломатии>> путем создания сети советников в ключевых странах, таких, как Соединенные Штаты и Соединенное Королевство13. С. Туризм 26. В секторе туризма Бермудских островов продолжался неуклонный спад, начавшийся в 80е годы. Этот спад был обусловлен главным образом возросшей конкуренцией со стороны менее дорогостоящих пунктов назначения и быстрым ростом туризма на круизных судах, который противостоит транзитному туризму по всему Карибскому бассейну. Транзитный туризм, характеризующийся тем, что клиенты, как правило, расходуют больше денег в Территории, уступает свое место на рынке туризму на круизных судах, вклад которого в экономику Территории минимален. Кроме того, тот факт, что 80 процентов транзитных туристов прибывает из Соединенных Штатов, ставит Бермудские острова в зависимость от экономических изменений в этой стране. Эксперты индустрии туризма отметили, что к числу проблем, с которыми сталкивается этот сектор, относятся высокие цены, дорогие билеты на транспорт, нехватка прямых рейсов из стран континентальной Европы и дефицит развлекательных заведений высокого класса. Ущерб, нанесенный ураганом <<Фабиан>> в сентябре 2003 года, оказал дополнительное краткосрочное негативное воздействие на индустрию туризма (см. пункт 18 выше). 27. По данным Департамента туризма, число туристов, прибывающих на Бермудские острова воздушным транспортом, сократилось с 500 000 человек в 1980 году до 256 000 человек в 2003 году. Это на 10 процентов меньше, чем в 2002 году. Посетители, прибывающие на круизных кораблях, по-прежнему составляют бóльшую часть туристов, посещающих Бермудские острова. В общей сложности 116 821 пассажир сошел на берег с борта круизных кораблей. Негативным аспектом роста числа туристов, прибывающих на круизных кораблях, является то, что это часто приводит к снижению уровня заполнения гостиниц, но это компенсируется ростом расходов на транспорт, осмотр достопримечательностей и развлечения. В будущем правительство намерено уделять повышенное внимание туристам, использующим воздушный транспорт14. 28. В отчетном периоде правительство продолжало принимать меры в целях облегчения положения в секторе туризма и оживления его деятельности. Правительство по-прежнему проводило активную рекламную кампанию в Соединенных Штатах и Соединенном Королевстве. Были открыты новые линии воздушного сообщения из Лондона, Филадельфии, Форт-Лодердейла, Орландо, Балтимора, Чикаго, Бостона и Нью-Йорка. Авиакомпания <<Джетблю>> стала второй авиакомпанией, обеспечивающей воздушное сообщение с Территорией по сниженным расценкам. Авиакомпания <<Бритиш эйруэйз>> добавила пятый еженедельный рейс в Территорию, что увеличило мощности этой компании на 14 процентов. Правительство также проводило работу с несколькими британскими туроператорами в стремлении увеличить в 2004 году число туристов, прибывающих в Территорию, на 5000 человек. Особое внимание уделялось туроператорам, работающим с состоятельными клиентами с уровнем дохода от 60 000 фунтов стерлингов в год. В целях повышения привлекательности Бермудских островов на британском рынке правительство приступит к проведению рекламной кампании среди потребителей стоимостью в 500 000 фунтов стерлингов15. 29. Строительная индустрия Бермудских островов развивается благодаря инвестициям как частного, так и государственного секторов. В отчетном периоде эта тенденция сохранялась. В первых трех кварталах 2003 года наблюдались хорошие показатели; при этом стоимость осуществляемых работ составляла более 120 млн. долл. США. 30. Согласно данным, содержащимся в <<Ежеквартальном статистическом бюллетене>>, за первые девять месяцев 2003 года было начато осуществление новых проектов на сумму более 119 млн. долл. США по сравнению с 149 млн. долл. США за тот же период 2002 года. На жилищное строительство по-прежнему приходилась наибольшая доля поступлений в этой индустрии, при том, что за первые девять месяцев года стоимость завершенного строительства достигла 51,6 млн. долл. США, по сравнению с 61,3 млн. долл. США за первые девять месяцев 2002 года. На коммерческое строительство в тот же период приходилось всего лишь 50,5 млн. долл. США. В этом проявляется отличие от 2000 и 2001 годов, когда строительство коммерческих сооружений занимало ведущее место на уровне 113,8 млн. долл. США по сравнению с жилищным строительством на уровне 83,8 млн. долл. США за двухлетний период. 31. На строительство, связанное с туризмом, приходилось 3,4 млн. долл. США, что разительно контрастирует со строительным бумом, обусловленным принятием Закона о гостиничных концессиях, в результате чего стоимость завершенных работ составила 15,6 млн. долл. США за тот же период 2002 года и 18,2 млн. долл. США в 2001 году. Вместе с тем в связи с крупными ремонтно-восстановительными работами, необходимость в которых возникла в связи с ущербом, нанесенным ураганом <<Фабиан>> гостиницам, жилым домам и коммерческой собственности, показатели деятельности индустрии в четвертом квартале 2003 года, вероятно, будут более высокими16. 32. Несмотря на высокие показатели в строительной индустрии, в Территории существует проблема с жильем. Строительство новых домов не поспевает за ростом потребностей в жилье. Кроме того, стоимость домов неуклонно повышается, в результате чего часть населения оказывается в неблагоприятном положении. Расширение международной предпринимательской деятельности способствует росту спроса на жилье. Цена на дом среднего размера выросла за последние три года на 30 процентов и составляет в настоящее время 850 000 долл. США, что в 17 раз больше среднегодового дохода. По данным Статистического управления, в 2000 году доля домовладельцев среди чернокожих жителей Бермудских островов, которые составляют 60 процентов населения, равна всего лишь 49 процентам по сравнению с 62 процентами среди белого населения17. 33. Автодорожную сеть Бермудских островов составляют государственные дороги с твердым покрытием протяженностью около 225 км и частные дороги протяженностью 400 км. С 1980 года число лицензированных автомобилей на дорогах Бермудских островов увеличилось на 70 процентов. В 2002 году правительство обсуждало реформу Закона об авиатранспортных средствах, например увеличение разрешенных габаритов автотранспортных средств, внесение изменений в положения о приобретении автомашин и совершенствование системы выдачи водительских прав. Указанный законопроект был принят в июне 2002 года18. 34. Согласно сообщениям, в последние годы значительно улучшилась работа аэропортовых служб. Осуществляется регулярное и стабильное авиасообщение между Бермудскими островами и Соединенными Штатами и Соединенным Королевством. Вопреки общераспространенному представлению, регулярного воздушного или морского сообщения между Бермудскими островами и странами Карибского бассейна не существует, и поэтому все поставки импортных товаров и перевозки пассажиров на Бермудские острова осуществляются через Соединенные Штаты или Канаду. Соответственно, для прибытия через эти страны у всех посетителей должны быть соответствующие визы19. 35. По итогам обследований за 2002 и 2003 годы, проведенных журналом <<Глобал монитор>>, международный аэропорт Бермудских островов был признан <<лучшим аэропортом в Северной Америке>>. Аэропорт Бермудских островов пострадал от урагана <<Фабиан>>, в результате которого, по оценкам, зданиям и сооружениям аэропорта был нанесен ущерб на сумму 6,5 млн. долл. США20. VI. Военные вопросы 36. Как сообщалось в предыдущих рабочих документах (A/AC.109/2000/13, пункты 17 - 21, A/AC.109/2002/15, пункты 35 - 36, и A/AC.109/2003/13, пункты 40 - 41), в 2002 году, после продолжительных споров и переговоров с теми, кто ранее занимал военную базу в Территории, правительство Бермудских островов согласилось получить от Соединенных Штатов Америки в качестве окончательного расчета 11 млн. долл. США для технического обслуживания моста Лонгбёрд и для уборки территории. Однако вопрос об экологических последствиях все еще является предметом дискуссии в Территории. 37. В отчетном периоде вопрос о судьбе бывших баз остался нерешенным. Рассматриваются два возможных варианта, а именно: использование 230 акров земли для строительства остро необходимого жилья или превращение базы в музей и туристскую достопримечательность. Бермудским островам в наследство от военного присутствия достались, среди прочего, 100 фортификационных сооружений в 70 пунктах, а также одна из самых больших и разнообразных коллекций британских ружей во всем мире от начала XVII века до XX века. Некоторые из самых старых объектов были включены Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) в категорию всемирного достояния21. VII. Социальные условия 38. Как сообщалось в рабочем документе за прошлый год (A/AC.109/2003/13, пункты 42 и 43), хотя по показателю ВВП Бермудские острова занимают одно из первых мест в мире, нынешнее правительство уделяет приоритетное внимание решению проблемы неравномерного распределения богатства на островах. По данным переписи населения 2000 года, на Бермудских островах сохраняется неравенство по признаку расы, пола и национальной принадлежности. 39. В условиях почти полной занятости и полного пенсионного обеспечения бермудцев большинство вопросов трудоустройства касается качества имеющихся рабочих мест и влияния присутствия иностранных работников на ситуацию на рынке труда Бермудских островов. Как сообщалось в рабочем документе за прошлый год (A/AC.109/2003/13, пункт 44), в 2001 году правительство начало проводить новую политику, в соответствии с которой срок действия разрешений на работу для неосновного персонала базирующихся на Бермудских островах компаний ограничивается шестью или девятью годами. В отчетном периоде новая политика, которая станет затрагивать деятельность компаний начиная с 2007 года, продолжала являться объектом дискуссий. В частности, определение неосновных и основных работников, как представляется, имеет неконкретный характер. Эта политика может также негативно повлиять на перспективы карьерного роста молодых специалистов и специалистов среднего уровня22. 40. Образование на Бермудских островах является обязательным для всех детей в возрасте от 5 до 16 лет и бесплатным для учащихся государственных учебных заведений. Уровень грамотности высок: 98 процентов всех лиц мужского пола и 99 процентов лиц женского пола в возрасте 15 лет и старше могут читать и писать. Имеется 39 государственных школ -- 30 начальных школ, 5 школ для средних классов, 2 школы для старших классов и 2 специальные школы. Имеются также частные школы. На Бермудских островах нет университетов, позволяющих получить ученую степень. Правительство ежегодно предоставляет стипендии молодым бермудцам, принятым в университеты в Соединенных Штатах, Канаде и Соединенном Королевстве. Стипендии предоставляются также местными банками, крупными юридическими фирмами и базирующимися на Бермудских островах международными компаниями. В соответствии с принятой правительством Бермудских островов национальной системой гарантированного образования, внедренной в 1994 году, ни одному бермудскому студенту, готовому к учебе в университете, не может быть отказано в возможности продолжить свое образование изза отсутствия средств. 41. Бермудские острова считают высокий уровень образования своих жителей одним из важных компонентов их сравнительного преимущества по отношению к другим офшорным центрам. По данным переписи населения 2000 года, жители Бермудских островов имеют более высокое образование, чем в 1991 году, и 20 процентов от общего числа жителей имеют университетские дипломы. В то же время результаты переписи выявили серьезное неравенство между белыми учащимися, посещающими частные школы (три четверти), и черными учащимися, которые проходят обучение в государственной системе образования. 42. Медицинское обслуживание обеспечивается частнопрактикующими врачами и тремя государственными поликлиниками. За лечение в больнице взимается плата, и медицинское страхование является обязательным для всех работающих. Стоимость больничных услуг, предоставляемых детям в возрасте до 16 лет, покрывается за счет больничного налога. Местное население в возрасте старше 65 лет оплачивает 20 процентов расходов на больничное обслуживание. По данным Медицинской страховой ассоциации Бермудских островов, за последнее десятилетие стоимость медицинского обслуживания возросла на 100 процентов, что объясняется приобретением современной технологии, старением населения и увеличением спроса на услуги среди пациентов. 43. В конце 2002 года врачи и медицинские страховые компании пришли к соглашению относительно новой системы кодификации платежей. В результате достигнутого договора прекратились споры между страховыми компаниями и врачами в отношении того, какую сумму должны покрывать страховые компании и какие должны использоваться методы оплаты. Также будет проведено обсуждение новых платежей для начала их применения с 2003 года23. 44. По данным журнала <<Экономист>>, Бермудские острова находятся на шестом месте в мире по числу заболеваний СПИДом. 45. По данным обследования, проведенного в 2003 году, две трети бермудцев считают уровень здравоохранения в Территории хорошим или прекрасным и одна треть рассматривает его как удовлетворительный24. 46. В течение 2003 года в местных средствах информации сообщалось о различной преступной деятельности, в том числе о преступлениях, связанных с насилием и наркотиками. Согласно заявлению министра внутренних дел, Бермудские острова предпринимают шаги для того, чтобы укрепить свои полицейские службы в целях борьбы с ростом преступности в Территории. Численность полицейских сил будет увеличена на 11 сотрудников и достигнет в целом 450 человек. В ноябре 2003 года Комиссар полиции сообщил о том, что за прошедший год полиция провела 1300 операций по конфискации наркотиков на общую сумму 44 млн. долл. США по ценам <<черного рынка>> и произвела 800 арестов. В отчетном периоде правительство объявило амнистию на владение оружием, в результате чего к декабрю 2003 года было сдано около 20 единиц незаконного оружия, включая корпус от легкого реактивного противотанкового гранатомета M - 72, револьвер <<Смит и Вессон>> калибра 0,32 мм, пистолет калибра 0,25 мм и 179 боеприпасов различных типов. 47. Имеющаяся на Бермудских островах тюрьма строгого режима, максимально рассчитанная на 208 человек, переполнена. В конце 2003 года министр внутренних дел принял решение перевести часть заключенных в другое здание, в результате чего численность заключенных, содержащихся в главной тюрьме, снизилась до уровня менее 200 человек25. VIII. Отношения с международными организациями/ механизмами 48. Как уже сообщалось ранее (А/АС.109/2002/15, пункт 63), Бермудские острова имеют в настоящее время статус наблюдателя в Карибском сообществе (КАРИКОМ) и в Карибском общем рынке. В последнее время они стали проявлять интерес к тому, чтобы стать ассоциированным членом КАРИКОМ. В 2002 году британское правительство утвердило это решение при том условии, что оно никак не повлияет на внешние связи, оборону или безопасность. По сообщениям печати, премьер-министр заявил: <<Мы на протяжении долгого времени стремимся к укреплению связей между Бермудскими островами и островами Карибского бассейна. Мы уже имеем формальные и неформальные связи со странами Карибского бассейна, а также много общего с ними>>26. В то же время оппозиция выступила против такой политики в силу экономических последствий вступления в КАРИКОМ в качестве полноправного члена. Лидер ОБП указал, что Бермудские острова имеют культурные и социальные связи со странами Карибского бассейна и эти связи имеют положительное значение; бермудцы не нуждаются в помощи КАРИКОМ в деле укрепления этих связей. Он заявил, что интересы Бермудских островов в большей степени связаны с Соединенными Штатами и Европейским союзом и в меньшей степени с Карибским бассейном. В 2003 году этот вопрос будет обсуждаться в парламенте Бермудских островов. 49. В июле 2003 года Бермудские острова официально вступили в Карибское сообщество в качестве ассоциированного члена (без права голоса). Ассоциированное членство будет способствовать развитию прямых торговых отношений между Бермудскими островами и странами Карибского бассейна. Вместе с тем ассоциированное членство Бермудских островов по специальной оговорке не включает свободный въезд граждан стран Карибского бассейна на территорию Бермудских островов, и Бермудские острова не станут членом Ассоциации свободной торговли стран Карибского бассейна (КАРИФТА) или Зоны свободной торговли в Америке (ЗСТА). Членство в Карибском сообществе будет стоить Бермудским островам около 90 000 долл. США в год27. IX. Будущий политический статус Территории 50. Обсуждение вопроса о будущем статусе Бермудских островов в отчетном периоде происходило вокруг степени самоуправления по Конституции и ответственности правящей партии за принятие решения об изменении статуса Территории. В настоящее время Бермудские острова имеют более высокую степень самоуправления по сравнению с другими британскими территориями. Например, согласно Конституции Бермудских островов ответственность за индустрию финансовых услуг несет, в отличие от других британских территорий, избранное правительство. В то же время вопрос о роли губернатора и степени вмешательства Соединенного Королевства во внутренние дела все еще находится на стадии обсуждения. На заседании Консультативного совета по заморским территориям в декабре 2003 года премьер-министр Территории признал, что <<бермудская модель>> содержит в себе много всего, что можно было бы рекомендовать другим, но она не лишена проблем. По его мнению, ссылка на благое управление, содержащаяся в поздравительном письме парламентского заместителя министра по случаю его назначения, приобрела новое значение и заставила его усомниться в том, кто действительно наделен властными полномочиями. Он с удивлением узнал, что в некоторых территориях губернаторы до сих пор возглавляют исполнительные советы. По словам премьер-министра, губернаторам не место в форуме выборных представителей. По той же причине он, как и его предшественник, решительно возражал против присутствия губернаторов на заседании Консультативного совета по заморским территориям, но они присутствовали на нем. Его коллеги должны знать о том, что губернатор все еще имеет власти больше, чем того хотели бы бермудцы. 51. Еще одним случаем, приведшим к обсуждению вопроса о роли Соединенного Королевства в территории, стало назначение нового Главного судьи. В конце 2003 года Британия назначила на должность Главного судьи англичанина, рекомендованного губернатором Бермудских островов, а не бермудского кандидата, поддержанного премьер-министром Бермудских островов. Премьер-министр вынес этот вопрос на публичное обсуждение, заявив, что проигнорировав мнение выборного правительства, Соединенное Королевство продемонстрировало, что между Лондоном и Территорией реального партнерства не существует. Оппозиционная Объединенная бермудская партия поддержала кандидата, рекомендованного губернатором28. Касаясь проблемы назначения нового Главного судьи на Бермудских островах в ходе заседания Консультативного совета по заморским территориям, состоявшегося в декабре 2003 года, премьер-министр сказал, что на протяжении последних 35 лет мнение премьер-министра учитывалось, но что этого не произошло в данном случае. Бермудские острова желают проведения подлинных консультаций, иначе суть партнерства будет выхолощена. Переходя к вопросу о статусе Территории, премьер-министр заявил, что <<если бы на независимости не настаивали, то никто на Бермудских островах и не добивался бы ее: к независимости стремились идти, но не очень быстрыми шагами>>. Отношения регулировались таким образом, чтобы премьер-министр Бермудских островов не получил власти, которой можно было бы ожидать, и, если он только не ошибается, Соединенное Королевство, как представляется, хочет <<отвоевать утраченное>>29. 52. Обсуждение варианта предоставления независимости не ново для Бермудских островов. Прогрессивная лейбористская партия (ПЛП), которая впервые пришла к власти в 1998 году и вновь обрела ее в результате выборов, состоявшихся в июле 2003 года, выступала за достижение независимости в качестве отдаленной цели в своей партийной программе. Лидеры ПЛП придерживаются позиции, согласно которой народ Бермудских островов, дав этой партии власть в результате выборов, выразил поддержку программе ПЛП в целом, включая переход к независимости. В то же время оппозиционная партия ОБП настаивает на том, что для решения столь важного вопроса необходимо провести референдум. Прежний премьер-министр считал, что ПЛП не будет предпринимать шагов к достижению независимости в течение первого срока пребывания партии у власти. 53. На заседании Консультативного совета по заморским территориям, состоявшемся в декабре 2003 года, парламентский заместитель министра заявил, что позиция Соединенного Королевства в отношении независимости остается неизменной в том виде, в котором она изложена в <<Белой книге>>: заморские территории свободны в ее достижении, если они того желают. Он также заявил, что <<бермудская модель>> представляет собой конституцию, предваряющую независимость. В ответ премьер-министр Бермудских островов отметил, что он раньше никогда не слышал, чтобы о Конституции Бермудских островов говорили как о конституции, предваряющей независимость. Он не согласился с идеей министра Соединенного Королевства о проведении референдума по предлагаемым изменениям. Позиция его партии всегда заключалась в том, что вопрос о независимости должен решаться после выборов, а не в результате проведения референдума. По словам премьер-министра, Соединенное Королевство должно уважать мнение нынешнего местного правительства, а не группы меньшинства, у которой, вероятно, есть деньги, но нет поддержки избирателей29. 54. В конце 2003 года, после возникновения разногласий по поводу назначения Главного судьи, вновь встал вопрос о независимости. В декабре 2003 года премьер-министр отметил, что решение Соединенного Королевства в отношении Главного судьи не привело к тому, что вопрос о независимости стал приоритетным в повестке дня его правительства. Однако в начале 2004 года вопрос о независимости стал обсуждаться в печати. Премьер-министр призвал к проведению его широких обсуждений. Лидеры основных партий высказались в поддержку необходимости начать процесс серьезного изучения вопроса о независимости30. 55. В своем заявлении на 2-м заседании Четвертого комитета 6 октября 2003 года в ходе пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи (см. A/C.4/58/SR.2) представитель Соединенного Королевства заявил, что его правительство, в качестве управляющей державы, приветствует возможность привлечь внимание Комитета к важным событиям, которые произошли в течение года. После принятия в 2002 году Закона о британских заморских территориях, по которому всем гражданам этих территорий были предоставлены британское гражданство, право на постоянное жительство в Соединенном Королевстве и свобода передвижения в пределах Европейского союза, к августу 2003 года было выдано более 14 000 паспортов. Что касается охраны окружающей среды в заморских территориях, то его правительство работает в тесном контакте с территориями в целях выполнения обязательств, которые оно взяло на себя по многосторонним соглашениям, а также поддержки предпринимаемых самими территориями усилий по охране и улучшению состояния их окружающей среды. 56. Что касается конституционных обзоров, то соответствующие обсуждения проводились на Каймановых островах, Фолклендских островах, в Гибралтаре, в Монтсеррате и на островах Тёркс и Кайкос. Власти Ангильи учредили комитет для учета мнений всего населения, и ожидается, что вскоре на Британских Виргинских островах будет учреждена комиссия по обзору, члены которой будут назначаться на местной основе. Также начались и наиболее далеко продвинулись переговоры с островом Св. Елены, в то время как обсуждения с Гибралтаром еще не начались. С точки зрения особых интересов Комитета, наиболее важным событием по истечении двух лет с момента начала проведения второго Международного десятилетия за искоренение колониализма, возможно, явился семинар по деколонизации, который состоялся в Ангилье 20 - 22 мая 2003 года, поскольку такой семинар впервые был проведен в несамоуправляющейся британской территории. Место проведения и тематика семинара были подобраны так, что в нем смогли принять участие несколько главных министров и лиц такого же уровня, а также лидеры оппозиции и представители гражданского общества. Представитель Соединенного Королевства заявил, что семинар позволил получить представление о высоком динамизме и уровне развития экономики многих заморских британских территорий, которой уже пошла на пользу высокая степень самоуправления. 57. Представитель Соединенного Королевства заявил, что у его правительства <<из Лондона>> сложилось впечатление, что у его территорий нет сильного стремления к обретению независимости, хотя его правительство ясно дало понять, что, если они выберут этот путь, оно будет всячески содействовать им там, где рассматривается вариант получения независимости. Поэтому, если территории делают выбор в пользу сохранения своих связей с Соединенным Королевством, исключительно важно попытаться согласовать их желание добиться еще большей автономии и самоуправления с ответственностью Соединенного Королевства за обеспечение благого управления, защиту беспристрастности государственных служащих и независимости судей и обеспечение выполнения соответствующих международных обязательств. 58. В своих заключительных замечаниях в ходе заседания Консультативного совета по заморским территориям, состоявшегося в Лондоне 8 - 10 декабря 2003 года, парламентский заместитель министра, говоря о роли губернаторов и конституционной реформы, заявил, что в ее основе лежит принцип партнерства. По его словам, концепция свободной ассоциации, выдвинутая Комитетом 24 Организации Объединенных Наций, не противоречит этому, если она подразумевает ее взаимное признание обеими сторонами, поскольку правительство Соединенного Королевства несет ответственность за обеспечение защиты. Однако если она означает, что некоторые территории разработают свои собственные конституции без вмешательства извне, чего добиваются, как ему представляется, правительства некоторых территорий, то Соединенное Королевство не согласится с этим. Заместитель министра добавил далее, что его правительство высоко ценит свои отношения с территориями. Оно не хотело бы подталкивать их к независимости, но оно позитивно отреагирует на их стремление к этому там, где независимость рассматривается в качестве одного из вариантов (то есть, не в случае Гибралтара), если это стремление будет представлять собой волю народа, ясно выраженную конституционным путем. Соединенное Королевство с уважением относится к тому, что для некоторых территорий это может быть долгосрочной целью. Вместе с тем он подчеркнул, что до тех пор, пока территории поддерживают связи с Соединенным Королевством, управление ими должно осуществляться в партнерстве с ним31. 59. 9 декабря 2003 года Генеральная Ассамблея приняла без голосования резолюции 58/108 A и B; раздел III резолюции 58/108 B специально посвящен Бермудским островам. Примечания 1 Информация, содержащаяся в настоящем рабочем документе, была почерпнута из опубликованных информационных материалов, включая веб-сайты в Интернете. 2 The Royal Gazette, 12 October 2002. 3 The Royal Gazette, 26 June, 1, 25 and 30 July 2003; http://www.bermuda-online.org/bdagovt.htm. 4 BBC Monitoring Newsfile, 26 July 2003. 5 The Royal Gazette, 16 May, 5 June, 4 November 2003; BBC News, 23 June 2003. 6 BBC Monitoring Americas, 4 December 2003. 7 The Royal Gazette, 4 November 2003. 8 Bermuda Sun, 20 February 2004. 9 www.ananova.com, 5 and 6 September 2003; BBC News, 7 September 2003; http://news.bbc.co.uk, The Royal Gazette, 9 September 2003, 20 January 2004; National Underwriter, 22 September 2003; Business Insurance, 29 September and 17 November 2003; Bermuda Sun, 20 February 2004. 10 Bermuda Sun, 20 February 2004; Financial Times, 9 March 2004. 11 www.eiu.com; www.bankofbermuda.com; The Independent, 29 October 2003; South China Morning Post, 3 November 2003; International Money Marketing, November 2003; Financial Times, 9 March 2004. 12 Financial Times, 9 March 2004; Business Insurance, 15 March 2004. 13 Bermuda Sun, 20 February 2004. 14 Ibid., 12 December 2003. 15 Travel Trade Gazette, 17 November 2003; Bermuda Sun, 9 January 2004. 16 The Royal Gazette, 30 January 2004. 17 Financial Times, 9 March 2004. 18 The Royal Gazette, 17 July 2002. 19 Bermuda Online, 11 March 2003; http://www.bermuda-online.org/bdagovt.htm; The Royal Gazette, 6 February 2003. 20 Bermuda Online, 11 March 2003, http://bermuda-online.org/airport.htm. 21 Bermuda Online, 11 March 2003, http://bermuda-online.org/airport.htm, Planet Tark, 12 March 2003, www.planetark.com; Financial Times, 9 March 2004; Reuters, 12 March 2004. 22 Business Insurance, 17 November 2003. 23 The Royal Gazette, 3 December 2002. 24 Bermuda Sun, 1 September 2004. 25 BBC Monitoring America, 13, 25 and 27 November; 9 and 22 December 2003. 26 Financial Times, 22 November 2002. 27 www.bermuda-online.org/bdagovt.htm. 28 BBC Monitoring Americas, 2 and 20 December 2003. 29 The Fifth Overseas Territories Consultative Council, Report of the Proceedings, 8-10 December 2003. 30 BBC Monitoring Americas, 23 December 2003; Bermuda Sun, 9 and 16 January, 24 February, 2 and 3 March 2004; The New York Times, 2 March 2004. 31 The Fifth Overseas Territories Consultative Council, Report of the Proceedings, 8-10 December 2003, annex F, Closing Remarks by Mr. Rammell. 