%%%PERSONS WITH DISABILITIES|DISABILITY|TREATIES|PRINCIPLES|

Специальный комитет по всеобъемлющей и единой международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов Четвертая сессия Нью-Йорк, 23 августа -- 3 сентября 2004 года Письмо Постоянного представителя Новой Зеландии при Организации Объединенных Наций от 19 августа 2004 года на имя Генерального секретаря Правительство Новой Зеландии изучило многие предложения редакционного характера, которые были представлены Специальному комитету и изложены в компиляции предложенных изменений и поправок, содержащейся в приложении II к его докладу о работе его третьей сессии (A/AC.265/2004/5). После изучения различных предложений правительство Новой Зеландии разработало шесть общих принципов, которыми оно будет руководствоваться в своем подходе к последующим переговорам; эти общие принципы были разработаны в форме документа для обсуждения, прилагаемого к настоящему письму (см. приложение). Буду признателен за распространение Вами настоящего письма и приложения к нему в качестве официального документа Специального комитета. (Подпись) Дон Макай Всеобъемлющая и единая международная конвенция о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов: общие замечания, касающиеся компиляции предложенных изменений и поправок к проекту текста Правительство Новой Зеландии хотело бы обратить внимание Специального комитета на нижеследующий документ для обсуждения. После изучения предложений редакционного характера, которые были представлены Специальному комитету на его третьей сессии и изложены в компиляции предложенных изменений и поправок, содержащейся в приложении II к докладу Специального комитета о работе его третьей сессии (A/AC.265/2004/5), правительство Новой Зеландии хотело бы высказать нижеследующие шесть общих замечаний. 1) Степень детализации и стиль проекта конвенции должны отражать степень детализации и стиль действующих международных договоров о правах человека 1. Предложения редакционного характера, которые были представлены Специальному комитету, существенно разнятся по своей степени конкретности. Многие предложенные поправки являются весьма детализированными и слишком конкретными для международного договора о правах человека. Они отражают такие обязательства, какие целесообразно закрепить в национальных планах действий по осуществлению конвенции или в программе действий Организации Объединенных Наций по осуществлению согласованных обязательств. Такие детальные руководящие принципы уже содержатся в Стандартных правилах, и в случае их включения в конвенцию она будет дублировать данный документ. Кроме того, следует иметь в виду, что международный договор, имеющий слишком детализированный характер, может и не привлечь большое число государств-участников. 2. С другой стороны, компиляция предложенных изменений и поправок содержит предложения, касающиеся желательных положений, которые будут слишком неопределенными с точки зрения обеспечения их соблюдения. Хотя они могут быть надлежащим образом включены в политическую декларацию, принятую на высоком уровне, в юридически обязательном международном договоре они не приведут к установлению каких-либо реальных обязательств для государств-участников. 3. Специальному комитету следует стремиться к установлению баланса между этими соображениями. Цель должна заключаться в согласовании проекта конвенции, устанавливающего ясные и имеющие юридическую силу обязательства для государств, однако на таком уровне детализации, стиля и формулировок, какой был бы аналогичным действующим международным договорам о правах человека. 2) В проекте конвенции следует избегать излишних и дублирующих положений 4. С учетом нехватки времени для обсуждения положений проекта конвенции в Рабочей группе в январе многие идеи были отражены в проекте текста Рабочей группы в нескольких местах. На третьей сессии Специального комитета были внесены многие предложения, которые, если их рассматривать в совокупности, приведут к даже бóльшей степени дублирования и избыточности в тексте. Идеи, которые неоднократно повторяются во всем проекте текста, следует вместо этого отразить в одном из общих положений вступительной части текста конвенции, с тем чтобы они относились ко всему тексту. 5. Этот принцип должен также применяться к предложениям, касающимся конкретных групп, например женщин и детей, в отдельных статьях. Проект конвенции в настоящее время разделен тематически, и вполне возможно включить любые затрагивающие женщин и детей положения, касающиеся систем здравоохранения или образования, например, в соответствующие тематические статьи. Включение этих положений в отдельные статьи, затрагивающие женщин-инвалидов и детей-инвалидов, сопряжено с риском дублирования и внутренней несогласованности текста конвенции. 3) Проект конвенции должен отражать существующую доктрину постепенной реализации экономических, социальных и культурных прав 6. Существующая совокупность международных договоров о правах человека уже привела к разработке доктрины <<постепенной реализации>> экономических, социальных и культурных прав. Эта доктрина предусматривает, что государства-участники осуществляют эти права в максимальной степени с учетом имеющихся у них ресурсов. Многие предложения, внесенные на третьей сессии Специального комитета, направлены на включение в отдельные статьи обусловливающих формулировок, таких, как <<в пределах имеющихся ресурсов>> и <<в максимально возможной степени>>. С учетом того, что проект конвенции явно отражает эту доктрину, соответствующую действующим международным договорам о правах человека, таких обусловливающих формулировок в большинстве случаев можно избежать. 7. Хорошей моделью является Конвенция о правах ребенка: она в одной из первых общих статей (статья 4) предусматривает, что экономические, социальные и культурные права, закрепленные в данном международном договоре, осуществляются государствами-участниками <<в максимальных рамках имеющихся у них ресурсов>>. В таком случае нет необходимости обусловливать каждую статью, которая затрагивает экономические, социальные и культурные права. Однако в тех случаях, когда материально-правовые статьи предусматривают установление экономических, культурных и социальных прав, в отношении таких прав следует использовать формулировки, которые соответствуют положениям других конвенций. Например, в статьях 24 и 28 Конвенции о правах ребенка, которые касаются здравоохранения и образования, используются формулировки, соответствующие прогрессивному содержанию этих прав. 4) Проект конвенции не должен расширять доктрину постепенной реализации гражданских и политических прав 8. На третьей сессии Специального комитета были внесены предложения, предусматривающие добавление таких обусловливающих формулировок, как <<в максимально возможной степени>>, в тексты проектов статей, касающихся гражданских и политических прав. Это означало бы расширение доктрины постепенной реализации, причем впервые, на гражданские и политические права. Инвалидам уже гарантируются гражданские и политические права согласно действующим международным договорам о правах человека и такие права не обусловливаются с помощью таких выражений, как <<имеющиеся ресурсы>>. В проект конвенции не следует включать такие оговорки, поскольку в результате этого гражданские и политические права будут ослаблены, а не укреплены. 9. Руководящий принцип Специального комитета должен заключаться в том, что проект конвенции не должен приводить ни к установлению новых или дополнительных прав для инвалидов, ни к умалению или ликвидации существующих прав. В нем, скорее, следует указать, каким образом существующие права, которые являются правами, принадлежащими всем людям, могут быть более надежно защищены. 5) Проект конвенции должен соответствовать другим ключевым международным договорам о правах человека 10. С учетом того обстоятельства, что проект конвенции стремится предусмотреть меры, которые государства-участники обязаны принимать для более широкого поощрения существующих прав инвалидов, многие части текста проекта взяты из действующих ключевых международных договоров о правах человека. В некоторых местах текста, где нынешние формулировки могут быть несколько устаревшими, они, возможно, нуждаются в обновлении. Как представляется, широкую поддержку получило, например, предложение о замене слова <<переписка>>, содержащегося в тексте статьи о неприкосновенности частной жизни, словом <<сообщения>>. 11. Однако по большей части Специальный комитет не должен поддаваться соблазну изменять формулировки по сравнению с формулировками действующих международных договоров о правах человека, поскольку это может затрагивать их признанное значение или цель. Хотя уже существуют некоторые незначительные различия в формулировках ряда действующих международных договоров, которые, как правило, отражают интересы целевой группы конвенции, многие предложения, которые были внесены в ходе третьей сессии Специального комитета и предусматривают изменение проекта текста, значительно отличаются от существующих формулировок. В случае их сохранения в окончательном тексте конвенции это приведет к путанице и несогласованности во всей совокупности норм международного права, касающихся прав человека. Попытки <<улучшить>> положения действующих международных договоров могут иметь непреднамеренные последствия в том, что права инвалидов будут отличаться от прав других людей. В некоторых местах это дало бы им преимущества, обеспечивая для них более широкие (или даже новые) права, однако в других местах это означало бы, что они пользуются меньшей степенью защиты, чем остальное человечество. 12. Вместе с тем даже с учетом вышесказанного сохранение соответствия формулировок и стиля действующим международным договорам о правах человека не означает отклонение новых и здравых идей. Конвенция будет иметь небольшое значение, если в защите прав инвалидов она не пойдет дальше, чем действующие международно-правовые документы. 6) Проект конвенции должен сосредоточиваться на проблемах и правах, которые имеют особое отношение к инвалидам 13. При разработке текста конвенции и выборе того, какие права следует совершенствовать, необходимо учитывать то, имеют ли вопросы, относящиеся к какому-либо праву, особое значение для инвалидов. Эти вопросы могут иметь большое значение, например потому, что данное право в настоящее время не соблюдается по отношению ко многим инвалидам, или потому, что его соблюдение требует принятия особых мер в интересах инвалидов. 14. Если нет значительных различий в поощрении и защите какого-либо конкретного права в интересах инвалидов по сравнению с другими людьми, то тогда, возможно, и нет необходимости включать в конвенцию текст, касающийся этого права. Каждую статью в проекте текста необходимо рассматривать с этой точки зрения и оценивать в плане того, уделяется ли в ней надлежащее внимание вопросам, которые имеют особое значение для инвалидов. Чтобы не выделять вопросы, которые не нуждаются в дальнейшей проработке, каждая статья должна сосредоточиваться на своей основной цели, а эта цель должна быть связана с интересами инвалидов. Не следует стремиться охватить в статьях проекта конвенции слишком много вопросов, ряд которых, возможно, уже охватывается положениями других статей конвенции или других ключевых международных договоров. 