%%%REFUGEE ASSISTANCE|INTERNAL OVERSIGHT|INTERNAL INVESTIGATIONS|PERSONNEL MANAGEMENT|OPERATIONAL ACTIVITIES|TURKEY|SOMALIA|SUDAN|UGANDA|SRI LANKA|UZBEKISTAN|KAZAKHSTAN|DATABASES|STATISTICAL DATA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ПРОГРАММЫ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА Пятьдесят пятая сессия ДОКЛАД О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УВКБ ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ ИНСПЕКЦИЙ И РАССЛЕДОВАНИЙ I. ВВЕДЕНИЕ 1. В настоящем докладе освещаются новые моменты в осуществлении функций, связанных с инспекциями и расследованиями за период с сентября 2003 года. Эти функции осуществляются Управлением Генерального инспектора (УГИ), созданным в 1994 году для укрепления потенциала УВКБ в области внутреннего надзора. За прошедшие годы эта роль УГИ изменялась с учетом возникающих потребностей управления. Заявленное намерение Верховного комиссара усилить принципы отчетности в культуре управления УВКБ лежит в основе недавнего пересмотра круга ведения УГИ, который был еще больше расширен и укреплен. 2. Пересмотренный круг ведения УГИ был утвержден 9 октября 2003 года. Теперь в него входят три функции: инспектирование отделений на местах и подразделений в штаб-квартире, включая рассмотрение роли УВКБ в решении вопросов, касающихся положения беженцев в регионах и субрегионах (обзоры оперативной деятельности); расследование сообщений о неправомерных действиях; и проведение специальных расследований по случаям нападений с применением силы на сотрудников УВКБ и в связи с операциями, 3. Главной задачей УГИ является содействие эффективному и действенному управлению операциями УВКБ, включая недопущение растраты ресурсов, и, путем принятия различных превентивных и профилактических мер, сведение к минимуму необходимости в принятии мер по исправлению положения. В этих целях оно также определяет на основе своих выводов тенденции, извлекает уроки и позитивный опыт, а также выносит рекомендации Верховному комиссару по совершенствованию общей политики Управления, а также практики внутреннего контроля и управления. II. ИНСПЕКЦИИ 4. Инспекционная секция УГИ состоит из руководителя секции, одного старшего инспектора и одного помощника инспектора, который также выполняет другие общие обязанности в УГИ. Кроме того, в состав инспекционных групп включаются сотрудники других подразделений, обладающие соответствующим опытом и знаниями, которых нет в УГИ. С учетом особой компетенции и взаимосвязанной ответственности за надзор в области защиты, которыми обладает Департамент международной защиты (ДМЗ), имеется договоренность об участии сотрудников ДМЗ во всех инспекциях, связанных с оценкой управления деятельностью в области защиты. Инспекционная секция также координирует взаимоотношения между УВКБ и другими учреждениями по надзору как внутри, так и вне системы Организации Объединенных Наций, такими, например, как Объединенная инспекционная группа. 5. УГИ располагает инспекционной базой данных, где регистрируются и отслеживаются все инспекции, проводимые на местах или в штаб-квартире. Эта база данных используется также для наблюдения за осуществлением рекомендаций, высказанных по результатам инспекций, а также для обработки и анализа данных, контроля за ходом выполнения рекомендаций и соблюдением норм. По техническим причинам эти данные были переведены из программы "Лотус Ноутс", располагавшейся ранее в МВЦООН, в систему, разработанную УВКБ на базе "Виндоуз". 6. За период с 1 сентября 2003 года по 31 июля 2004 года под эгидой УГИ было проведено семь инспекций, включая обзоры оперативной деятельности (Турция, Сомали, Судан, Уганда, Казахстан, Узбекистан и Шри-Ланка). Была также осуществлена инспекция отдела УВКБ Объединенной медицинской службы в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Одновременно УГИ осуществило проект по актуализации и дальнейшему развитию своей инспекционной методологии, включая разработку - совместно с функциональными подразделениями Центральных учреждений - подробного перечня контрольных вопросов, который будет использоваться для проведения стандартных инспекций. Этот перечень, который теперь включает вопросы, связанные с Кодексом норм поведения, сексуальным и гендерным насилием (СГН), вводным обучением и профессиональной подготовкой, будет опробован в ходе трех инспекций, намеченных на оставшуюся часть 2004 года (Сьерра-Леоне, Япония и Испания). Кроме того, на этот год запланированы также четыре специальные инспекции для рассмотрения конкретных проблем, связанных с управлением и разработкой оперативных стратегий (Колумбия, Грузия, Армения и Азербайджан). Таким образом, общее число инспекций, осуществленных в 2004 году, составит 14, что несколько выше среднегодовой цифры в 1012 инспекций за весь период существования УГИ (см. таблицу ниже). 7. В ходе семи инспекций, проведенных за отчетный период, высказано свыше 260 рекомендаций, которые по большей части касались оперативной политики и стратегии, защиты, управления программами и кадрами. Подробнее основные сферы, охватываемые этими рекомендациями, приводятся ниже. 8. Обзор стратегии и инспекция были проведены одновременно в Турции в ноябре 2003 года. Обзор сосредоточился главным образом на роли и функциях УВКБ, связанных с определением статуса беженца и переселением, а также на стратегии УВКБ по оказанию Турции помощи в разработке системы и процедур предоставления убежища. С учетом официального намерения правительства Турции создать специализированное учреждение по вопросам беженцев и миграции в обзоре рекомендовалось УВКБ разработать план в поддержку постепенной передачи в руки властей функций определения статуса беженца и других связанных с этим задач, включая конкретные рекомендации, касающиеся таких предварительных мероприятий по подготовке беженцев к переселению, как: содействие правительству в налаживании своей собственной постоянной структуры профессиональной подготовки; создание системы оперативных партнеров из числа НПО; безотлагательная передача правительству некоторых элементов процесса определения статуса беженца; и усиление контроля за охраной границ Турции. 9. Дополнительный перечень инспекционных рекомендаций посвящен вопросам управления кадрами, которые могут возникнуть вследствие или в порядке осуществления изменений, рекомендованных в обзоре стратегии, включая рекомендации по более эффективному решению вопросов положения местного персонала. Оперативный обзор деятельности УВКБ в Сомали и в соседних странах, предоставивших убежище - январь 2004 года 10. При участии Африканского бюро, Секции оценки и анализа политики (СОАП) и Департамента по оперативной деятельности (ДОД) Управление Генерального инспектора провело оперативный обзор по Сомали. Основное внимание в нем было уделено стратегии и оперативной деятельности УВКБ в Сомали, причем организация, управление и оперативные структуры рассматривались в увязке с задачами по этой стране. С учетом этого обзора была проведена оценка основанных на общинном подходе программ реинтеграции "Сомалилэнд" и "Пунтлэнд". Группа рассматривала деятельность УВКБ в общем контексте планов гуманитарной помощи, восстановления и развития по Сомали с тем, чтобы оценить потенциал УВКБ в деле усиления его партнерства с другими участниками и выяснить, какой вклад можно реально ожидать от этих участников в усилия по реинтеграции репатриантов. 11. Группа оперативного обзора предложила способы, с помощью которых УВКБ могло бы лучше использовать возможности для добровольного возвращения перемещенных лиц в северо-западные и северо-восточные районы Сомали, и разработать план по наращиванию организованной репатриации из соседних стран и постепенному свертыванию помощи в реинтеграции. В то же время было рекомендовано, чтобы УВКБ усилило сотрудничество с учреждениями, занимающимися политикой и гуманитарным развитием, с целью привлечь больше внимания к драматической гуманитарной ситуации в Сомали и к необходимости оказания массированной помощи этой стране и осуществления усилий для ее развития. Постоянной темой миссии был подход на основе "4Р", особенно с учетом его стабилизирующего воздействия на население и на сокращение масштабов нищеты. Наконец, были настоятельно рекомендованы меры по координации и сотрудничеству между различными учреждениями, действующими в регионе, в целях обеспечения долгосрочной реинтеграции и базы развития репатриантов, учитывая, в частности, тот факт, что УВКБ перестанет быть главным действующим лицом после возвращения беженцев в Сомали. Оперативный обзор ситуации в Судане и в странах, предоставивших убежище - март 2004 года 12. В марте 2004 года группа, состоящая из сотрудников УГИ, ДОД и Африканского бюро, провела оперативный обзор деятельности в Судане в контексте предстоящего мирного соглашения. Группа рекомендовала в срочном порядке усилить присутствие УВКБ в странах убежища для подготовки репатриации, а также в Хартуме и южном Судане, где принципиально важным является более длительное присутствие УВКБ. В обзоре высказаны рекомендации, касающиеся роли, которую УВКБ могло бы играть в плане содействия осуществлению межучрежденческой стратегии на основе "4Р", обеспечив тем самым приоритетное место вопросов перемещения и защиты беженцев в повестках дня, посвященных решению политических вопросов и проблем восстановления. В обзоре также подчеркивается, что гендерное неравенство и права детей должны находиться в центре действий УВКБ по репатриации, причем отмечено, что процесс мирного урегулирования и репатриации должен быть эффективным "катализатором перемен" в том, что касается прав женщин и детей. Специальная инспекция деятельности УВКБ в Уганде - март 2004 года 13. Специальная инспекция в Уганде рассмотрела конкретные аспекты управления, структуры, кадровой укомплектованности и оперативной деятельности офиса, отмеченные Африканским бюро при формулировании просьбы о проведении Оперативный обзор по Шри-Ланке - апрель 2004 года 14. Цель оперативного обзора, проведенного в Шри-Ланке с участием СОАП, Межучрежденческого бюро и Азиатско-Тихоокеанского бюро, состояла в рассмотрении эффективности системы международной и национальной защиты просителей убежища, беженцев, внутренних перемещенных лиц (ВПЛ) и репатриантов; оценке стратегий УВКБ по нахождению долгосрочных решений; и оценке эффективности партнерства УВКБ с учреждениями, органами власти и донорами в ходе осуществления своих стратегий защиты и нахождения решений. В обзоре высказаны рекомендации о необходимости более активного использования возможностей, открывающихся в связи с нынешним процессом мирного урегулирования в Шри-Ланке, и разработки комплексной стратегии оказания помощи и защиты совместно с другими ключевыми партнерами, с тем чтобы развернуть программу активизации возвращения тех ВПЛ и беженцев, которые хотят и могут вернуться домой. В стратегическом плане центральной является роль УВКБ в осуществлении Промежуточной программы восстановления (ППВ) и Программы "4Р". Рассматривался также вопрос о партнерстве УВКБ с другими участниками, включая органы власти, международные финансовые учреждения (МФУ), учреждения системы Организации Объединенных Наций и неправительственные организации, которое имеет принципиальное значение для обеспечения эффективности любой проводимой стратегии. Специальные инспекции операций УВКБ в Узбекистане и Казахстане - июнь 2004 года 15. При участии Департамента международной защиты (ДМЗ) и Бюро ЦАЮЗАСАБВ УГИ провело специальные инспекции операций УВКБ в Казахстане и Узбекистане. В ходе этих инспекций рассматривались конкретные вопросы управления, обозначенные Бюро, при этом основное внимание было уделено факторам, которые, как было признано, мешают повышению эффективности стратегии УВКБ в области защиты. Рекомендации касались порядка и методов внутреннего управления, координации действий и обмена информацией с особым упором на процедуры определения статуса беженца, а также на качество функций внешнего представительства и пропагандистской деятельности, включая сотрудничество с ключевыми партнерами. Инспекция отдела УВКБ Объединенной медицинской службы 16. Инспекция в отделе УВКБ Объединенной медицинской службы (ОМС), начавшаяся в сентябре 2003 года, была прервана в связи с принятием управленческих решений, внесших значительные коррективы в структуру, кадровый состав и круг ведения инспектируемого подразделения. Целями первоначальной инспекции было выяснить, насколько эффективно ОМС осуществляет свои функции и сколь действенными являются соответствующие меры, указания и т.п., которые использовались в процессе управления Службой. Эти цели были отчасти достигнуты в результате изменений, осуществленных в подразделении. Большой объем наблюдений и документации, полученных в ходе сбора данных на первой стадии инспекции, включая рапорты отделений на местах о медицинских условиях и нуждах, теперь вновь анализируется, с тем чтобы найти им наилучшее применение в контексте изменений, происшедших в роли и организации этого подразделения. Общие замечания по инспекциям 17. Опыт последних двух лет показал, что, как правило, потребности в инспекциях возникают в результате неправильных управленческих действий, т.е. когда административные, оперативные и кадровые проблемы не решаются адекватным образом или своевременно. Новый подход к инспекциям - так называемые "специальные инспекции", - который полностью оправдал себя, позволил УГИ более эффективно реагировать на проблемы управления. Точно также миссии по оперативному обзору сыграли важную роль в устранении ряда серьезных пробелов на политическом или стратегическом уровне и были в целом удовлетворительно восприняты на местах. И все же три сферы попрежнему требуют особого внимания: разработка оперативной политики и стратегии, управление людскими ресурсами и вопросы социального обеспечения и бытовых условий персонала. Среди этих вопросов первый вызывает наибольшее беспокойство. В рекомендациях по итогам инспекции настоятельно подчеркивается необходимость не только в разработке четких стратегий применительно к местным условиям, но и в привлечении к их осуществлению ключевых заинтересованных сторон, в том числе партнеров по операциям, принимающие правительства и сообщество доноров. Ниже следуют примеры основных "уроков", извлеченных в ходе инспекций, проведенных за последние два года. Общее руководство 18. В нескольких посещенных офисах большой проблемой оказалось обеспечение должного уровня взаимодействия и обмена информацией между функциональными подразделениями, а также между головным офисом и его отделениями на местах. Много было сделано для улучшения системы телекоммуникаций; тем не менее нужно повысить внимание задаче выработки организационной культуры, при которой обмен информацией происходит как по горизонтали, так и по вертикали. Организация защиты 19. Почти во всех офисах в посещенных странах были существенно укреплены процедуры определения статуса беженца и переселения, а также контроль за их осуществлением. Были выработаны Стандартные оперативные процедуры, которые применяются теми, кто занимается переселением. Налицо существенное улучшение положения дел в этой области. Управление программами 20. Партнеры из числа НПО просили о более активном содействии со стороны УВКБ при определении общего направления и целей программ, а также о более регулярных консультациях и указаниях по вопросам соответствующих технических стандартов УВКБ. Отсутствие согласованности между инициативами по планированию программ, предпринимаемыми головными офисами и подчиненными им отделениями на местах, является сферой, требующей внимательного рассмотрения. Это является характерным примером проблем коммуникации, часто возникающих между головным офисом и отделениями на местах, включая неспособность подчас сформулировать и довести до сведения ключевых заинтересованных сторон вырабатываемые стратегии и планы действий. 21. Во многих точках большой проблемой остается контроль за действиями партнерских НПО. В некоторых офисах не существует механизмов для систематического мониторинга деятельности НПО, в результате чего возникают значительные расхождения в качестве осуществления программ УВКБ. Неспособность контролировать возможности и результаты работы НПО на базе ясных, транспарентных критериев и четко установленных, объективных контрольных показателей работы затрудняет задачу офисов при обосновании их решений о том, продлевать или нет контракт с тем или иным партнером по осуществлению проектов. Более того, решения, не основанные на объективных стандартах, могут рассматриваться как произвольные и спорные. В очень немногих офисах установлен такой контроль за партнерами по осуществлению проектов, который позволял бы им определять уровень воздействия их мероприятий по укреплению потенциала на общие результаты работы этих НПО. Этот недочет ослабляет их способность критически оценивать достижения и извлекать уроки на будущее. Административное управление 22. Проблемой во многих офисах остается отсутствие надлежащего и эффективного участия персонала в процессе принятия касающихся его решений. В ряде случаев это вызвано отчасти тем, что не создан постоянный форум в виде регулярных собраний, на которых сотрудники информировались бы о новых моментах, высказывали свои мнения и обменивались взглядами с целью выработки общего понимания оперативной стратегии и приоритетных задач в работе офиса. Все это в сочетании с проблемами организации информационного потока в ряде случаев приводило к возникновению ощущения непричастности к происходящему и к ослаблению сплоченности коллектива сотрудников, что негативно сказывалось на их стремлении и способности выступать в качестве спаянной группы работников. III. РАССЛЕДОВАНИЯ 23. Генеральный инспектор координирует проведение расследований при поступлении сообщений о неправомерных действиях сотрудников УВКБ, выразившихся в нецелевом использовании средств, ресурсов или материальных объектов, в злоупотреблениях служебным положением и в различных формах служебного домогательства, в грубом обращении с беженцами или в совершении других проступков, запрещенных Правилами и положениями о персонале Организации Объединенных Наций и соответствующими административными инструкциями. 24. Расследования проводятся в тех случаях, когда имеются основания полагать, что сотрудник совершил какой-то проступок. Если оценка жалобы и/или другой информации о возможном нарушении позволяет говорить о том, что нарушение действительно имело место, то Генеральный инспектор принимает решение или о проведении расследования непосредственно Управлением Генерального инспектора (УГИ), или о назначении для этого ответственного должностного лица в Управлении. В состав групп по расследованию могут включаться специалисты-эксперты. Итогом проведения расследований является либо передача дела на рассмотрение во внутреннем порядке для принятия дисциплинарных или административных мер, либо закрытие дела, если утверждения оказываются необоснованными или недостаточно обоснованными. 25. Секция по расследованиям УГИ состоит из руководителя секции, двух старших сотрудников по расследованиям и помощника по расследованиям. С учетом большого объема работы Секции по расследованиям, Бюро по оперативному обзору в мае 2004 года одобрило создание в 2005 году одной дополнительной должности старшего сотрудника по расследованиям и одной должности секретаря. 26. Кроме проведения расследований и надзора за ними, Секция по расследованиям обеспечивает внутреннюю координацию и, когда это необходимо, межучрежденческое сотрудничество в проведении расследований. Секция также проводит совместно с департаментами и отделами штаб-квартиры превентивные мероприятия, особенно при разработке программ профессиональной подготовки по борьбе с мошенничеством, по оценке уязвимости и по созданию механизмов обеспечения более строгой отчетности. 27. За период с сентября 2003 года по июнь 2004 года было получено 129 жалоб. 16 из них УГИ не было компетентно рассматривать, так как они не касались сотрудников УВКБ. Решение по таким случаям надлежит принимать руководителям на местах или партнерам УВКБ. За отчетный период УГИ подготовило 138 докладов о расследованиях. 45% этих докладов были направлены в Отдел управления людскими ресурсами (ОУЛР) для принятия дисциплинарных или административных мер после того, как будет установлено, что эти утверждения обоснованы. 30% утверждений были признаны необоснованными или недостаточно обоснованными. В 25% случаев расследования были прекращены, поскольку лица, о проступках которых шла речь, покинули УВКБ до окончания разбирательства. 84 остающихся дела расследуются УГИ, ОУЛР и назначенными для этой цели полевыми сотрудниками. Статистическая информация 28. Большинство жалоб было получено от сотрудников УВКБ. Многие из них основаны на жалобах, поступивших от беженцев и просителей убежища. Другие жалобы поступили из Ревизионной секции и Отдела по проведению расследований Управления служб внутреннего надзора, от сотрудников НПО и партнерских организаций, а также от правительственных должностных лиц. 29. Число заявлений, полученных по настоящее время в 2004 году, несколько ниже, чем за два предыдущих года. Однако это число продолжает оставаться высоким по сравнению с данными 2001 и 2002 годов. Это положение следует рассматривать с учетом следующих пяти факторов: - направление всем сотрудникам специальных информационных писем высшего руководства УВКБ с указанием важности подотчетности, включая наказания за допущенные нарушения; - введение 24 мая 2002 года в УГИ процедуры приема заявлений о нарушениях и ее пересмотр 9 октября 2003 года; - принятие в октябре 2002 года Кодекса норм поведения персонала УВКБ и проведение разъяснительных совещаний на всех уровнях с целью повышения осведомленности сотрудников об их правах и обязанностях; - создание, по инициативе УВКБ, в некоторых странах убежища местных механизмов по рассмотрению жалоб беженцев; и - усиление потенциала УГИ по проведению расследований путем создания в сентябре 2002 года Секции по расследованиям. 30. Общее увеличение числа полученных жалоб и последующую их стабилизацию следует рассматривать как показатель возросшего осознания сотрудниками своих обязанностей, а также стремление к большей транспарентности и действенной подотчетности в УВКБ. 31. Жалобы можно сгруппировать по следующим категориям: 32. За отчетный период Секция по расследованиям получила 17 жалоб о мошенничестве при переселении. В 2004 году Секция по переселению Департамента международной защиты совместно с Секцией по расследованиям разработала несколько инструментов по предупреждению в будущем мошенничества при переселении. Сюда входят планы действий по борьбе с мошенничеством при переселении, включая комплексные программы последующих мер; учебно-тренировочные модули для коллег на местах по факторам риска и меры по предупреждению мошенничества; ориентиры по снижению рисков; и информационные кампании для беженцев. Кроме того, рапорты о переселении направляются миссиям, осуществляемым в ходе переселения, головным офисам и переселенным беженцам. Секция по расследованиям все больше испытывает потребность в сотрудничестве со странами переселения, с тем чтобы находить и опрашивать потенциальных свидетелей в случаях, связанных с мошенничеством при переселении. 33. В результате расследований, проведенных за отчетный период, было подготовлено семь докладов по вопросам управления, касающихся ложных заявок на возмещение учебных и медицинских расходов, а также доклады об операциях УВКБ в Республике Конго, Грузии, Исламской Республики Иран и Объединенной Республике Танзании. Выполнение рекомендаций, высказанных УГИ в этих докладах, строго контролируется в координации с Инспекционной секцией. Передача дел на рассмотрение Управления служб внутреннего надзора (УСВН) 34. Передача дел и другие формы взаимодействия между Службой внутренней ревизии УСВН для УВКБ и УГИ способствовали активизации сотрудничества между этими органами надзора. В частности, одно дело было передано в УСВН, после чего была проведена совместная миссия аудита/расследования. Расследования 35. Секция по расследованиям провела два расследования в связи с утверждениями о существующей якобы связи двух партнеров по осуществлению проектов с террористическими организациями. В обоих случаях УГИ пришло к выводу, что у УВКБ достаточно оснований для разрыва отношений с обеими организациями. Последующие меры в этой связи были осуществлены соответствующими Региональными бюро. Ход событий 36. УГИ отметило, что многие сотрудники УВКБ недостаточно понимают вопросы сексуального домогательства, как оно определено Организацией Объединенных Наций, и существующие методы борьбы с этой формой нарушений. Такие факторы, как боязнь возможного возмездия со стороны нарушителей (особенно если они занимают руководящие посты), опасения по поводу возможных негативных последствий для карьеры и утрата жертвами чувства собственного достоинства, попрежнему удерживают некоторых сотрудников от направления сообщения о такого рода нарушениях в Управление Генерального инспектора. 37. В отчетный период Секция по расследованиям продолжала проводить профилактические мероприятия, активно участвуя в Целевой группе Организации Объединенных Наций по вопросам сексуальной эксплуатации беженцев, в Целевой группе УВКБ по Кодексу норм поведения и в Рабочей группе УВКБ по домогательству. Рабочая группа по домогательству, возглавляемая заместителем Верховного комиссара, должна разработать к декабрю 2004 года меры и процедуры для персонала УВКБ по вопросам домогательства на рабочем месте. 38. Кроме того, Секция по расследованиям предложила учесть уроки, извлеченные в ходе расследований, при разработке новой программы обучения навыкам управления, которая в будущем станет обязательной для всех административных работников УВКБ. Секция по расследованиям также сотрудничала со смежными организациями системы Организации Объединенных Наций и Интерполом в процессе расследований, проводимых в течение года и продолжала оказывать содействие НПО и партнерам по осуществлению проектов в виде консультаций по вопросам расследований, касающихся беженцев. 39. С начала 2004 года действует база данных по расследованиям, что позволяет централизованно регистрировать все жалобы о якобы совершаемых нарушениях. Это также служит подспорьем в организации расследования дел и подготовки статистических отчетов. 40. С учетом опыта, накопленного в результате уже проведенных расследований, а также трудностей с ресурсами, было принято решение внести существенные коррективы в прежние административные инструкции, касающиеся деятельности УГИ по проведению расследований. Новые инструкции были опубликованы в октябре 2003 года, а в июле 2004 года было опубликовано подробное техническое руководство по проведению расследований, включая расследования, которые передаются руководителям для проведения их под руководством УГИ. 41. Около 10 комплексных расследований, проведенных в 2003 году, побудили Секцию по расследованиям создать механизм координации действий с местными правоохранительными органами, поскольку утверждения о нарушениях часто связаны с возможными нарушениями местных законов. В растущем числе случаев обвиняемые сотрудники, в установленном порядке, освобождались от служебной неприкосновенности. 