%%%ARMED INCIDENTS|AFGHANISTAN|PAKISTAN|AFGHANISTAN SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/53/391 S/1998/860 16 September 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят третья сессия Пятьдесят третий год Пункт 45 повестки дня ПОЛОЖЕНИЕ В АФГАНИСТАНЕ И ЕГО ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ МЕЖДУНАРОДНОГО МИРА И БЕЗОПАСНОСТИ Идентичные письма Постоянного представителя Афганистана при Организации Объединенных Наций от 16 сентября 1998 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Настоящим имею честь препроводить официальную ноту министерства иностранных дел Исламского Государства Афганистан от 15 сентября 1998 года на Ваше имя. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 45 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. Раван А.Г. ФАРХАДИ Посол Постоянный представитель 98-27124.R 160998 160998 /... Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ Нота министерства иностранных дел Афганистана от 15 сентября 1998 года Министерство иностранных дел Исламского Государства Афганистан свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и с учетом последних событий в центральной части Афганистана имеет честь сообщить ему следующее. 12 и 13 сентября 1998 года после нескольких месяцев продовольственной блокады пакистанские военные самолеты, базирующиеся в афганском аэропорту Шибирган, подвергли массированной бомбардировке город Бамиан в центральной части Афганистана. Этим воздушным налетам, в которых участвовали восемь пакистанских реактивных бомбардировщиков и которые продолжались всю субботу, 12 сентября, подверглись преимущественно жилые кварталы города. Вместе с тем в воскресенье, 13 сентября, интенсивная массированная бомбардировка, продолжавшаяся восемь часов, повлекла за собой серьезные разрушения на военных объектах и в районах проживания гражданского населения. Массированный удар совместных наземных подразделений пакистанских вооруженных сил и наемников движения "Талибан", которому предшествовала высадка пакистанских "коммандос" с 20 вертолетов на окрестные господствующие высоты, в конечном итоге привел к сопровождавшейся кровопролитием оккупации города. 13 сентября - на следующий день после занятия города войсками - оккупационные силы, действовавшие по указке офицеров пакистанской военной разведки, как и в других оккупированных районах на всей территории страны, преднамеренно уничтожили тысячи гражданских лиц, в данном случае - хазарейцев-шиитов в их домах. Оккупационные силы устроили кровавую расправу над 350 жителями, главным образом женщинами, детьми и престарелыми, которые, получив ранения в результате ранее совершенных пакистанскими военными самолетами бомбардировок, находились на лечении в местных медицинских центрах. Оккупационные силы увели в неизвестном направлении до 2500 молодых людей. Оккупационные силы похитили имущество людей и подожгли дома. Оккупационные силы приказали гражданским лицам покинуть свои дома и увели значительное число людей в пустыню под названием Башти-Баква к западу от провинции Кандагар в южной части Афганистана. Кроме того, под открытым небом содержатся до 12 000 жителей, ожидающих своей участи. До нас доносится крик этих людей. "Мы будем сопротивляться до последней капли крови, но не сдадимся". Исламское Государство Афганистан искренне надеется, что вышеупомянутые факты несомненно развеют какие-либо сомнения международного сообщества в том, что Пакистан является оккупирующей державой и агрессором в Афганистане и поэтому несет ответственность за военные преступления и преступления против человечности согласно четвертой Женевской конвенции от 12 августа 1949 года. Исламское Государство Афганистан вновь обращается к Организации Объединенных Наций с настоятельным призывом направить миссию по установлению фактов для расследования и проверки этих фактов. Министерство иностранных дел Исламского Государства Афганистан пользуется настоящей возможностью, чтобы возобновить Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций заверения в своем глубочайшем уважении. 