%%%LEAST DEVELOPED COUNTRIES|ECONOMIC DEVELOPMENT|RESOURCES ALLOCATION|PROGRAMMES OF ACTION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Второй комитет Краткий отчет о возобновленном 26-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 5 ноября 2002 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: гн Суасо (Гондурас) затем: гн Бенмеллюк (заместитель Председателя) (Марокко) затем: гн Суасо (Председатель) (Гондурас) Содержание Пункт 92 повестки дня: Комплексное и скоординированное осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической и социальной областях и последующая деятельность в связи с ними (продолжение) Пункт 96 повестки дня: Третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 20 м. Пункт 92 повестки дня: Комплексное и скоординированное осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической и социальной областях и последующая деятельность в связи с ними (продолжение) (A/C.2/57/L.28) Проект резолюции (A/C.2/57/L.28) 1. Гн Валенилья (Венесуэла), выступая от имени Группы 77 и Китая, представляет проект резолюции и говорит, что авторы предлагают улучшить контроль за осуществлением результатов крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической и социальной областях путем создания рабочей группы, которая должна определить процедуры осуществления такого контроля. Оратор надеется, что проект резолюции будет позитивно воспринят развитыми странами. Пункт 96 повестки дня: Третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (продолжение) (А/57/496) 2. Гжа Эскорел ди Мораиш (Бразилия) поддерживает заявление, сделанное Венесуэлой от имени Группы 77 и Китая, и говорит, что в ближайшие годы международное сообщество должно сосредоточить свои усилия на осуществлении решений конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической и социальной областях. Бразилия призывает международное сообщество оказать надлежащую поддержку Канцелярии Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам в осуществление Брюссельской программы действий, Барбадосской программы действий и Глобальных рамок сотрудничества в области транзитных перевозок между развивающимися странами, не имеющими выхода к морю, развивающимися странами транзита и сообществом доноров. 3. Несмотря на свои ограниченные ресурсы, Бразилия намеревается содействовать развитию наименее развитых стран. В этой связи Бразилия принимает участие в различных инициативах в области технического сотрудничества, облегчения или списания задолженности и содействия формированию потенциала, в частности с португалоговорящими африканскими странами, а также другими странами Африки, Азии, Латинской Америки и Карибского бассейна. Опыт Бразилии, накопленный в сфере здравоохранения, ВИЧ/СПИДа, образования, сельского хозяйства и профессиональной подготовки, также применяется в указанных странах и дает обнадеживающие результаты. Учитывая важное значение сотрудничества Юг-Юг в качестве дополняющего фактора в рамках сотрудничества Север-Юг, Бразилия готова поделиться своим передовым опытом с партнерами во всех странах мира и призывает развивающиеся страны и систему Организации Объединенных Наций расширить поддержку такого сотрудничества, в том числе путем создания трехсторонних механизмов. 4. В Брюссельской программе действий и Декларации тысячелетия, Декларации министров, принятой в Дохе, Монтеррейском консенсусе и рекомендациях Всемирной встречи в интересах устойчивого развития главы государств и правительств пришли к выводу о том, что необходимо создать благоприятные международные условия в целях обеспечения развития, что будет дополнять и подкреплять усилия развивающихся стран. Тем не менее, если не будут расширены потоки официальной помощи в целях развития и не будут обеспечены прямые инвестиции, а также не будет осуществлено смягчение бремени задолженности и доступ для товаров из развивающихся стран на международные рынки, то окажется невозможным обеспечить выполнение целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В этой связи Бразилия с удовлетворением отмечает кампанию в интересах тысячелетия, предпринятую Генеральным секретарем с тем, чтобы расширить поддержку этим целям. 5. Что касается Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД), то эта инициатива могла бы в значительной мере содействовать повышению качества жизни в африканских странах. По этой причине Бразилия обращается с просьбой к международному сообществу и системе Организации Объединенных Наций оказать поддержку НЕПАД и претворить содержащиеся в ней обязательства в конкретные действия. 6. Гжа Сельджуки (Афганистан) с удовлетворением отмечает создание Канцелярии Высокого представителя и просит международное сообщество оказать всемерную поддержку и необходимое содействие деятельности этой Канцелярии и обеспечить внесение добровольных взносов с тем, чтобы Канцелярия могла выполнить свой мандат. Оратор также выражает свое удовлетворение в связи с проведением международного совещания на уровне министров по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок, которое состоится в 2003 году в Казахстане. Наименее развитые страны, не имеющие выхода к морю, в том числе Афганистан, не могут конкурировать на равной основе в рамках международной торговой системы по причине своей удаленности от международных рынков и высокой стоимости транзитных перевозок, которые являются факторами, ограничивающими иностранные инвестиции и поступление других финансовых потоков. В результате этого их усилия по искоренению нищеты и обеспечению устойчивого развития зачастую оканчиваются неудачно. 7. Следует с сожалением отметить, что состоявшееся в Бенине в 2002 году Совещание министров наименее развитых стран, на котором была принята Декларация Котону, не упомянуло о трудном положении наименее развитых стран, пострадавших от бедствий войн, и в ней также не упоминается доклад Генерального секретаря (А/57/496). Эти страны представляют собой отдельную категорию, имеющую свои особые потребности, и Канцелярия Высокого представителя должна уделять им всемерное внимание. 8. Гжа Густафсон (Соединенные Штаты Америки) отмечает, что Соединенные Штаты Америки выполняют обязательства, взятые ими в ходе третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, и надлежащим образом оказывают поддержку согласованному осуществлению Брюссельской программы действий, которая должна основываться на надежной стратегии уменьшения масштабов нищеты, которая должна разрабатываться в консультации со всеми заинтересованными сторонами с должным учетом наиболее эффективных методов удовлетворения конкретных потребностей каждой страны. Деятельность Канцелярии Высокого представителя должна ориентироваться на защиту интересов наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств и обеспечение учета Брюссельской программы действий во всех мероприятиях системы Организации Объединенных Наций. Осуществление этой программы должно основываться на принципах национальной ответственности, рациональном использовании государственных ресурсов и эффективном применении помощи. Кроме того, необходимо сделать упор на вопросах торговли и на роли частных инвестиций и на той роли, которую частные инвестиции и частный сектор могут сыграть в содействии развитию. 9. Оратор с удовлетворением отмечает, что различные учреждения системы Организации Объединенных Наций уже включили Брюссельскую программу действий в свои мероприятия. В этой связи следует отметить роль, которую могла бы сыграть система резидентов-координаторов Программы развития Организации Объединенных Наций и страновые группы Организации Объединенных Наций. Они должны действовать совместно с правительствами, с тем чтобы определить основополагающие показатели нищеты и представить доклад о выполнении целей, согласованных на международных форумах. Таким образом, правительства могут осуществлять контроль за своими национальными стратегиями сокращения масштабов нищеты в зависимости от обстоятельств. 10. В ходе своей основной сессии 2002 года Экономический и Социальный Совет просил Высокого представителя провести консультации с государствами-членами относительно надлежащей формы представления всеобъемлющего доклада, например составления таблицы с указанием достижений. Соединенные Штаты Америки не уверены в том, что Канцелярия Высокого представителя должна заниматься сбором данных. Другие организации системы Организации Объединенных Наций, а также другие правительственные и международные организации осуществляют контроль за прогрессом наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств. Для того чтобы осуществлять контроль за прогрессом, было бы более целесообразно использовать уже имеющиеся средства и данные, как, например, стратегические документы по борьбе с ликвидацией нищеты, разработанные показатели для оценки выполнения международных целей в области развития, в частности целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, и публикации многосторонних банков в области развития, в которых отражаются экономические и социальные показатели. 11. Оратор вновь заявляет об озабоченности своей страны тем, что мандаты, функции и специальные программы ЮНКТАД для наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств дублируют деятельность Канцелярии Высокого представителя. В этой связи она просит различные управления активизировать свое сотрудничество, исключить дублирование усилий и содействовать взаимной поддержке осуществляемых программ. 12. В заключение оратор выражает признательность Высокому представителю и его сотрудникам за деятельность, которую они осуществляют в интересах наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств, и за меры, которые были приняты ими с целью включения Брюссельской программы действий в повестку дня Организации Объединенных Наций, а также за содействие проведению национальных форумов и за содействие региональному сотрудничеству и сотрудничеству по линии Юг-Юг. 13. Гн Кажюси (Гаити), выступая от имени Карибского сообщества (КАРИКОМ), говорит, что более третьей части из 614 миллионов людей, проживающих в наименее развитых странах, имеют доход менее 1 долл. США в день. Помимо структурных проблем, с которыми сталкиваются эти страны, следует отметить трудности с их интеграцией в мировую экономику. Несмотря на то, что за последние 10 лет наименее развитые страны осуществили значительную либерализацию своей экономики, они не смогли достичь предполагавшихся результатов: в период с 1990 по 2001 год их участие в мировой торговле сократилось наполовину и на их долю приходится менее 1 процента общих переводов частных капиталов. Порочный круг низкого уровня сбережений, низкого уровня инвестиций и низкого уровня роста в значительной степени обостряет проблему нищеты и является источником социальной напряженности и крайней нищеты, что также представляет проблему и для других стран мира, поскольку является угрозой для глобализации. 14. Страны -- члены КАРИКОМ признают, что наименее развитые страны несут основную ответственность за свое собственное развитие, однако их усилия должны пользоваться поддержкой со стороны правительств и международных организаций в духе совместной ответственности и в духе создания подлинных союзов, в частности с гражданским обществом и частным сектором. Семь обязательств, включенных в Брюссельскую программу действий, могли бы обеспечить значительный прогресс в деле экономического развития и в деле борьбы с нищетой. Этим объясняется важное значение, которое КАРИКОМ придает имплементационным механизмам и механизмам контроля и надзора, как предусмотрено в заключительном документе Конференции на уровне министров наименее развитых стран, состоявшейся в Котону. Следует с удовлетворением отметить, что в заявлении, принятом на четвертой Конференции министров Всемирной торговой организации, также признаются потребности, интересы и озабоченности наименее развитых стран, а также важное значение, которое имеет их реальная интеграция в систему мировой торговли. Крайне необходимо, чтобы эти страны имели специальный и наиболее благоприятный режим в торговой и финансовой областях. 15. КАРИКОМ с удовлетворением отмечает создание Канцелярии Высокого представителя. Что касается Гаити, единственной страны КАРИКОМ, отнесенной к категории наименее развитых стран, то оратор обращает внимание на три основные проблемы, которые следует решить: нормализация политической ситуации; осуществление макроэкономических реформ и необходимость конкретных мер в целях ликвидации имеющихся недостатков и осуществления процесса, который приведет к устойчивому развитию. Международное сообщество должно оказать поддержку Гаити прежде всего в рамках осуществления Брюссельской программы действий. По мнению КАРИКОМ, хотя Гаити и не относится к категории имеющих наибольшую задолженность бедных стран, следует ввести мораторий на погашение внешней задолженности этой страны. Тем самым можно содействовать расширению ее производственного потенциала. 16. Борьба с бедностью должна стать первоочередным приоритетом в рамках всех международных инициатив. В этом контексте необходимо выполнить обязательства, предусмотренные в Брюссельской программе действий в интересах наименее развитых стран на десятилетний период 2001 - 2010 годов. С момента принятия этой Программы в мае 2001 года прогресс в этой области был недостаточным. Взносы стран-доноров в фонды и программы Организации Объединенных Наций постоянно снижаются, что препятствует осуществлению любых мер по ликвидации нищеты в наименее развитых странах. В этой связи КАРИКОМ надеется, что будет осуществлена стремительная мобилизация финансовых ресурсов, с тем чтобы эти страны могли создать надежную инфраструктуру, которая позволила бы повысить темпы их экономического роста и придать новые стимулы в экономической области на основе устойчивого развития. 17. Гн Мусамбачиме (Замбия) говорит, что его делегация присоединяется к заявлениям, которые были сделаны Венесуэлой от имени Группы 77 и Китая, и представителем Бенина от имени наименее развитых стран, и заявляет о своей приверженности всемерному сотрудничеству с Канцелярией Высокого представителя. Оратор отмечает, что необходимо надлежащим образом выполнять обязательства, содержащиеся в Брюссельской программе действий на десятилетний период 2001 - 2010 годов, с тем чтобы сократить масштабы нищеты в наименее развитых странах. Оратор считает, что третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам должна признать необходимость создания надлежащих условий для создания потенциала в наименее развитых странах, и уверена в том, что поддержка местных предприятий, в частности малых и микропредприятий, является одним из факторов экономического роста и сокращения проблемы нищеты в этих странах. Значительная часть населения бедных стран зарабатывает себе на жизнь благодаря работе на таких предприятиях, и с сожалением следует отметить, что эти предприятия не получают той поддержки, которой они заслуживают. В стратегическом документе о борьбе с нищетой в Замбии на период 2002 - 2004 годов особое внимание уделяется малым и средним предприятиям, а также микропредприятиям, которые получают торговую, техническую и институциональную поддержку. Особое внимание уделяется малым сельскохозяйственным предприятиям, вклад которых в экономику страны имеет огромное значение. Сельскохозяйственное устойчивое производство позволяет также расширять объем доходов этого сектора и улучшать национальную продовольственную безопасность. Делегация Замбии уверена в том, что Программа действий будет содействовать сотрудничеству между наименее развитыми странами и международным сообществом в деле содействия мероприятиям в области устойчивого развития в целях наращивания потенциала наименее бедных стран. Кроме того, оратор надеется, что партнеры в области развития окажут поддержку Новому партнерству в интересах развития в Африке, что позволит обеспечить эффект масштаба, будет иметь мультипликационный эффект и позволит сократить стоимость финансирования развития. Проблемы наименее развитых стран не являются непреодолимыми, и поддержка международного сообщества в осуществлении программ в области развития в этих странах является той инвестицией, которая даст отдачу. 18. Гн Бенмеллюк (Марокко), заместитель Председателя, занимает место Председателя. 19. Гн душ Сантуш (Мозамбик) считает, что Брюссельская программа действий является надлежащими рамками для ликвидации нищеты и обеспечения устойчивого развития наименее развитых стран на основе принципов национальной ответственности и сотрудничества между наименее развитыми странами и международным сообществом, в частности в области оказания помощи в интересах развития, смягчения бремени задолженности и расширения доступа товаров бедных стран на международные рынки. На этих принципах также основывается инициатива Нового партнерства в интересах развития Африки. 20. Делегация Мозамбика с удовлетворением отмечает создание Канцелярии Высокого представителя в целях осуществления положений резолюции 56/227 Генеральной Ассамблеи. Кроме того, она отмечает роль, которую будет и впредь играть ЮНКТАД в деле осуществления Программы действий путем проведения аналитических исследований по вопросам политики, технической помощи и содействия в формировании потенциала. Оратор призывает оба этих учреждения и впредь осуществлять сотрудничество между собой и действовать в координации с другими организациями, программами и фондами Организации Объединенных Наций, а также с региональными учреждениями для обеспечения достижения целей Программы действий. Оратор подчеркивает важное значение скорейшего учета мер, предусмотренных в Программе действий, в деятельности в области развития, в особенности на национальном и региональном уровнях. 21. Оратор с сожалением отмечает, что ни Канцелярия Высокого представителя, ни ЮНКТАД не имеют в настоящее время необходимых ресурсов, и считает, что использовавшаяся до настоящего времени система финансирования Канцелярии на основе регулярного бюджета, прикомандирования персонала других департаментов Организации и внебюджетных средств не является адекватной. Как Канцелярия, так и ЮНКТАД должны финансироваться исключительно за счет регулярного бюджета, что является необходимым для обеспечения надлежащего функционирования обоих учреждений. 22. Гн Адхикари (Непал) говорит, что его делегация присоединяется к заявлениям, сделанным представителем Венесуэлы от имени Группы 77 и Китая и представителем Бенина от имени наименее развитых стран. Экономический спад и проблема терроризма отвлекли внимание мировой общественности от осуществления Программы действий, принятой более года назад в Брюсселе, в результате чего положение наименее развитых стран ухудшилось угрожающим образом. Расширились масштабы нищеты и обострились конфликты, и если международное сообщество не примет срочных мер, то будет невозможно достичь целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в частности, сократить масштабы крайней нищеты наполовину к 2015 году. Делегация Непала считает, что это можно будет сделать только на основе подлинного сотрудничества между всеми заинтересованными сторонами. Необходимо расширить масштабы официальной помощи в целях развития, принять дополнительные меры по облегчению бремени задолженности, расширить масштабы прямых иностранных инвестиций в наименее развитые страны и улучшить доступ для товаров этих стран на международные рынки. Глобализация привела к еще большей маргинализации наименее развитых стран, многие из которых попрежнему не входят во Всемирную торговую организацию. 23. Делегация Непала выражает признательность партнерам в области развития, которые внесли средства в целях оказания помощи наименее развитым странам, и призывают их продолжать оказывать такую поддержку. Кроме того, оратор с удовлетворением отмечает выводы совещания Группы восьми, которое состоялось в Кананаскисе (Канада), и надеется, что наиболее развитые страны выполнят свои обещания оказать помощь наименее развитым странам. Оратор также подчеркивает важное сотрудничество между странами Юга. Оратор выражает признательность Организации Объединенных Наций за содействие развитию наименее развитых стран, в частности путем создания Канцелярии Высокого представителя и учета Брюссельской программы действий в работе своих фондов, программах и мероприятиях. Тем не менее оратор отмечает, что необходимо предоставить дополнительные ресурсы Канцелярии Высокого представителя, с тем чтобы она могла надлежащим образом выполнять Программу действий. 24. Г-н Эрва (Судан) поддерживает заявления представителя Венесуэлы, сделанное от имени Группы 77 и Китая, и представителя Бенина от имени наименее развитых стран, и с глубокой озабоченностью отмечает, что не обеспечено надлежащее выполнение резолюции Генеральной Ассамблеи по вопросу о создании Канцелярии Высокого представителя в силу того, что Канцелярия, несмотря на то, что она была создана почти уже один год назад, функционирует, располагая лишь минимальными людскими ресурсами. Следует надеяться, что наиболее крупные страны позитивно откликнутся на призыв Генерального секретаря к государствам-членам, в котором он просит их оказать всевозможную помощь и поддержку, в том числе путем внесения добровольных взносов, с тем чтобы Высокий представитель мог выполнять свои функции по оказанию поддержки в деле осуществления Брюссельской программы действий. 25. Судан с удовлетворением отмечает заявление правительства Швеции, сделанное в октябре прошлого года, в котором было сообщено о намерении Швеции увеличить на 1 процент ее официальную помощь, и обращается с призывом к остальным государствам, с тем чтобы они последовали этому примеру. Необходимо определить новые цели в области оказания помощи наименее развитым странам, а именно найти окончательное решение кризиса внешней задолженности и рассмотреть возможность ее списания, в особенности в случае стран, чья основная экономическая и социальная инфраструктура была разрушена в ходе конфликтов; оказать поддержку в борьбе с малярией, ВИЧ/СПИДом и туберкулезом; содействовать созданию производственного потенциала и повышению конкурентоспособности наименее развитых стран, обеспечив для них доступ на рынки, и содействовать их вступлению во Всемирную торговую организацию; а также стимулировать передачу технологий на льготных условиях. В этой связи Организация Объединенных Наций, действуя через свою рабочую группу по информационно-коммуникационным технологиям, должна создать практическую программу для устранения цифровой пропасти, которая ведет к изоляции наименее развитых стран на международной арене. 26. Судан надеется, что в следующем докладе Генерального секретаря по данному вопросу будет содержаться тщательный анализ достигнутого прогресса в деле осуществления Брюссельского плана действий и в реализации решений крупных международных конференций, будут указаны основные недостатки и представлены конкретные предложения по их устранению. 27. В заключение оратор заявляет о решительной поддержке замечаний Кабо-Верде относительно пересмотра классификации наименее развитых стран, которая будет осуществляться в следующем году. Судан обращается с призывом, с тем чтобы был осуществлен объективный анализ всех показателей для выработки правильного решения и обеспечения гибкого и справедливого перевода государств из категории наименее развитых стран, с тем чтобы это не сказалось на их экономике. 28. Г-н Абреа (Эфиопия) говорит, что Эфиопия преисполнена решимости осуществить Брюссельскую программу действий. Эфиопия с удовлетворением отмечает меры, принятые партнерами в области развития, с тем чтобы открыть их рынки для экспорта наименее развитых стран и смягчения бремени задолженности на основе инициативы в интересах бедных стран, имеющих наибольшую задолженность. В этой связи оратор с признательностью принимает к сведению инициативу Европейского союза под названием <<Сокращение вооружений>> и закон Соединенных Штатов Америки о создании и развитии возможностей в Африке. Он также выражает признательность Группе восьми за проведение совещания с целью обеспечения свободного доступа без обложения налогами и сборами для всех товаров, поступающих из наименее развитых стран, и надеется, что эта цель будет реализована на практике. Делегация Эфиопии с удовлетворением отмечает решение, принятое Группой восьми в Кананаскисе, внести взнос в размере 1 млрд. долл. США в целевой фонд в интересах бедных стран с наибольшей задолженностью и призывает всех официальных и коммерческих кредиторов, которые еще не сделали этого, принять всемерное участие в реализации этой инициативы. Оратор также подчеркивает необходимость обеспечить контроль за тем, чтобы снижение стоимости бремени задолженности не сказалось на ресурсах, предназначенных для Международной ассоциации развития. 29. Эфиопия пользуется данной возможностью, с тем чтобы подчеркнуть необходимость достижения незамедлительного решения проблемы снижения и нестабильности цен на основные сырьевые товары, с тем чтобы реализовать цели Программы действий. 30. Г-жа Рахантабулулу (Мадагаскар) присоединяется к заявлениям, сделанным представителем Венесуэлы от имени Группы 77 и Китая и представителем Бенина от имени наименее развитых стран, и отмечает, что различные организации системы Организации Объединенных Наций включили Брюссельскую программу действий в соответствующие программы своей работы. 31. Со своей стороны Мадагаскар разработал различные программы в области развития, исходя из глобальной перспективы борьбы с бедностью. Правительство уделяет первоочередное внимание населению, проживающему в сельской местности, которое составляет 85 процентов общего населения страны, а также молодежи, на которую приходится почти половина ее населения. Прилагаются все необходимые меры для достижения целей Всемирной встречи на высшем уровне по проблемам продовольствия с целью сокращения к 2015 году доли населения, не имеющего достаточного питания. В этой связи Мадагаскар пользуется рамками сотрудничества Юг-Юг с целью улучшения производства риса, и в этой связи оратор выражает признательность правительству Вьетнама за направление специалистов на Мадагаскар для обмена опытом и знаниями. Правительство также уделяет особое внимание сельским женщинам, которые получают финансовую поддержку от двусторонних партнеров, таких, как Япония и Норвегия, а также от многосторонних партнеров, таких, как ФАО. Хотя результаты внушают определенный оптимизм, еще предстоит сделать многое в таких основополагающих областях, как, в частности, дорожная инфраструктура и хранение скоропортящихся продуктов. Молодежь является объектом первостепенного внимания в рамках политики развития, и основная цель национальной программы в области образования состоит в увеличении показателей школьного обучения путем улучшения содержания школьных программ и восстановлении школ, разрушенных в результате стихийных бедствий. Хотя показатель распространенности ВИЧ/СПИДа еще составляет менее 1 процента, уже сейчас разработана национальная программа по вопросу борьбы с этой пандемией под руководством главы правительства. В заключение оратор отмечает, что экономика его страны основывается на сельском хозяйстве и подвержена воздействию климатических изменений и что Мадагаскар хотел бы расширить свое международное сотрудничество в этой области, с тем чтобы обеспечить активизацию сотрудничества в рамках Индоокеанской комиссии при техническом и финансовом содействии Европейского союза. 32. Г-жа Хелд (Суринам) присоединяется к заявлению Венесуэлы, сделанному от имени Группы 77 и Китая, и заявлению, сделанному Гаити от имени КАРИКОМ. Хотя Суринам не включен в список наименее развитых стран, ее делегация хотела бы воспользоваться этой возможностью, с тем чтобы сделать краткое заявление по данному вопросу, который вызывает у нее озабоченность. В этой связи, если не уделять достаточное внимание развивающимся странам, которые не включены в упомянутый список, то они могут вскоре оказаться включенными в него. Так же, как и другие страны Латинской Америки и Карибского бассейна, Суринам испытывает воздействие военных переворотов и гражданских войн и борьбы против наркотиков и связанной с этим преступности, в то время как бесконтрольная вырубка лесов, развитие сельского хозяйства, рыболовства и горной промышленности могут создать серьезные проблемы в области окружающей среды в будущем. 33. До 1980 года Суринам относился к категории относительно развитых стран и располагал зажиточным средним классом и твердой и стабильной валютой. Фактически суринамский флорин в значительной мере девальвирован, и более 60 процентов домашних хозяйств проживают ниже порога нищеты, а женщины, которые играют ключевую роль в области развития страны как лица, обеспечивающие выживание семей, сталкиваются с серьезными трудовыми проблемами. Если не будут приняты адекватные меры на национальном и международном уровнях, то многочисленные развивающиеся страны, такие, как Суринам, могут оказаться переведенными в список наименее развитых стран. С другой стороны это явление затруднит достижение целей в области развития, сформулированных на Саммите тысячелетия развивающимися странами и международным сообществом, а также выполнение соглашений, достигнутых в ходе различных встреч на высшем уровне. 34. В заключение оратор призывает транснациональные корпорации осуществлять инвестиции в развивающиеся страны и настоятельно призывает международные валютные организации, в частности бреттон-вудские учреждения, содействовать доступу развивающихся стран к официальной помощи в целях развития и увеличению этой помощи в два раза по сравнению с нынешним уровнем, что является непреложным условием для достижения целей в области развития, которые были сформулированы на Саммите тысячелетия. 35. Гн Суасо (Председатель) вновь занимает место Председателя. 36. Гн Нтетуруе (Бурунди) заявляет, что его делегация присоединяется к заявлениям, сделанным представителями Венесуэлы от имени Группы 77 и Китая и Бенином от имени наименее развитых стран, и подчеркивает, что Канцелярия Высокого представителя должна сосредоточить свои усилия на четырех первоочередных областях брюссельской программы действий. В первую очередь, необходимо найти решение ситуации крайней нищеты, в которой проживает бóльшая часть населения наименее развитых стран. В частности, Канцелярия Высокого представителя должна обратить внимание партнеров в области развития на эту исключительно критическую ситуацию в наименее развитых африканских странах. В этой связи Канцелярия должна постоянно сотрудничать с Экономической комиссией для Африки (ЭКА) и с секретариатом Нового партнерства в интересах развития Африки. В этом смысле конференция на уровне министров наименее развитых стран, которая состоялась в Котону с 5 по 7 августа 2002 года, обратила внимание на необходимость создания специального целевого фонда для наименее развитых стран, который будет находиться под управлением Канцелярии Высокого представителя. 37. Вовторых, непомерно тяжелое бремя внешней задолженности является характерной чертой жизни многих наименее развитых стран и ведет к повсеместному распространению нищеты и экономическому застою. Инициатива по сокращению задолженности бедных стран, имеющих наибольшую задолженность, не предлагает долгосрочного решения, и необходимо предусмотреть другие настоятельные решения, с тем чтобы финансировать новые этапы сокращения задолженности. 38. Втретьих, обязательство, которое было взято в Брюсселе странами-донорами, а именно предоставить наименее развитым странам официальную помощь в целях развития в размере 0,2 процента их ВВП, может оказать позитивное воздействие, однако этого недостаточно и, кроме того, еще предстоит выполнить его, а также объявления о взносах, сделанные в Монтеррее, Канасаиве и Йоханнесбурге. По мнению ПРООН и Всемирного банка, для того чтобы наименее развитые страны могли достичь международной цели в области сокращения масштабов нищеты, помощь должна быть увеличена в два раза. С другой стороны, вопрос о помощи необходимо формулировать и осуществлять в сотрудничестве с правительственными учреждениями, а не избегать их, и оратор настоятельно призывает Канцелярию Высокого представителя содействовать реализации такого же критерия. 39. Вчетвертых, некоторые наименее развитые страны и развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и малые островные развивающиеся государства часто оказываются ввергнутыми в ситуации конфликта, которые обычно являются следствием нищеты и войны. В некоторых случаях богатые страны откладывают предоставление экономической помощи до тех пор, пока не будет завершен конфликт. Бурунди, пережившая аналогичную ситуацию, испытала на себе, что отсутствие помощи для населения может значительно затянуть процесс установления прочного мира. В этой связи Канцелярия Высокого представителя должна действовать совместно с недавно созданными механизмами в рамках Экономического и Социального Совета, Совета Безопасности и бреттон-вудскими учреждениями, с тем чтобы оказать помощь странам, находящимся в условиях конфликта, преодолеть его, в частности когда эти страны сталкиваются с такими дополнительными трудностями, как отсутствие выхода к морю. 40. Гн Мумбей-Вафула (Уганда) сообщает, что его делегация присоединяется к заявлению, сделанному представителем Бенина от имени наименее развитых стран, и говорит, что создание Канцелярии Высокого представителя создает основу для согласованного и скоординированного осуществления Брюссельской программы действий. Успех деятельности Канцелярии будет зависеть от эффективной координации и сотрудничества с соответствующими учреждениями Организации Объединенных Наций, в частности с ЮНКТАД. Необходимо гарантировать устойчивый характер деятельности эффективного механизма контроля, без которого предыдущие две программы действий могут оказаться не в состоянии добиться значительного улучшения уровня жизни более чем 600 миллионов людей, проживающих в наименее развитых странах. 41. Оратор отмечает, что Высокий представитель сделал особый упор на привлечение международного внимания к положению наименее развитых стран в Африке, что побудило министров африканских стран по вопросам финансирования и развития принять решение, с тем чтобы гарантировать взаимодополняемость между процессом осуществления Брюссельской программы действий и Нового партнерства в интересах развития Африки. 42. Прямые иностранные инвестиции имеют основополагающее значение для обеспечения экономического роста наименее развитых стран, особенно если учитывать постоянное сокращение потоков официальной помощи в целях развития. В этой связи оратор настоятельно призывает Высокого представителя продолжать осуществление инициатив, направленных на мобилизацию международной помощи в интересах наименее развитых стран, с тем чтобы создать благоприятные условия для прямых иностранных инвестиций и укрепить потенциал их учреждений и людские ресурсы. 43. Канцелярия Высокого представителя должна и впредь включать вопрос об осуществлении Брюссельской программы действий в программы работы организаций системы Организации Объединенных Наций и других многосторонних соответствующих организаций и сосредоточить свои усилия на контроле за осуществлением решений руководящих органов этих организаций, фондов и программ Организации Объединенных Наций с целью расширения объема помощи, предназначенной для наименее развитых стран. 44. Уганда помимо того, что она является одной из наименее развитых стран, также не имеет выхода к морю. Поэтому страна испытывает двойные трудности в силу своей удаленности от основных рынков экспорта и по причине высоких издержек при импорте готовой продукции и реализации коммерческих сделок. Отсутствие транспортных средств подрывает конкурентоспособность развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, многие из которых должны выделять более 40 процентов своих экспортных доходов на оплату транспортных услуг. Если не будет найдено решения этой проблемы, то вряд ли окажется возможным интегрировать их в мировую экономику. В этой связи правительство Уганды придает исключительно важное значение следующей международной конференции на уровне министров, которая состоится в августе 2003 года в Казахстане с участием развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и стран транзита и стран-доноров. Оратор обращается с призывом к странам-донорам и странам транзита принять активное участие в подготовке данной конференции и содействовать тому, чтобы эта конференция стимулировала взаимовыгодное сотрудничество с целью значительного сокращения высоких расходов на осуществление коммерческих сделок путем создания более эффективных транзитных транспортных систем. Заседание закрывается в 17 ч. 10 м. 