%%%OBSERVER STATUS|INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Пятьдесят девятая сессия Второй комитет Пункт 85(b) повестки дня Устойчивое развитие: дальнейшее осуществление Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств Аккредитация межправительственной организации на Международном совещании для обзора осуществления Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств Записка Секретариата 1. Секретариат получил просьбу Фонда Содружества, являющегося межправительственной организацией, пригласить его принять участие в качестве наблюдателя в Международном совещании для обзора осуществления Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств. Эта организация не получает постоянного приглашения Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета принимать участие в качестве наблюдателя в сессиях и работе международных конференций, созываемых под их эгидой. 2. В соответствии с правилом 63 проекта правил процедуры Международного совещания представители других межправительственных организаций, приглашенных на Международное совещание, могут участвовать в качестве наблюдателей без права голоса в работе Международного совещания, Главного комитета и, при необходимости, любого другого комитета или рабочей группы по вопросам, относящимся к сфере их деятельности. 3. Информация об упомянутой организации приводится ниже. Commonwealth Foundation (Фонд Содружества) Marlborough House Pall Mall, London SWIY SHY Телефон: + 44(0)20 7930 3783 Факс: + 44(0)20 7839 8157 Адрес электронной почты: geninfo@commonwealth.int Веб-сайт: www.commonwealthfoundation.com Создана: в 1965 году Краткая информация об основных задачах и деятельности организации. Фонд Содружества выполняет двуединую задачу: а) на уровне гражданского общества -- расширение возможностей граждан и организаций гражданского общества работать сообща с правительством и частным сектором в целях достижения основных целей и закрепления ценностей Содружества, особенно тех, которые связаны с благим управлением, устойчивым развитием в интересах человека и искоренением нищеты; b) на уровне народов Содружества -- содействие поддержанию в рамках всего Содружества и между отдельными странами связей между людьми, их ассоциациями и общинами на всех уровнях; поощрение и создание возможностей для взаимного обмена информацией о развитии на личном, профессиональном и общинном уровнях, а также для взаимного просвещения в области искусства и культуры и обеспечение учета и признания достижений в этих областях. 