%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL RAPPORTEURS|

Третий комитет Краткий отчет о 24-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 26 октября 2004 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Кучинский (Украина) затем: г-жа Гру (заместитель Председателя) (Швейцария) Содержание Пункт 103 повестки дня: Вопросы прав человека (продолжение) а) Осуществление документов по правам человека (продолжение) b) Вопросы, касающиеся прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод с) Положение в области прав человека и доклады докладчиков и специальных представителей d) Осуществление и последующие меры по выполнению Венской декларации и Программы действий (продолжение) е) Доклад Верховного комиссара Объединенных Наций по правам человека Заседание открывается в 10 ч. 10 м. Пункт 105 повестки дня: Вопросы прав человека (продолжение) (А.59/225, A/59/371 и A/59/425) а) Осуществление документов по правам человека (продолжение) (A 59/40 (vol. I и II), A/59/44, A/59/96, A/59/48, A/59/254, A/59/306, A/59/308, A/59/309, A/59/310, A/59/324 и A 59/ 353) b) Осуществление и последующие действия по выполнению Венской декларации и Программы действий (продолжение) 1. Г-жа Адольски (Ирак) напоминает, что предыдущий иракский режим попирал Всеобщую декларацию прав человека, действуя наперекор существующим международным нормам и наиболее значимым ценностям, о чем свидетельствует применение им запрещенных видов оружия и последующее обнаружение множества массовых захоронений. Несмотря на то, что Ирак являлся участником различных международных документов, таких как Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, Международный пакт о гражданских и политических правах или Конвенция о правах ребенка, он долгое время находился в первых рядах стран, нарушавших права человека, и в настоящий момент стоит на перепутье. Были достигнуты значительные успехи, к которым можно отнести, например, формирование Руководящего совета в июле 2003 года и принятие Основного закона государственного управления, который, будучи предметом широкого обсуждения среди представителей различных политических движений и средств массовой информации, вобрал в себя различные тенденции, присутствующие в обществе. 2. Временная администрация Ирака привержена принципам укрепления демократии, плюрализма, защиты прав человека, участия граждан в процессах принятия решений и внедрения избирательной системы, которая позволит провести свободные выборы в 2005 году. Она поощряет обеспечение основных свобод, в частности, свободы объединений, вероисповедания и самовыражения, и выступает в защиту равенства полов, суверенитета закона, независимости правосудия и права на справедливый и равноправный суд, с общей целью укрепления демократии и повышения уровня жизни граждан согласно соответствующим международным документам. 3. В заключение, представитель Ирака заявляет о том, что Временная администрация считает важным превращение страны в правовое государство, что в перспективе позволит укрепить стабильность и обрести достойное место в международном сообществе. 4. Напомнив, что универсальность, неделимость и взаимозависимость всех прав человека нашли свое отражение в Конституции его страны, г-н Саранга (Мозамбик) заявляет, что он с одобрением воспринял доклад председателей договорных органов по правам человека по результатам их шестнадцатой встречи, который содержится в документе A/59/254. В частности, он выражает свое удовлетворение тем, что в данном докладе подчеркивалась необходимость рационализации и гармонизации методов работы договорных органов и обязательства по установлению взаимодействия. Делегация Мозамбика отмечает, что большинство государств одобрили проект директив по установлению взаимодействия и подписали глобальный подход к вопросам прав человека, который был принят, что позволит в дальнейшем избегать дублирования и противоречивых толкований положений о правах человека. Она убеждена в чрезвычайной важности программ технической помощи и расширения возможностей для государств, желающих предоставлять периодические доклады, и считает, что они должны также позволить внедрение структур по координации, оценке и последующему выполнению законодательства и национальных программ по осуществлению документов по правам человека. 5. Со своей стороны, правительство Мозамбика предприняло конкретные шаги, в числе которых принятие в 2000 году Программы действий по ликвидации крайней нищеты, с упором на элементарное систематическое образование, поставки питьевой воды, реализацию жилищных программ и обеспечение жителей сельских районов основными средствами личной гигиены. В международном масштабе, Мозамбик является участником Международного пакта о гражданских и политических правах, Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, Конвенции о правах ребенка и Международной конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации, а также Факультативных протоколов к данным документам. Оно также подписало Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции, которая находится в процессе ратификации. В региональном масштабе, Мозамбик подписал в 2003 году Протокол о правах женщин к Африканской хартии прав человека и народов и Конвенцию Африканского союза о предотвращении коррупции и борьбе с ней, которые также находятся на стадии ратификации, а также ратифицировал Протокол о суде Африканского союза и Протокол к Африканской хартии прав человека и народов об учреждении Африканского суда по правам человека и народов. В национальном масштабе, не так давно был учрежден Конституционный совет, в обязанности которого входит осуществление контроля за легальностью действий правительственных органов в целях укрепления демократии и обеспечения нормального ведения гражданских дел, соблюдения прав человека и господства права. Тем не менее, для того чтобы гарантировать полномасштабное осуществление прав человека и личных свобод в Мозамбике, необходимо сделать еще многое. Господство права, в том числе и в вопросах доступа к правосудию, является предварительным условием для консолидации мира и обеспечения долговременного развития. Однако для придания законам эффективности, следует обеспечить их полномасштабное осуществление, что требует, в свою очередь, расширения возможностей организаций и формирования квалифицированного персонала правоохранительных органов, чтобы исключить безнаказанность преступлений. 6. Представитель Мозамбика с сожалением отмечает, что многие развивающиеся страны, в том числе и его собственная, еще очень далеки от осуществления защиты и поощрения прав человека в намеченном ими объеме по причине нехватки ресурсов, и, в связи с этим, он выражает надежду на то, что международное сообщество продолжит совместными усилиями оказывать техническую и иную помощь нуждающимся в ней странам. 7. Г-жа Маждали (Иордания) заявляет, что правительство ее страны вплотную занимается поощрением и защитой прав человека, в соответствии с Уставом Объединенных Наций, с международными документами по правам человека и с Венской декларацией и Программой действий. Так, оно встало на путь либерализации и демократизации с целью обеспечения соблюдения свобод и прав, упомянутых в Конституции Иордании, улучшения условий жизни женщин, обеспечения свободы печати, реформирования законодательной и юридической систем и предоставления парламенту и политическим партиям возможности играть свою роль. Было учреждено новое Министерство политического развития, в настоящий момент на рассмотрении находится проект национальной Программы действий по политической эволюции, а Комитет министров получил задачу изучить национальный диалог между ответственными лицами правительства и членами Нижней палаты, чтобы в дальнейшем составить свои рекомендации и предложения. Что касается свободы печати, Министерство информации было упразднено и был назначен официальный представитель правительства; Высший информационный совет, совещательный орган, лишенный исполнительных полномочий, внес несколько законопроектов, направленных на обеспечение финансовой, интеллектуальной и административной независимости средств массовой информации, а также было разрешено создание частных телевизионных каналов и радиостанций. 8. Иордания также начала работу по полномасштабной модернизации своей судебной системы в рамках трехгодичной программы реформ, а также предприняла многоуровневую судебную реформу согласно инициативе, предложенной совместно шестью арабскими странами в сотрудничестве с Организацией по экономическому сотрудничеству и развитию и Программой развития ООН. В соответствии с Рейтингом конкурентоспособности ВЭФ за 2003 - 2004 годы Иордания занимает 23-е место среди 102 стран по показателю независимости судебной системы, и она надеется к 2006 году улучшить эти результаты. 9. В том, что касается образования, программы обучения претерпели изменения, направленные на поощрение толерантности и культуры диалога и демократии. Распространение прав человека является одной из стратегических целей в сфере образования и Иордания начала осуществление пятилетней программы образовательных реформ, включающую в себя четыре инициативы, направленные на непрерывность образования, способность адаптации к экономической ситуации, доступ к информации и к информационным технологиям, и качество образования. Также было отмечено значительное повышение участия женщин в общественной и частной жизни. Были реализованы стратегии, направленные на предоставление им возможности играть первостепенные роли на всех уровнях и бороться с неравенством полов, и сегодня Иордания может с гордостью заявить, что среди арабских стран она занимает первое место по соотношению женщин, занятых в работе законодательной и исполнительной ветвей власти. Были приняты меры, направленные на возвращение положительного образа женщины с помощью СМИ и системы образования, а также действующие национальные законы, проявляющие дискриминацию в отношении женщин и детей, в данный момент изучаются на предмет их пересмотра во исполнение обязательств Иордании на международном уровне. 10. Созданный в декабре 2002 года Центр прав человека занимается делами о предполагаемых нарушениях прав человека. С момента первого совещания его административного совета в марте 2003 года, Центр рассмотрел множество обвинений в нарушениях прав человека и разрешил большое количество вопросов. Центр сотрудничает с ПРООН, Верховным комиссариатом ООН по правам человека и другими компетентными национальными организациями, и Иордания надеется что в будущем сможет работать с ними еще в более тесном контакте. 11. В заключение представитель Иордании подчеркивает, что в рамках осуществления и последующего выполнения Венской декларации и Программы действий следует уделить особое внимание нарушениям прав человека, происходящим сейчас во всем мире, в частности, тем, которые возникают как следствие вооруженных конфликтов и оккупации. 12. Г-н Синага (Индонезия) отмечает, что правительство его страны уделяет особое внимание поощрению и защите прав человека и международным документам в данной области, о чем свидетельствует Декрет № XVII , принятый в 1988 году Консультативной ассамблеей народов и Индонезийская хартия прав человека. Отметив что Конституция 1945 года, с поправками от 2000 года, Закон 39/1999 о правах человека и Закон 26/2000 о судах по правам человека образуют своего рода декларацию прав индонезийских граждан, оратор напоминает, что его страна присоединилась к основным международным документам по правам человека или ратифицировала их - в частности, Конвенцию о правах ребенка, Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, Конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации и Конвенцию о политических правах женщин. Индонезия также ратифицировала Международную конвенцию против апартеида в спорте, Факультативный протокол к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и восемь конвенций Международной организации труда о защите трудящихся. Помимо этого, руководствуясь стремлением защитить около трех миллионов индонезийцев, проживающих за границей, 22 сентября 2004 года правительство подписало Международную конвенцию о защите прав всех трудящихся-мигрантов и их семей. 13. Индонезия убеждена, что ратификация документов по правам человека способствует обогащению национальной юридической документации в данном вопросе и благоприятствует выравниванию национального законодательства в отношении международно признанных норм, в частности, ввиду пробелов в нем по некоторым вопросам. Однако ратификация ни в коем случае не является концом процесса, и должна сопровождаться полномасштабным осуществлением данных документов. По этой причине Индонезия сильно заботится о предоставлении своих докладов в рамках конвенций, участницей которых она является. 14. Индонезия уже демонстрирует значительный прогресс, и успешное проведение выборов 2004 года, равно как и произошедшая на прошлой неделе смена правительства призваны способствовать продолжению уже начатых реформ в области прав человека. В этом отношении, помощь и сотрудничество международного сообщества, с учетом политических, экономических и социальных особенностей страны, были бы в высшей степени желательны. Индонезийское правительство готовится вновь ратифицировать такие международные документы по правам человека, как Международный пакт о гражданских и политических правах, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, Международную конвенцию о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, а также Римский статут Международного уголовного суда, в соответствии со второй национальной Программой действий по правам человека на 2004 - 2008 годы. Данная программа направлена на улучшение соблюдения, поощрения, исполнения и защиты прав человека в Индонезии, с учетом обычаев и религиозных и культурных ценностей индонезийского народа, которые прописаны в Конституции 1945 года, путем постановки конкретных задач, с разными сроками выполнения, в четырех областях: ратификации международных документов по правам человека, повышении внимания к вопросам прав человека, осуществлении инициатив в наиболее важных областях и выполнении международных документов по правам человека в национальном масштабе. Первая программа действий на 1998 - 2003 годы была отмечена принятием документов, явившихся поворотной точкой, так как с принятием Закона 39/1999 по правам человека, Национальная комиссия по правам человека, орган полностью независимый от правительства, получила полномочия в рамках расследований по нарушениям прав человека использовать показания свидетелей, в том числе и государственных чиновников, и вещественные доказательства. В течение того же периода были выявлены некоторые особенно уязвимые группы граждан, такие как дети, молодежь и женщины, и было решено учитывать их положение при составлении Второй национальной программы действий (2004 - 2009 годы). Пункт 105 b) повестки дня: Вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод (A/59/255, A/59/319, A/59/320, A/59/323, A/59/327, A/59/328, A/59/341, A/59/360, A/59/366, A/59/377, A/59/385, A/59/401, A/59/402, A/59/403, A/59/422, A/59/428, A 59/432, A/59/436, и A/59/525) Пункт 105 с) повестки дня: Положение в области прав человека и доклады докладчиков и специальных представителей (A/59/256, A/59/269, A/59/311, A/59/316, A/59/340, A/59/352, A/59/367, A/59/370, A/59/378, A/59/389, A/59/413) Пункт 105 е) повестки дня: Доклад Верховного комиссара Объединенных наций по правам человека (A/59/36) Вступительное заявление Верховного комиссара о правам человека Диалог с Верховным комиссаром по правам человека 15. Г-жа Арбур (Верховный комиссар ООН по правам человека), представляя свой доклад (А/59/36), напоминает, что со времени принятия Всеобщей декларации прав человека международное сообщество выработало комплекс правил и норм в развитие фундаментальных принципов, изложенных в Декларации. Каждое государство, становясь участником одной или нескольких из семи основных конвенций по правам человека, добровольно берет на себя обязательства по соблюдению ряда связывающих положений. Наделяя первоочередной важностью этот комплекс законов, демократический механизм защиты достоинства, равенства и справедливости, международное сообщество ставит в центр политических, иногда бывают достаточно сложных, все население Земли. Верховный комиссар заявляет, что именно пот этой причине она намеревается предоставить Верховному комиссариату ООН по правам человека больше средств для обеспечения верховенства закона. 16. Такова же цель второго решения, изложенного в Программе реформы Генерального секретаря (А/57/387), осуществление которой официально начнется 27 октября 2004 года под названием "Мера № 2". Данная программа направлена на содействие работе по защите прав человека на национальном уровне, предпринимаемой в масштабе системы объединенных Наций для обеспечения результативности применения международных правил, нормам и законов на местах. И действительно, защита прав человека может быть обеспечена только в случае применения национальных законов, органов и процедур. 17. Приводя далее несколько дополнительных примеров важности, которую права человека могут привнести в жизнь каждого в случае, если они имеют силу закона, Верховный комиссар подчеркнула, в первую очередь, что если бы государства не продолжали заявлять о неделимости прав человека, экономические , социальные и культурные права не всегда пользовались бы такой же степенью защиты, как и гражданские и политические права, что следует исправить. Национальные суды, также как и региональные механизмы защиты прав человека, предоставляют все больше юридических документов, что свидетельствует об эффективности использования юриспруденции в случаях нарушений экономических, социальных и культурных прав. Верховный комиссар выражает удовлетворение данным прогрессом, а также рассмотрением в Комиссии по правам человека возможности применения прав, изложенных в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах к процедуре представления индивидуальных сообщений. 18. Верховный комиссар также приветствовала проведение акции в поддержку принятия нового договора, более четко определяющего круг обязательств государств по обеспечению 600 миллионов инвалидов такой же защитой основных прав, какой пользуются и другие категории населения. Инвалиды составляют наиболее важную и наименее известную из групп жертв дискриминации: следует это положить этому конец. 19. Что касается терроризма, Верховный комиссар заявляет, о выражении крайнего презрения по отношению к террористическим актам, и о недопустимости прекращения борьбы с ними, с соблюдением действующего законодательства и принципа верховенства права. Также она отмечает существование практики пренебрежения некоторыми глубоко укоренившимися правами во имя борьбы с терроризмом, что, по ее мнению, одновременно является неприемлемым и неэффективным. 20. Затем Верховный комиссар напоминает о некоторых областях деятельности Верховного комиссариата и механизмах Объединенных наций в отношении прав человека, которые заслуживают особого внимания. В том, что касается права на развитие, растет осознание того факта, что права человека и право на развитие имеют общее начало: расширение человеческих возможностей и создание условий благоприятствующих достоинству, равенству и благосостоянию. В результате деятельности по разработке политики и осуществлению программ по развитию удается реализовать соответствующие принципы в отношении прав человека. В очередной раз подтверждая, что ответственность за обеспечение экономического и социального развития лежит в первую очередь на самих государствах, Верховный комиссар заявляет о том, что мировому сообществу следует создать среду, благоприятную для осуществления данного права, и настояла, в этой связи, на дебатах и изменениях в отношении механизмов Комиссии по правам человека, которая уделяет особое внимание конкретным вкладам в осуществление права на развитие. 21. Напоминая о вопросе бедности, Верховный комиссар высказывает мнение, что государства еще далеки от выполнения взятых на себя обязательств в области снижения крайней нищеты, хотя многие из них приняли пять лет назад Декларацию тысячелетия. В этой связи, следует перейти от слов к делу и приступить к осуществлению директив Верховного комиссариата по правам человека и решению проблемы бедности на национальном уровне. 22. Цитируя последний пункт преамбулы Всеобщей декларации прав человека, Верховный комиссар отмечает, что в рамках анализа связей между правами человека с одной стороны и экономикой и развитием с другой стороны, следует четко установить ответственность субъектов экономической деятельности негосударственного уровня, в частности транснациональных обществ. Что касается модернизации, Верховный комиссар настаивает на утверждении неотъемлемой роли прав человека при принятии решений в различных областях - торговой, финансовой, информационной и коммуникационной, и в области миграции - демарш в области прав человека может как усилить благоприятный эффект международной экономической интеграции, так и придать ему негативный оттенок. В соответствии с мандатом, который был ей дан Комиссией по правам человека, Верховный комиссар проявляет все больший интерес к связи между правами человека и глобализацией. 23. Что касается женщин, то Верховный комиссар напоминает, что Всеобщая декларация прав человека закрепляет право каждого пользоваться всеми основными правами, без различия полов, и что в Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин самым подробным образом изложены обязательства, которые из этого следуют. Выражая свое удовлетворение достигнутыми успехами, Верховный комиссар подчеркивает, что остается сделать еще многое в данной области, и что следует дублировать деятельность и, в частности, продолжать стремиться к всеобщей ратификации Конвенции и Дополнительного протокола к ней, а также к снятию многочисленных ограничений, наложенных со времени ее ратификации. Во многих странах мира по-прежнему нередки примеры дискриминационного законодательства. Женщины все еще очень часто становятся жертвами различных видов дискриминации, против которой у них нет никакой юридической защиты, так что стоит устранить барьеры, мешающие им пользоваться к юридической помощью на равных правах. Другими словами, даже несмотря на то что законы существуют, они могут эффективно осуществляться только в том случае, когда граждане осведомлены о своих правах и чиновники, в чьи обязанности входит осуществление этих законов, могут и хотят помочь гражданам в реализации их прав. 24. Несмотря на то, что государства дублируют деятельность по борьбе с торговлей людьми, угроза остается и влияет на некоторые страны даже в большей степени, чем это было раньше. Меры, принимаемые в данной области, должны не только быть направлены на предотвращение преступлений, но и более эффективно гарантировать жертвам соблюдение их основных прав. В этой области Верховный комиссариат продолжит способствовать направлению демарша по вопросам прав человека, и Верховный комиссар надеется на тесное сотрудничество со Специальным докладчиком по вопросу о торговле людьми, пост которого был недавно создан. 25. Напоминая, что Международное десятилетие коренных народов мира заканчивается в декабре 2004 года, Верховный комиссар замечает, что оно было отмечено многими благоприятными для данных народов организационными улучшениями на национальном и международном уровнях. Тем не менее, принятие проекта Декларации Объединенных Наций по правам коренных народов мира затянулось: только 45 ее статей получили предварительное одобрение, в то время как десятилетие коренных народов мира подходит концу. В этой связи Верховный комиссар выражает готовность всеми силами способствовать провозглашению второго десятилетия коренных народов. 26. Как было ею объявлено на недавней межправительственной рабочей группе, заданием которой являлось составление рекомендаций по эффективному применения Дурбанской декларации и Программы действий, по случаю ее третьего заседания, Верховный комиссар вновь подтверждает свою решимость сделать борьбу против расизма, расовой дискриминации и ксенофобии одной из приоритетных задач в рамках деятельности Верховного комиссариата. В заботе об эффективности такой борьбы, Верховный комиссариат желает, в частности, наращивать сотрудничество с международными и региональными учреждениями, неправительственными организациями и другими субъектами гражданского общества. Если в долгосрочной перспективе можно надеяться с помощью обучения и убеждения способствовать эволюции менталитета и ликвидации ненависти, высокомерия и исключения, в краткосрочном периоде несомненно следует принять меры по борьбе против подобных практик. 27. Далее Верховный комиссар передает на рассмотрение ряд важных вопросов, касающихся принятия законодательства по правам человека. Рассматривая в первую очередь вопрос универсальности процедур подачи жалобы, она напоминает, что только 104 государства ратифицировали Факультативный протокол к Международному пакту о политических и гражданских правах, и просит делегатов приложить все усилия к тому, чтобы большее число государств, ратифицировало этот важный документ и соблюдало его положения. 28. Далее, упомянув Факультативный протокол к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, Верховный комиссар подчеркивает, что он направлен на формирование системы регулярных посещений представителями независимых международных и национальных органов мест, где лица лишены своих свобод и их основные права находятся под угрозой или в недостаточной степени защищены. Она заявляет, что только пять стран ратифицировали его и присоединились к нему, тогда как для его вступления в силу необходимо участие как минимум двадцати государств, и призывает все государства ратифицировать его как можно скорее. 29. Упомянув программу реформ, представленную Генеральным секретарем, и его предложения по упрощению представления докладов органами, расследующими случаи пыток и гармонизации методов их работы, Верховный комиссар напоминает о том, что были разработаны проекты директив, тепло принятые данными органами, по подготовке более полного справочного документа, который был бы представлен на рассмотрение каждого органа одновременно с докладами по вопросам пыток, и что Верховный комиссариат готов оказать помощь государствам, выразившим желание следовать данной новой процедуре. 30. Другая проблема, связанная с реформированием системы представления докладов по вопросам пыток, заключается в отсрочке, необходимой для рассмотрения данных докладов. Комитет по правам ребенка, наиболее сильно из всех органов затронутый данной проблемой, принял решение запросить разрешение Генеральной ассамблеи на проведение двухпалатных совещаний в течение двухгодичного испытательного периода, для того чтобы наверстать часть своего отставания. Верховный комиссар поддерживает данную инициативу и приглашает делегатов также подержать ее. 31. Переходя к деятельности Верховного комиссариата на местах, Верховный комиссар заявляет о том, что следует уделить приоритетное внимание защите прав человека, которые, в рамках все более многочисленных миссий по поддержанию мира, возглавляемых ООН, представляют сейчас одну из важнейших задач Верховного комиссариата. Для того, чтобы противостоять серьезным нарушениям прав человека, которые всегда являлись первыми признаками или последствиями конфликтов, Верховный комиссариат должен обладать средствами, позволяющими принимать активное участие в деятельности ООН по урегулированию конфликтов, быстрому реагированию и срочному расследованию тревожных сигналов о случаях широкомасштабных нарушений прав человека. Также рассматривается возможность создания группы быстрого реагирования. 32. Помимо исполнения своей роли в вопросах защиты прав человека в условиях глубокого кризиса, Верховный комиссариат преисполнен решимости участвовать в поощрении данных прав. Его присутствие на местах (например, в качестве посредника в проектах по техническому сотрудничеству) должно быть ограничено по продолжительности и охвату, с осуществлением ряда задач в области прав человека перед определением окончания миссии. Другими словами, Верховный комиссариат принял решение увеличить свою помощь органам системы Объединенных наций на местах, а также другим партнерам, в частности национальным органам защиты прав человека. 33. В заключение Верховный комиссар заявляет о том, что посвящает свой мандат защитникам прав человека, которые в некоторых странах часто становятся жертвами насилия с целью заставить их молчать. Пока они вынуждены молчать, возможности реагирования на кризисные ситуации резко снижаются, так что мировому сообществу следует сообща защищать тех, кто является выражением коллективной совести. 34. Г-жа Гру (Швейцария), отмечая, что в своем вступительном заявлении Верховный комиссар определяет борьбу против расизма, расовой дискриминации и ксенофобии как один из приоритетов своего мандата, просит ее назвать другие приоритеты, а также рассказать об успехах, достигнутых на пути постановки и систематического рассмотрения вопросов по правам человека в деятельности системы Объединенных наций, и о способах, которыми государства могут подержать деятельность Верховного комиссариата в данной области. Наконец, заявляя о том, что делегация ее страны разделяет точку зрения, согласно которой органы расследования пыток и службы специальных процедур могут играть важную роль в деятельности по оповещению и предупреждению, она просит более подробно осветить вопрос о группе быстрого реагирования, создание которой предусматривается, и объявляет о том, что Швейцария поддерживает данный проект. 35. Г-н де Клерк (Нидерланды), взяв слово от имени Европейского союза, интересуется, каким образом Верховный комиссар планирует, в рамках осуществления инициативы "Мера №2", поместить вопросы по правам человека в центр деятельности системы Объединенных наций, и как она предполагает расширять сотрудничество и наращивать взаимодействие между Верховным комиссариатом и фондами и программами вне Женевы. Он также интересуется, каким образом Верховный комиссар намеревается привлечь к вопросам поощрения и защиты прав человека внимание страновых групп, работающих в области развития. Наконец, он желает знать, как именно Верховный комиссариат мог бы улучшить применение документов по правам человека. 36. Г-н Ендресен (Норвегия), напоминая о том, что на протяжении нескольких лет Норвегия уделяет особое внимание данному вопросу, спрашивает Верховного комиссара о том, какие меры следует предпринять в первую очередь для улучшения положения защитников прав человека, которое становится все более и более тяжелым. 37. Г-н Нормандин (Канада) интересуется, каким образом Генеральная ассамблея могла бы предоставить Верховному комиссариату финансовые ресурсы с учетом вызовов, ожиданий и многочисленных требований, с которыми он сталкивается. Напоминая о том, что на этой неделе Совет безопасности планирует рассмотреть вопрос применения резолюции 1325 (2000), он спрашивает, как ООН в общем и Верховный комиссариат в частности могли бы более энергично заняться данным вопросом и оказать помощь странам в данной области. 38. Г-н Зуманигуи (Гвинея) просит Верховного комиссара более подробно объяснить принципы деятельности группы быстрого реагирования, в частности, в рамках сотрудничества с Департаментом операций по поддержанию мира, Управлением по координации гуманитарной деятельности, Департаментом по политическим вопросам. 39. Г-жа Арбур (Верховный комиссар Объединенных наций по правам человека), поясняет, что в случае получения необходимой помощи от системы Объединенных наций и других партнеров, инициатива "Миссия №2" может внести больший вклад в поощрение и защиту прав человека, чем любая другая инициатива, предпринятая до настоящего момента. Целью является наделить национальные субъекты (защитникам прав человека, национальным организациям, судам и т.д.), способны действовать более эффективно благодаря их знанию местности, средствами по защите прав человека. Для этого всем партнерам Объединенных наций следует предпринять демарш, направленный на вопросы прав человека во всей их деятельности, и в этой перспективе ожидается осуществление новых совместных проектов Верховного комиссариата и Программы развития ООН, присутствие Верховного комиссариата в страновых группах перед усилением. Верховный комиссар добавляет, что такая деятельность должна финансироваться посредством добровольных взносов, и что проект бюджета будет представлен в течение недели. 40. Говоря о группе быстрого реагирования, находящейся в процессе формирования, Верховный комиссар отмечает, что финансовые нужды данной группы будут учтены в ежегодном призыве к внесению вкладов и в будущем обычном бюджете Верховного комиссариата. Создание такой группы направлено на усиление возможностей Верховного комиссариата, для того чтобы он мог принимать полноценное и полноправное участие в регулировании острых кризисов по правам человека в рамках деятельности по поддержанию мира и постконфликтному восстановлению. Верховный комиссар подчеркивает, что борьба против практики безнаказанности, превалирующей в некоторых странах, является одним из необходимых элементов поощрения прав человека. Внедрение системы равноправного правосудия является неотъемлемой частью построения прочного мира, и Верховный комиссариат играет важнейшую роль в восстановлении верховенства права, создании различных механизмов (в частности, комиссий по расследованию, экспертных комиссий, миссий судов и смешанных комитетов по поиску истины и примирению) и оказании помощи странам, страдающим от конфликтов. 41. Отвечая на вопросы, касающиеся органов расследования пыток и специальных процедур, гжа Арбур заявляет, что Верховный комиссариат должен оказывать помощь различным механизмам в дальнейшем применении их собственных рекомендаций, а также он должен собирать необходимые сведения для удостоверения в том, что данные рекомендации применяются должным образом. Принимая во внимание столь энергичную ратификацию договоров, Верховный комиссар опасается, что на применение рекомендаций достаточного внимания не хватит. В связи с этим она рекомендует усилить работу в данной области. 42. В отношении финансовых нужд Верховного комиссариата, г-жа Арбур напоминает, что их обеспечение будет происходить путем разовых отчислений из обычного бюджета и осуществления добровольных пожертвований. Она заявляет, что в подходящее время она запросит Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам об установлении уровня финансирования, адекватного необходимой деятельности Верховного комиссариата, в частности, той, которая была ему поручена Комиссией по правам человека или вытекает из принятых обязательств. В отношении вопросов прав человека, Верховный комиссар настаивает на необходимости отражения в национальной юридической документации признания того, что некоторые вопиющие нарушения прав женщин, вынесенные на рассмотрение международных судов, приобретают форму военных преступлений, преступлений против человечности или геноцида, и напоминает делегациям о необходимости работы по обеспечению верховенства права. 43. Возвращаясь к вопросу о положении женщин, в частности, в контексте конфликтов, Верховный комиссар подтверждает, что данный вопрос будет рассмотрен в течение недели Советом безопасности, заявляет, что прогресс, достигнутый в данной области за последние 10 лет является более важным, чем успехи пяти прошедших десятилетий, и отмечает, что это обусловлено работой международных судов, в частности, Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного трибунала по Руанде, Специального суда по Сьерра-Леоне и Международного уголовного суда, который продемонстрировал, что в ситуациях конфликта насилие и сексуальное преследование приравниваются к военным преступлениям, к преступлениям против человечности и даже к геноциду, в зависимости от их масштабов. 44. Что касается приоритетов Верховного комиссариата, г-жа Арбур настаивает на важности борьбы против расизма и расовой дискриминации, верховенства права и необходимости дальнейшего участия Верховного комиссариата в регулировании кризисов. При этом она подчеркивает, что не следует пренебрегать и ситуациями хронических нарушений прав человека, в особенности в вопросах, связанных с крайней нищетой и нарушениями экономических, социальных и культурных прав. Наконец, она подчеркивает, что меры по борьбе с терроризмом должны приниматься с учетом механизмов в области прав человека и с соблюдением права. 45. Г-жа Перес Альварес (Куба) интересуется, каким образом директивы, относящиеся к реформированию органов расследования пыток, касаются вопроса равного географического распределения в данных органах и, выражая озабоченность делегации ее страны в связи с вопросом о доверии Комиссии по правам человека, компромиссом между климатом политизации и напряженности и тенденцией к избирательности рассматриваемых вопросов, желает знать также, какие конкретные меры Верховный комиссариат намеревается предпринять для обеспечения гармоничного функционирования механизма защиты прав человека. 46. Г-н Вегас (Перу), вновь подтверждая приверженность своей делегации приоритетам Верховного комиссара, просит Верховного комиссара более подробно пояснить мандат Верховного комиссариата в области быстрого реагирования. 47. Г-н Демпстер (Новая Зеландия) интересуется, какими должны быть приоритеты в области улучшения эффективности обычной системы прав человека. 48. Г-н Синага (Индонезия), признав, что никто не остается равнодушным к нарушениям прав человека, независимо от времени и места их совершения, отмечает, что следует вместе с тем ценить уже имеющиеся достижения. В этой связи делегация его страны хотела бы узнать мнение Верховного комиссара об успехах, достигнутых со времени проведения Первой международной конференции по правам человека или Всемирной конференции по правам человека, состоявшейся в Вене в 1993 году и о средствах ускорения полномасштабного осуществления поощрения и защиты прав человека. 49. Г-н Гадави (Индия) спрашивает, каким образом Верховный комиссар предполагает оптимизировать эффективность Верховного комиссариата. 50. Г-жа Арбур (Верховный комиссар Объединенных наций по правам человека) заявляет о достижении бесспорного прогресса в области декларативных актов, связанных с правилами и нормами по правам человека, по приданию формы различным правам, содержащимся во Всеобщей декларации прав человека. В данный момент речь идет о переходе к стадии их активного применения и конкретизации обязательств, для чего необходимо принятие соответствующих меры на национальном уровне: каждое государство должно выделить средства для измерения прогресса в осуществлении договоров и обычного международного права в области прав человека. 51. Что касается ресурсов Верховного комиссариата, источники которых она уже упоминала, Верховный комиссар настаивает на важности добровольных внебюджетных вкладов. Скромность предоставленных пожертвований имеет мало значения: сам факт такой поддержки Верховного комиссариата в его миссии гарантирует ему возможность планирования своей деятельности, особенно если данная помощь не предназначается для нужд конкретных проектов, а предложена в знак приверженности делу Верховного комиссариата. В этой связи Верховный комиссариат благодарит всех, кто уже сделал пожертвования, за проявленную щедрость. 52. Вопрос о географическом распределении не входит в компетенцию Верховного комиссариата, однако Верховный комиссар заверяет делегации в своей полной поддержке мысли о том, что всякая инициатива в области прав человека должна приниматься с учетом различных точек зрения и отражать плюрализм, который в реальности значительно обогащает обсуждение данных прав. В этой связи, она преисполнена решимости, в рамках своего мандата, поощрять равное географическое представительство в Верховном комиссариате. Деятельность Комиссии по правам человека также не зависит от Верховного комиссариата, однако гжа Арбур в очередной раз подтверждает свою готовность приложить все усилия для оказания помощи Комиссии в исполнении ее функций и в усилении ее доверия и легитимности. 53. В вопросах реформирования договорных органов деятельность Верховного комиссариата говорит сама за себя, к тому же предпринимаются масштабные инициативы для решения трудностей связанных с установлением взаимодействия. Обидно, что наряду с осуществлением ратификаций и поощрением представления докладов, не хватает возможностей для рассмотрения таких докладов и проведения расследований. В этой связи, надлежит оказывать содействие обычным органам в исполнении их мандата в разумные сроки, для того чтобы они могли должным образом выполнять свою задачу на местах, и также оказать им помощь в организации осуществления их рекомендаций, и Верховный комиссариат подтверждает свои обязательства в данном отношении. 54. Г-н Ла Ифань (Китай) заявляет, что делегация его страны интересуется нарушением равновесия в отношении важности, уделяемой гражданским и политическим правам с одной стороны и экономическим, социальным и культурным с другой, равно как и в отношении представительства в Верховном комиссариате, и желает знать, как Верховный комиссариат намеревается улучшить данную ситуацию. Исходя из важности документов по правам человека в отношении защиты данных прав во всем мире, Китай констатирует проявление одной нехорошей тенденции, согласно которой определенное количество основных документов принимаются не на основе консенсуса, а путем принудительного голосования, что не может не оказывать негативного влияния на роль данных документов. В этой связи, делегация Китая интересуется, какие меры Верховный комиссариат намеревается принять для поощрения принятия документов по правам человека на основе консенсуса. Наконец, выражая свою озабоченность тем фактом, что многие специальные процедуры выходят за рамки мандата последних лет, Китай хотел бы знать, не считает ли Верховный комиссариат необходимым принятие унифицированного кодекса поведения. 55. Г-н Осман (Алжир) ставит вопрос о влиянии терроризма на права человека и поддерживает мнением Верховного комиссара по противоречивому вопросу докладов негосударственных субъектов права. 56. Г-н Гзллал (Ливийская Арабская Джамахирия), разделяя мнение Верховного комиссара о нарушениях прав человека, совершенных в рамках борьбы с терроризмом, спрашивает о том, какие меры следует принять для ограничения эффекта страха на международном уровне, против нетерпимости и риска того, что межкультурный диалог перерастет в конфликт цивилизаций, эмигранты и меньшинства станут мишенями мер по борьбе с терроризмом и угнетение народов станет приемлемым во имя данной борьбы. 57. Г-н Аллото (Аргентина) интересуется, считает ли Верховный комиссар возможным в рамках Комиссии по правам человека достигнуть равновесия, которое позволило бы заниматься конкретными ситуациями, не провоцируя при этом защитные реакции со стороны многих государств, которые видят в этом признак политизации Комиссии. Говоря о сотрудничестве между Верховным комиссариатом и Советом безопасности, делегация Аргентины интересуется, каково влияние санкций, установленных последним, на осуществление экономических, социальных и культурных прав затронутого населения. 58. Г-н Неби (Буркина-Фасо) предлагает Верховному комиссару более конкретно изложить вопрос защиты прав мигрантов и их семей, который сильно заботит делегацию его страны. 59. Г-жа Арбур (Верховный комиссар Объединенных наций по правам человека) вновь заявляет о своем убеждении в том, что следует придавать столько же важности поощрению социальных и экономических прав сколько и поощрению гражданских и политических прав, и подтверждает свою приверженность принципам универсальности и неделимости прав человека. 60. Возвращаясь к вопросу о географическом распределении, г-жа Арбур подчеркивает тот факт, что плюрализм и различие мнений обогащают работу Верховного комиссариата и содействуют его эффективности, и обратилась к странам с призывом поощрять выдвижение кандидатур на национальном уровне. Причем, при желании обеспечить равное присутствие стран и полов, необходимо не только определить ее критическую точку, но также обеспечить наличие кандидатов. 61. Говоря о специальных процедурах, Верховный комиссар напоминает, что мандаты специальных докладчиков были определены Комиссией по правам человека, их кандидатуры рекомендованы ее Председателем и одобрены Верховным комиссариатом, однако лучшим способом обеспечения эффективности их работы является их независимость: работая в системе Объединенных наций, они, тем не менее, пользуются правом полной независимости, что является одновременно и преимуществом, так как они пользуются полной свободой слова, и недостатком, так как они должны сами предоставлять доказательства своей компетенции. Верховный комиссариат готов изучить, в сотрудничестве с Комиссией и ее Председателем, все возможные поправки в отношении мандатов специальных процедур в области назначений, насущных потребностей или помощи, предоставляемой Верховным комиссариатом. 62. В том, что касается ликвидации терроризма, работа Специального докладчика по вопросу о терроризме и правах человека могла бы только помочь Верховному комиссариату. Следует особо отметить, что защита прав человека бесспорно является задачей правительств, которые взяли на себя соответствующие обязательства. Ввиду угрозы, представляемой организациями, средства которых превосходят порой средства государств и замыслам которых трудно противостоять, следует искать новый и весомый ответ, который может появиться только в условиях международного сотрудничества и с учетом соблюдений ограничений, в добровольном порядке принятых странами. 63. Говоря о защите мигрантов, Верховный комиссар отмечает, что данный вопрос пользуется пристальным вниманием. Сейчас более чем когда-либо Верховный комиссариат интересуется вопросами, связанными с перемещенными лицами, и вместе со своими партнерами из гуманитарного сектора занимается изучением и определением механизмов надлежащей защиты, которую следует осуществить в рамках их соответствующих мандатов. 64. Г-жа Гру (Швейцария), заместитель Председателя, занимает пост Председателя 65. Г-н де Клерк (Нидерланды) берет слово от лица Европейского союза и отмечает, что Хорватия, Болгария и Румыния, страны-кандидаты, Албания. Босния и Герцеговина и Бывшая югославская Республика Македония, страны, находящиеся в процессе стабилизации и присоединения и действительные кандидаты, а также Исландия, присоединяются к декларации. Европейский союз твердо убежден в необходимости соблюдения государствами прав человека и верховенства права в борьбе против терроризма, в соответствии с международными нормами по правам человека, по вопросам беженцев и гуманитарного права и Всеобщей декларации прав человека. Европейский союз заявляет о совей готовности представить проекты резолюций по правам человека в Мьянме, Демократической Республике Конго, Судане, Туркменистане и Зимбабве. 66. При том, что принципы действий, принятые Европейским союзом для обеспечения защиты и поощрения прав человека в третьих странах будут сфокусированы на смертной казни, предотвращении пыток, на положении детей, вооруженных конфликтах и защите защитников прав человека, не следует также забывать и о других источниках беспокойства, таких как нетерпимость в отношении определенных лиц. В этой связи, Европейский союз сильно обеспокоен проявлениями антисемитизма и дискриминации среди мусульманского общества, отмечающимися в последнее время как в мусульманских странах, так и в остальном мире. Он опирается на инициативы ОБСЕ в данной области, а также на инициативы, принятие в ходе конференций в Берлине и Брюсселе в апреле и сентябре 2004 года соответственно, на декларации о нетерпимости, осуждающие антисемитизм и любые проявления расизма, ксенофобии и дискриминации. Очередная конференция ОБСЕ состоится в Кордобе в 2005 году. 67. Отмена смертной казни остается одной из основных задач правовой политики Европейского союза, который противостоит смертной казни при любых условиях и считает ее отмену решающим шагом на пути поощрения человеческого достоинства и прогрессивного осуществления прав человека. Европейский союз призывает все государства к отмене смертной казни или к провозглашению моратория на смертную казнь с перспективой ее отмены. В этой связи, он приветствует решение Армении об отмене смертной казни за преступления общего права. Он также приветствует решение Самоа и Бутана присоединиться к все возрастающему числу стран, считающих смертную казнь нарушением права на жизнь и на человеческое достоинство, и выражает свое удовлетворение тем, что Казахстан и Таджикистан ввели мораторий на смертную казнь. Работа Европейского союза в данной области была поддержана Резолюцией об отмене смертной казни, представленной на шестидесятой сессии Комиссии по правам человека и принятой подавляющим большинством голосов. 68. Тем не менее Европейский союз не скрывает своей озабоченности продолжающимся и повторяющимся применением смертной казни в некоторых регионах мира. Например, в Китае еще практикуется большая часть видов смертной казни, и Европейский союз постоянно призывает эту и другие страны уменьшить количество случаев применения смертной казни и заблаговременно объявлять о планирующемся осуществлении смертной казни. Там, где смертная казнь еще имеет место, она должна причинять осужденному как можно меньше страданий и не должна проходить публично. В этой связи, Европейский союз призывает Саудовскую Аравию, Иран , Кувейт, Нигерию и Судан положить конец этой жестокой и бесчеловечной практике. То же самое касается и традиции забрасывания камнями, до сих пор существующей в некоторых странах, и Европейский союз рекомендует данным странам немедленно отменить это бесчеловечное, жестокое и унижающее достоинство наказание. Также, Европейский союз вновь заявляет о том, что смертная казнь не должна применяться к лицам, не достигшим совершеннолетия на момент совершения преступления, беременным, кормящим матерям а также лицам с психическими расстройствами. Европейский союз сообщает о том, что Ирак восстановил смертную казнь, равно как и Афганистан, который упустил возможность порвать с прошлым и присоединиться к растущему числу стран, выступающих за отмену смертной казни. Также он выражает озабоченность тем, что Индия, Индонезия, Ливан и Чад отменили объявленный ими мораторий на смертную казнь, и призывает Филиппины и Шри-Ланку, которые сейчас обсуждают данный вопрос, не следовать примеру этих стран. 69. Предотвращение и ликвидация всех форм пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания в рамках Европейского союза и в остальном мире является первоочередной задачей стран - членов Союза. Они ожидают от всех стран, соблюдения безусловного запрета всех форм пыток и призывают всех, кто этого еще не сделал, безотлагательно ратифицировать Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и рассмотреть вопрос о подписании и ратификации Факультативного протокола к данной Конвенции. Практика пыток продолжается и в странах, уже ставших участниками этой Конвенции, и Европейский союз призывает их повышать осознание всех ответственных лиц и, в частности, сотрудников органов правопорядка и вооруженных сил, и лиц действующих на официальном уровне, в отношении того, что пытки и дурное обращение никогда не найдут одобрены, какими бы ни были условия их применения. Правительства должны сделать так, чтобы показания и другие доказательства, полученные под пытками, не принимались в суде. Европейский союз ожидает от всех стран стремления к тому любое лицо или орган, выступающее инициатором пыток, отдающее распоряжение об их проведении, допускающее или осуществляющее их признавались виновными и передавались в руки правосудия. В этой связи, он призывает все правительства к полномасштабному сотрудничеству со Специальным докладчиком Комиссии по правам человека по вопросу о пытках и осуществлять его просьбы о посещении. Союз рекомендует таким странам, как Алжир, Египет, Российская Федерация, Индия, Индонезия, Израиль и Тунис обратиться с приглашением к Специальному докладчику, а также просит Узбекистан следовать рекомендациям последнего, отраженным в его последнем докладе. 70. Упомянув инциденты, имевшие место в тюрьме Абу-Граиб и осужденные международным сообществом, в том числе бывшими государствами-оккупантами, оратор напоминает о том, что пытки чаще всего практикуются в тайне и их жертвы, как правило, бывают лишены прав, предоставляемых другим заключенным. Осуждая любые проявления пыток, независимо от страны, в которой они применялись, Европейский союз в прошлом году выразил свою озабоченность предполагаемыми случаями пыток в ряде стран, среди которых Беларусь, Куба, Исламская Республика Иран, Мьянма, Народно-Демократическая Республика Корея, Пакистан, Саудовская Аравия и Зимбабве; он также касался этого вопроса в рамках форумов и собраний по правам человека. Европейский союз продолжает сотрудничество со всеми заинтересованными государствами в вопросах ликвидации пыток, преобладание которых зачастую сигнализирует о несовершенстве правовой системы и недостаточной компетентности правоохранительных органов. Он предлагает воспользоваться для этих целей своей технической помощью, в частности, в рамках Европейской инициативы по демократии и правам человека, и сообщает, что на протяжении долгого времени уже оказывает помощь проектам неправительственных и международных организаций и центрам социальной адаптации в деле предотвращения пыток и оказания помощи их жертвам, на что в этом году было выделено 16 миллионов евро. 71. В декабре 2003 года Европейский союз принял ориентировку на детей в области вооруженных конфликтов, установленную в сотрудничестве со Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтов, ЮНИСЕФ и группой экспертов из неправительственных организаций. В этой связи, он намерен активно сотрудничать с заинтересованными сторонами в целях принятия и эффективного выполнения документов по правам ребенка. Он также определил политические и практические меры которые нужно принять на основе периодических докладов и наблюдений. Проекты, начатые недавно под руководством Европейского союза в северной части Уганды, где положение детей является особенно тревожным, представляют конкретный пример применения данных ориентировок. В этой связи, Европейский союз выражает глубокую озабоченность положением детей, в особенности девочек в ситуации вооруженных конфликтов, царящей в Афганистане, Бурунди, Демократической Республике Конго, Колумбии, Кот'д'Ивуаре, Либерии, Мьянме, Непале, Филиппинах, Шри-Ланке, Сомали и Судане. Конвенция о правах ребенка была ратифицирована квазисообществом стран, но не везде еще нашла применение. Напоминая, что дети особенно страдают от вооруженных конфликтов, для улучшения данной ситуации Европейский союз предлагает странам, которые этого еще не сделали, ратифицировать данный Протокол, с тем чтобы он вступил в силу как можно скорее. 72. Европейский союз активно помогает Специальному представителю Генерального секретаря по вопросу о защитниках прав человека и выражает глубокую озабоченность угрозами, нападками и актами устрашения, которым постоянно подвергаются защитники прав человека в ряде стран, где их убеждения зачастую являются источником повышенной опасности для них самих. 73. Помимо четырех затронутых вопросов, не следует забывать и об осуществлении экономических, социальных и культурных прав, что составляет значительную часть работы по поощрению и защите прав человека. В этой связи, Международный пакт о экономических социальных и культурных правах человека является юридическим документом первоочередной важности, и Европейский союз призывает все страны, которые этого еще не сделали, ратифицировать или подписать его. Он также считает, что международные документы по правам человека применимы к инвалидам, однако констатирует, что в реальности правами данных лиц продолжают пренебрегать. Специальный комитет по разработке глобальной международной конвенции и интегрированный для защиты и поощрения прав и достоинства инвалидов, должен позаботиться о том, чтобы они пользовались такими же правами как и остальные. 74. В заключение, оратор напоминает о том, что, в соответствии с решением, принятым в Вене, поощрение и защита прав человека являются легитимной задачей международного сообщества, что не позволяет молчать при виде нарушений и Европейский союз приветствует, в этой связи, действие различных специальных процедур Комиссии по правам человека, и призывает все страны их принять. Ни одна страна не может сделать вид, что ей не в чем себя упрекнуть, но только совместные усилия позволят улучшить ситуацию в области прав человека во всем мире. 75. Г-н Кадири (Марокко), подтвердив, что его страна поддерживает Верховного комиссара ООН по правам человека, и напомнив об основных документах и принципах, связанных с данными правами, заявляет, что преамбула марокканской Конституции посвящена приверженности этого государства международно признанным правам человека. Марокко положило принципы поощрения и защиты прав человека, демократии, благого управления и равенства полов в основу своей внутренней и внешней политики. В этой связи, оно ратифицировало квазисообщество международных документов по правам человека и в течение нескольких лет прилагало значительные усилия для приведения национального права в соответствие с данными документами, что потребовало внесения поправок в несколько сводов законов. 76. С 1999 года Марокко осуществляет национальную образовательную программу в области прав человека, что позволило обучить более 3000 работников образования и пересмотреть школьные учебники для того, чтобы привести их содержание в соответствие с принципами прав человека. Например, были созданы курсы по образованию и повышению осведомленности в области прав человека, предназначенные для школьников, студентов, работников правоохранительных органов и военных. 77. В организационном плане, Консультативный совет по правам человека (КСПЧ), созданный в 1990 году, занимается поощрением культуры прав человека и рассмотрением случаев политических заключенных и насильственных или недобровольных исчезновений. В апреле 2001 года Совет был реорганизован и его состав и поле деятельности были расширены для усиления его нейтральности и независимости, что позволяет ему рассматривать случаи нарушения прав человека, содействовать поощрению всех прав и гармонизации национального законодательства и участвовать в различных международных организациях по правам человека. С 2003 года Совет возглавляет Международный координационный комитет национальных учреждений по поощрению и защите прав человека, и недавно он представил свой первый ежегодный доклад по ситуации в области прав человека в Марокко на 2003 год, а также доклад по ситуации в тюрьмах. 78. Также в 1999 году была создана независимая арбитражная организация для урегулирования всех случаев предполагаемых произвольного задержания или насильственного исчезновения. В завершение своего мандата в феврале 2003 года, данная организация выделила жертвам или их родственникам компенсаций на общую сумму в 10 млн. долл. Для обеспечения продолжения работы данной организации, в январе 2004 года была создана Организация справедливости и примирения, с мандатом в области осуществления глобальной оценки успехов в урегулировании случаев произвольного задержания или насильственного исчезновения, в частности путем установления открытого и конструктивного диалога с правительством, органами государственной власти, организациями по правам человека и представителями жертв и их семей. 79. В целях консолидации верховенства права и поощрения благого управления, была создана организация (Диван-аль-Мадхалим), играющая роль посредника для перехода к экстраюридическому урегулированию разногласий между гражданами и администрацией, обеспечения верховенства права во всех действиях государственной власти и передачи всех получаемых ими жалоб на нарушение прав в КСПЧ. 80. Марокко приветствует вступление в силу Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, и выражает надежду, что она будет ратифицирована большим числом государств. Оно вновь выражает озабоченность в связи с серьезными и повторяющимися посягательствами на основные права и свободы палестинского народа, фактом оккупации и нелегальными действиями Израиля, и в заключение заявляет, что международное сообщество должно исполнить свой долг и убедить Израиль положить конец этой оккупации и в дальнейшем соблюдать международно признанные права. 81. Г-н Лимон (Суринам), взяв слово от имени государств-членов Карибского сообщества (КАРИКОМ), напоминает об их приверженности принципам благого управления, верховенства права и соблюдения основных прав и свобод, содержащихся в Уставе Организации. Государства-члены подписали или ратифицировали большую часть основных документов по правам человека, однако испытывают трудности в выполнения своих обязательств в области установления взаимодействия по осуществлению данных документов, и, в связи с этим, оратор просит соответствующие органы о предоставлении им технической помощи, либо рекомендаций, по возможности более точных и детальных, чтобы государства смогли интегрировать их в действия, предпринимаемые в национальном масштабе. 82. КАРИКОМ выражает свое удовлетворение тем, что Сообщество председателей договорных органов по правам человека и обладатели мандатов специальных процедур Комиссии по правам человека провели дискуссию по поводу влияния мер по борьбе с терроризмом на права человека, тогда как эта борьба всегда должна укладываться в рамки международных норм по правам человека и гуманитарному праву. Не отрицая того, что на государства возложена задача защищать своих граждан террористической угрозы, КАРИКОМ выступает решительно против применения пыток и других наказаний или негуманного или унижающего достоинство обращения в качестве средства ликвидации терроризма. В этой связи, оно приветствует решение Комиссии по правам человека, принятое на ее шестидесятом заседании, о назначении независимого эксперта, в обязанности которого войдет изучение вопроса защиты прав человека и основных свобод в рамках борьбы с терроризмом. Сообщество также считает необходимым изучение влияния мер по борьбе с терроризмом на особо уязвимые группы граждан, такие как дети или меньшинства, в частности на их экономические, социальные и культурные права. 83. Следовало бы уделить такое же внимание влиянию глобализации на соблюдение прав человека и основных свобод, и спросить себя самих, каким образом глобализация могла бы служить поощрению и защите прав человека в общем и права на развитие в частности. В данной перспективе, разработка программ по списанию части долга развивающихся стран, создание возможностей для стран, находящихся на разной стадии развития, разработка равных конкурентных правил и демократизация международных финансовых организаций, могли бы оказать реальную помощь экономическому и социальному развитию этих стран. 84. Несмотря на существование общего согласия в признании того, что полное соблюдение прав человека и основных свобод должно способствовать долгосрочному развитию, в частности, развитию человека, данные права остаются весьма малоизвестными для международных организаций и широкой общественности, в связи с чем возникает необходимость сделать образование в области прав человека одним из основных элементов осуществления соответствующих документов на национальном уровне. 85. Государства-члены КАРИКОМ придают особую важность региональным механизмам поощрения и защиты прав человека и ценят, в этой связи, сотрудничество с Верховным комиссариатом ООН по правам человека в целях расширения национальных возможностей, в частности организаций, образования и поощрения прав женщин, детей и особо уязвимых групп. Они приветствуют создание Бюро региональных представителей в рамках ЭКЛАК, и запланированное назначение регионального представителя, что позволит усилить поощрение прав человека и в региональном масштабе. КАРИКОМ продолжит сотрудничество с Верховным комиссариатом в данном отношении, и вновь подтверждает свою приверженность поощрению и защите прав человека и основных свобод. 86. Г-жа Гру (Швейцария), заместитель Председателя, занимает место Председателя. 87. Г-н Ендерсен (Норвегия) заметил, что множественность политик, мер и законов, осуществляемых во имя борьбы с терроризмом, зачастую идет во вред правам человека. Если предотвращение терроризма необходимо для защиты гражданского населения от потенциальных проявлений слепой жестокости, право на жизнь не теряет в связи с этим своего статуса основного права человека. Так что, ни в коем случае нельзя заниматься поисками поводов для отступления от основных принципов верховенства права и гарантии равноправного процесса. 88. В свою очередь вспоминая доклад Специального представителя Генерального секретаря по вопросам защитников прав человека, оратор заявил, что правительство его страны на протяжении долгого времени уделяет повышенное защитникам прав человека, настаивая на трудности их миссии. В связи с приближением шестой годовщины его принятия Декларации о защитниках прав человека, следует обязательно позаботиться об улучшении ее осуществления. Право на свободу убеждений и объединений, упомянутое Специальным представителем, является предварительным необходимым условием для осуществления деятельности последних, и гарантия этого права каждому гражданину является долгосрочным вложением, так как устранение групп политической оппозиции иногда ведет к насилию и нестабильности. Защитники прав человека чаще всего являются жертвами арестов или произвольных задержаний, нарушений их телесной неприкосновенности и давления, и несмотря на то, что декларация не являются юридически обязательным документом, совершенное насилие имеют отношение к нормам, которые, в большинстве своем, являются связывающими: таким образом проблема заключается не в недостатке норм или правил, а в том, что существующие нормы и правила не соблюдаются. Правительство Норвегии напоминает, в этой связи, о своей приверженности принципу, озвученному Генеральным секретарем и подтвержденному Верховным комиссаром по правам человека, согласно которому следует вступить в "эру реализации прав". Оно также поддерживает процесс переговоров по Конвенции об основных правах инвалидов, для того, чтобы последние могли лучше пользоваться своими правами. 89. Общая приверженность различным документам является необходимым фактором для лучшего их применения, и необходимо продолжать заниматься достижением данной цели для всех основных договоров по правам человека Дополнительных протоколов к ним. Крайне важно призывать государства к ликвидации оговорок, принятых в отношении основных законов по правам человека, содержание которых различно, но которые иногда противоречат целям самих договоров, также как и обычному международному праву. 90. Конфликтные ситуации, наиболее сильно компрометируют соблюдение прав человека, их серьезность порой заставляет даже обращаться к международному гуманитарному праву. Правительство Норвегии приветствует тот факт, что на протяжении нескольких лет важные международные органы в области права дали ясно понять, что в ситуациях конфликта законы по правам человека и международное гуманитарное право применимы, и что государства могут в некоторых случаях быть вынуждены брать на себя ответственность в данном отношении вне пределов их территории. Судьба гражданского населения, затронутого конфликтами действительно трагична, и не следует также забывать 25 миллионов перемещенных лиц, большая часть которых стали жертвами внутригосударственных волнений. 91. Делегация Норвегии вновь заявляет о своей твердой приверженности правам человека и противостоянии своего правительства смертной казни, подчеркивая, что оно считает вынесение решения о смертной казни в отношении несовершеннолетних, беременных или страдающих от умственного расстройства в момент преступления, противоречит обычному международному праву. Норвегия также преисполнена решимости продолжать борьбу против всех форм пыток, расовой дискриминации и дискриминации в отношении женщин, равно как и против подавления свободы слова, религии и объединений, также как и с другими нарушениями прав человека, и подчеркивает, что поощрение применения документов по правам человека является лучшим способом гарантировать каждому его права. 92. В заключение оратор заявляет что механизмы в области прав человека являются краеугольным камнем деятельности ООН по защите и поощрению данных прав. Если еще усилить органы, созданные в соответствии с договорами и механизмами, основанными на Уставе , то есть вероятность. Что станет возможно предотвращать нарушения до того, как они наберут размах и деполитизировать подход к правам человека в ООН. Так что, редублирование является важным элементом повышения эффективности системы защиты прав человека, в частности, путем предоставления ей людских и финансовых ресурсов, а также необходимой информации. 93. Г-н Гафари (Соединенные Штаты Америки) отмечает, что Афганистан и Ирак, которым оказывает помощь ООН, стоят на пути демократизации, и поздравил афганский народ с успешным проведением первых в своей истории выборов. Напоминая о важности президентских выборов в Алжире, оратор заметил, что его сосед, Марокко, создал первую Комиссию по примирению в регионе, для того чтобы изучить нарушения прав человека совершенные в прошлом. 26 сентября 2004 года представители пятнадцати арабских стран собрались в Аммане вместе с представителями ОЭСР и ПРООН объявили о начале новой региональной инициативы реформы, направленной на благое управление и модернизацию администрации, конкретизируя таким образом обязательства, принятые ими в ходе последнего саммита Лиги арабских государств, конференции на уровне премьер-министров, проводимой перед встречей, запланированной позже в этом году. 94. В других странах Ближнего Востока ситуация в области прав человека по-прежнему вызывает озабоченность, как, например, в Сирии, где необходимо проведение конкретных реформы, или в Иране, где выборы в Маиджлис использовались в своих целях сторонниками жесткой линии. Соединенные Штаты призывали Ливийскую Арабскую Джамахирию продолжить движение по пути проведения глубоких реформы в области прав человека и основных свобод. 95. Делегация США выразила свое удовлетворение воодушевляющими успехами Саудовской Аравии, где участие граждан в политической жизни возросло, выражая огорчение тем, что политические и религиозные свободы по-прежнему ограничены. Они постоянно приглашают все правительства региона соблюдать обязательства относительно демократии и реформ, изложенные в Декларации Доха, содержание которых оратор напомнил. 96. Что касается остального мира, то повестка дня некоторых стран в области демократии и прав человека оставляет желать лучшего, в частности это относится к Беларуси, Бирме, Китаю, Северной Корее, Судану, Туркменистану и Зимбабве. Соединенные Штаты Америки готовы поддержать принятие резолюций в отношении некоторых из этих стран, режимы которых каждодневно нарушают основные политические и гражданские свободы населения, и призывают все государства присоединиться к ним для поощрения и защиты прав человека в данных странах. 97. Соединенные Штаты выразили свое глубокое разочарование условиями проведения последних выборов в законодательные органы Беларуси, результатами референдума по продлению президентского мандата, которые нанесли новый удар демократическим принципам. Будущие выборы в Украине покажут, в какой степени эта страна привержена ценностям демократии и прав человека. Соединенные штаты постоянно призывают правительство принять неотложные меры для подтверждения своих обязательств. 98. Туркменистан еще не принял решения об осуществлении необходимых политических и экономических реформы, призванных обеспечить свободы его гражданам и способствовать более динамичному развитию экономики. Несмотря на недавние улучшения, правительство этой страны продолжает нарушать права человека, отказывая в доступе в тюрьмы и применяя к гражданскому обществу ограничивающие законы, противоречащие международным нормам и договорам. 99. В Народно-Демократичекой Республике Корее, где царит один из наиболее репрессивных режимов в мире, граждане подвергаются жестокости, угнетению, несправедливости и лишениям, пребывая в условиях нетерпимости любой критики в адрес государства или его руководителя. Свободы самовыражения или объединения не существует, права и свободы личности попираются, репрессии и надзор достигают угрожающих пропорций. Любой человек, подозреваемый по политическим причинам, попадает в тюрьму. Наряду с этим, привилегированные в политическом плане группы и военнослужащие живут в комфорте. Ограничения, налагаемые на религиозную деятельность, также являются источником глубокого беспокойства. 100. В Бирме никакой прогресс не достигался в политическом плане с мая 2003 года, когда были арестованы г-жа Аунг Сан Су Чжи и многие ее сторонники. Г-жа Су Чжи до сих пор находится под домашним арестом в своей резиденции, а также в Бирме насчитывается более тысячи политических заключенных. Демократическая оппозиция не всегда существует и недавние изменения в военной диктатуре не кажутся многообещающими. Правительство должно положить конец жестокой кампании, направленной против этнических меньшинств, и всем связанным с ней проявлениям насилия. 101. В Китае, повестка дня по правам человека остается посредственной. Правительство продолжает осуществлять репрессии против тех, кто желает отстаивать свои основные свободы преследует тех, кто его критикует. 102. В Африке, показательным является случай Ботсваны. Речь идет о демократии характеризующейся присутствием нескольких политических партий, политически и социально стабильной, где соблюдаются права человека, и при которой страна находится в числе наименее коррумпированных стран Африки, определив по этому показателю некоторые западные стран. Ботсвана сумела обеспечить также благоприятные условия для инвестиций и в целом продемонстрировала уникальный пример среди развивающихся стран. 103. Нам следует заявлять о нарушениях прав человека для того, чтобы положить им конец, и американское правительство готово оказать помощь другим странам в их деятельности по поощрению и защите прав человека. Заседание закрывается в 12 ч. 00 м. 