%%%CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|DRUG CONTROL|DRUG TRAFFIC|TERRORISM|NARCOTIC DRUGS|

Третий комитет Краткий отчет о 9-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 12 октября 2004 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Кучинский (Украина) затем: гжа Гру (заместитель Председателя) (Швейцария) Содержание Пункт 96 повестки дня: Предупреждение преступности и уголовное правосудие (продолжение)* Пункт 97 повестки дня: Международный контроль над наркотическими средствами (продолжение)* Заседание открывается в 10 ч. 25 м. Пункт 96 повестки дня: Предупреждение преступности и уголовное правосудие (продолжение) (A/59/77, A/59/123-E/2004/90, A/59/175, 187, 203, 204, 205 и A/59/383-S/2004/758; A/C.3/59/L.3 - 9) Пункт 97 повестки дня: Международный контроль над наркотическими средствами (продолжение) (A/59/188 и A/59/124-S/2004/532; A/C.3/59/L.10 - 12) 1. Г-н Казыханов (Казахстан), выступая от имени участников Содружества Независимых Государств (СНГ), отмечает, что Комитет заседает на фоне обостряющейся угрозы международного терроризма и что одним из основных источников этого является наркобизнес, поразивший все слои населения. Несмотря на усилия международного сообщества решить наркопроблему, масштабы ее распространения и связь с транснациональной организованной преступностью, отмыванием денег и торговлей оружием остаются предметом большой озабоченности. Усилия, предпринимаемые на международном, региональном и двустороннем уровнях, недостаточны для достижения результатов. 2. Страны СНГ поддерживают роль Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (УНП ООН) как основного центра координации мер по упрочению антинаркотической деятельности и приветствуют его усилия по развитию международного сотрудничества, оказанию помощи государствам в выполнении международных конвенций по наркотикам и содействию улучшению ситуации в регионах. Они подтверждают приверженность Политической декларации, принятой на двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, и выражают решимость преодолеть мировую проблему наркотиков на основе всемерного и сбалансированного осуществления национальных и международных стратегий, направленных на сокращение спроса на незаконные наркотические средства, их производства и оборота. 3. Региональное сотрудничество является одним из самых действенных механизмов. Страны СНГ принимают необходимые меры на всех уровнях, осуществляя постоянную координацию и согласование совместных действий, включая укрепление договорно-правовой базы и регионального сотрудничества и заключение двусторонних и международных договоров. Главной целью этого сотрудничества является расширение и укрепление международно-правовой базы их усилий, гармонизация национальных законодательств, проведение согласованных профилактических мероприятий, научное обеспечение сотрудничества и взаимодействие в подготовке кадров. Поскольку поток наркотиков из Афганистана приобрел глобальный характер, внутри Афганистана и за его пределами необходимо принять меры к прекращению этого потока. Важно создавать новые <<пояса безопасности>> и реализовывать приоритетные направления деятельности УНП ООН в Центральной Азии, в частности на основе осуществления регионального плана действий по контролю над распространением наркотиков. Нужно также улучшать субрегиональное сотрудничество, что позволит бороться с оборотом наркотиков и сокращать объем контрабанды. 4. Страны СНГ надеются, что Генеральная Ассамблея примет на текущей сессии весомые решения, направленные на повышение эффективности антинаркотической деятельности Организации Объединенных Наций, и выражают готовность содействовать этому процессу. Они полагают, что накопленный ими опыт может быть полезен для других государств, и настроены на углубление сотрудничества с Организацией Объединенных Наций и ее государствами-членами. 5. Гн Идоко (Нигерия) говорит, что Нигерия полна решимости соблюдать свои обязательства по Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ, а также различным договорам об экстрадиции, подписанным с другими странами. Ее национальные механизмы в этой сфере включают Национальное агентство по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, межучрежденческую целевую группу по вопросам экстрадиции и Министерство юстиции. Однако позитивные результаты, достигнутые Нигерией, легли дополнительным бременем на ее соседей, поскольку наркодельцы, которые ранее действовали в Нигерии, теперь действуют через эти страны, переправляя свой нелегальный товар на другие континенты. Поэтому исключительно важно укреплять субрегиональные механизмы. Двумя примерами являются здесь Западноафриканская совместная операция, а также плодотворный обмен оперативно-разыскной информацией и трансграничные операции Нигерии с ее региональными партнерами. 6. Нигерия твердо убеждена, что наркопроблему можно успешно решать только в том случае, если будут предприняты усилия по сокращению не только предложения, но и спроса. Для сокращения спроса были развернуты общественно-просветительные кампании в школах и колледжах, внедрены процедуры реабилитации наркоманов. Отмывание денег и финансовые преступления наносят огромный ущерб здоровью экономики стран, а также глобальной экономике. Занимаясь этими проблемами, Нигерия успешно организовала несколько судебных дел и добилась резкого сокращения случаев коммерческого мошенничества. Кроме того, несколько учреждений было наказано по закону об отмывании денег. В соответствии с рекомендациями Целевой группы по финансовым мероприятиям, касающимся отмывания денег, в стране создана также группа финансовой разведки. 7. Гн Элькадири (Марокко) говорит, что и Венская декларация о преступности и правосудии, и Декларация тысячелетия определили планы действий, ориентирующие государства-члены в разработке национальных законов по проблемам преступности и уголовного правосудия. Однако эти планы не могут быть успешно осуществлены без устойчивого международного сотрудничества и соответствующей технической помощи. В настоящее время Марокко приводит свое законодательство в соответствие с Конвенцией Организации Объединенных Наций против организованной транснациональной преступности, которую оно ратифицировало в 2002 году; кроме того, оно подписало Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции 2003 года. Понимает Марокко и жизненно важную необходимость развивать международное сотрудничество и техническую помощь в деле предупреждения терроризма. Оно подписало и ратифицировало большинство международных конвенций по этой проблематике, разработало закон о борьбе с терроризмом и заключило соглашения о сотрудничестве, которые касаются международной юридической помощи и просьб об экстрадиции. В марте 2004 года оно устроило совместно с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) региональную конференцию, посвященную стратегиям обновления системы отправления правосудия в арабских государствах. Политическая декларация, принятая на двадцатой специальной сессии, и Декларация министров, утвержденная Комиссией по наркотическим средствам, являются важными вехами, которые подтверждают настрой международного сообщества на борьбу с наркоторговлей и наркоманией. 8. Однако, несмотря на достигнутые результаты, сделать предстоит еще много. Проблемы, порождаемые оборотом наркотиков, организованной преступностью, насилием и терроризмом, как никогда более тесно связаны между собой. В Марокко появился важный организационный механизм по координации действий соответствующих ведомств в целях осуществления национальной стратегии борьбы с наркобизнесом. Оно также предприняло энергичные усилия по приведению отечественных законов в соответствие со своими международными обязательствами, что привело к принятию новых Уголовного и Уголовно-процессуального кодексов. Кроме того, проведенное исследование по проблеме производства коннабиса в Марокко показало, что незаконное выращивание каннабиса стимулируется постоянным расширением деятельности международных наркодельцов, в связи с чем необходимо, чтобы международное сотрудничество в борьбе с оборотом наркотиков строилось на принципе совместной ответственности. Отвлечение экономики стран региона от производства каннабиса требует альтернативных решений, и Марокко выступило с рядом крупных проектов в этой сфере. 9. Марокко будет активно работать над обеспечением успеха одиннадцатого Конгресса Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, который должен состояться в 2005 году. Оно также надеется, что Африканский институт по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями получит необходимые ресурсы и административную поддержку в своих усилиях по борьбе с национальной и международной преступностью. 10. Гжа Тинкопа (Перу), выступая от имени Андского сообщества, говорит, что страны Андского региона неустанно борются с глобальной проблемой незаконных наркотиков и связанными с ней преступлениями и что это оборачивается политическими и социальными издержками для их населения. В соответствии с Политической декларацией, принятой на двадцатой специальной сессии, они выдвинули аргумент о том, что ответные меры мирового сообщества должны не ограничиваться вопросами предложения и спроса, а быть шире, охватывая все различные этапы оборота наркотиков. Ввиду глобального характера проблемы Андское сообщество выступает за более широкое международное сотрудничество по линии двусторонних и многосторонних механизмов. 11. В связи с этим главы государств и правительств стран субрегиона вновь подтвердили недавно свою совместную решимость заниматься проблемой наркотиков и приветствовали позитивный резонанс от программ, осуществляемых совместно с Европейским союзом в целях борьбы с производством и оборотом наркотиков. Здесь же стоит отметить и состоявшееся в мае 2004 года совместное совещание глав государств и правительств стран Андского сообщества и Европейского союза, на котором участники рассмотрели положение в Андском субрегионе и приветствовали расширение региональной программы с охватом ею социальных вопросов и вопросов безопасности. Кроме того, Андское сообщество много лет взаимодействует с Соединенными Штатами в деле ликвидации незаконного выращивания и оборота наркотиков, а также работает в тесном контакте с УНП ООН. В результате этих усилий производство наркотиков в субрегионе сократилось с 1998 года на 20 процентов. 12. В масштабах полушария Андское сообщество хотело бы выразить свою твердую поддержку усилий Межамериканской комиссии по борьбе со злоупотреблением наркотиками Организации американских государств (ОАГ), прежде всего его Многостороннему оценочному механизму за объективный анализ положения в странах ОАГ, который по праву числится среди наиболее важных достижений в борьбе с наркотиками в Западном полушарии. Кроме того, Андское сообщество содействует созданию глобальной системы по отслеживанию культивации кокаина, героина и марихуаны и тесно взаимодействует с Программой Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками (ЮНДКП) в создании глобальной базы данных. 13. Андское сообщество вновь подтверждает свою приверженность продолжению борьбы с наркотическим пороком и призывает страны-потребители принять эффективные меры к обузданию спроса на наркотики. 14. Председательское место занимает заместитель Председателя гжа Гру (Швейцария). 15. Гжа Бетел (Багамские Острова) говорит, что ее страна сохраняет полную приверженность борьбе с наркотическими средствами. Не являясь ни производителем, ни основным пунктом назначения, она, тем не менее, невольно становится перевалочным пунктом наркотиков ввиду своего географического положения. Вследствие этого наблюдается рост наркомании и преступности, поскольку наркобизнес все чаще связан с оборотом оружия. Стремясь решать эту проблему, Багамские Острова стали участником всех основных международный конвенций по наркотикам и настроены полностью их осуществлять, равно как следовать итогам двадцатой специальной сессии. Международное сотрудничество остается в этой связи одним из важнейших средств, и Багамские Острова приветствуют поддержку, которую ЮНДКП оказывает Карибской целевой группе по преступности и безопасности. Они призывают все государства не оставлять приверженности сбалансированному подходу к контролю над наркотиками, который охватывает стратегии сокращения предложения и спроса. 16. Багамские Острова являются активным участником региональных профилактических механизмов и подкрепляли обязательства, принимаемые ими на международном и региональном уровнях, решительными действиями внутри страны, устанавливая уголовную ответственность за наркотики, содействуя международному сотрудничеству и предупреждая отмывание денег. Что касается отрасли финансовых услуг, то Багамские Острова остаются одним из ведущих в мире офшорных банковских центров и полны решимости обеспечивать, чтобы деятельность их банков и финансовых учреждений эффективно регулировалась и соответствовала международным нормам. 17. Кроме того, почти 20 процентов своего бюджета страна направляет на национальную безопасность, особенно правоохранительную и наркопрофилактическую деятельность. Она тесно сотрудничает со своими соседями, прежде всего по линии операции <<Багамские Острова и Теркс и Кайкос>>, в рамках которой совместно действуют правоохранительные органы Соединенных Штатов, Багамских Островов и островов Теркс и Кайкос. Национальный совет Багамских Островов по наркотикам отвечает за организацию и координацию национальных усилий в профилактической, просветительской, терапевтической и реабилитационной областях ради сокращения спроса на наркотические средства. Все национальные мероприятия по контролю над наркотиками на протяжении следующих пяти лет будут осуществляться согласно Национальному антинаркотическому плану Багамских Островов на 2004-2009 годы, который представляет собой комплексный, многосекторальный и сбалансированный подход, позволяющий Багамским Островам наращивать усилия по выполнению своих национальных и международных обязательств. 18. Гжа Хастайе (Исламская Республика Иран) говорит, что расширение масштабов незаконного выращивания, производства, оборота и употребления наркотиков, которое все сильнее сказывается на странах Ближнего Востока, способствовало росту преступности, связанной с наркотиками. В 2004 году нищета, безработица, нехватка продовольствия и вообще небезопасная обстановка сыграли значительную роль в увеличении производства наркотиков в Афганистане. Выращивание опийного мака привело к появлению обширной транснациональной сети наркодельцов, которая обеспечивает средства для массовой торговли людьми и оборота стрелкового оружия и дает благодатную почву для террористической деятельности. Однако наркотики являются глобальной проблемой, и международное сообщество несет ответственность за оказание Афганистану помощи в том, чтобы оправиться от многих лет войны, разрухи и производства наркотиков и реализовать чаяния его народа, желающего жить в условиях мира, безопасности и развития. Со своей стороны, Исламская Республика Иран готова идти на сотрудничество на всех уровнях. 19. В 2003 году иранские силы изъяли примерно 200 тонн нелегальных наркотиков, а проведенный в 2004 году обзор ситуации с оборотом наркотиков в стране показывает, что приток опиума через ее восточную границу создает серьезную угрозу. Поэтому Исламская Республика Иран разместила в этом районе свыше 30 000 сотрудников по борьбе с наркотиками и инвестировала более 1 млрд. долл. США в укрепление границы. При этом следует отметить, что за последние 25 лет страна потеряла в войне с наркодельцами свыше 3300 сотрудников правоохранительных органов. 20. Стремясь к сбалансированности между профилактической, терапевтической и правоохранительной деятельностью, Исламская Республика Иран сочла сокращение спроса столь же важным делом, как и уменьшение предложения, и стала уделять особое внимание созданию эффективных профилактических программ, рассчитанных на молодежь и группы повышенного риска. Данная работа предполагает приобщение гражданского общества и всех слоев населения страны и является проявлением твердой приверженности делу создания общего фронта на основе принципов совместной ответственности и многосторонней помощи. В связи с этим Исламская Республика Иран придает большое значение сотрудничеству в вопросах контроля над наркотиками с соответствующими региональными и международными учреждениями. Она заключила с другими странами меморандумы о взаимопонимании и занималась их осуществлением, создав совместные комитеты, обмениваясь информацией и участвуя в учебных курсах для сотрудников правоохранительных органов. По просьбе Конференции сотрудников, отвечающих за взаимодействие по проблеме наркотиков, Исламская Республика Иран учредила региональный центр обмена информацией, который выдает подробные и свежие данные о наркоситуации в регионе. 21. Для сокращения потребления наркотиков и ликвидации их предложения необходимо действовать на основе взаимного доверия и помощи при полном уважении внутреннего и международного законодательства. В этом контексте Единая программа сокращения потребления наркотиков УНПООН обеспечивает конструктивную помощь в борьбе с незаконными наркотиками, в связи с чем Исламская Республика Иран надеется, что сфера оказываемой помощи будет расширена, охватив новые направления сотрудничества, в том числе предупреждение преступности. 22. Гн Попков (Беларусь) говорит, что его делегация придает большое значение усилиям по борьбе с транснациональной организованной преступностью под эгидой Организации Объединенных Наций, прежде всего оказанию УНПООН технической помощи государствам в целях осуществления Конвенции против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней. 23. Беларусь последовательно укрепляет национальный потенциал противодействия организованной преступности и осуществляет международное сотрудничество, ратифицировав при этом Конвенцию и протоколы к ней. В Беларуси растут такие проблемы, как торговля женщинами, использование ворованных кредитных карточек и другие высокотехнологичные преступления. Одобрена Национальная программа по борьбе с торговлей людьми, которая осуществляется на основе тесного сотрудничества с правоохранительными органами и неправительственными организациями соседних стран. Беларусь надеется на укрепление партнерских отношений с Глобальной программой Организации Объединенных Наций по борьбе с торговлей людьми. В силу особенностей географического положения Беларуси и ее транспортной инфраструктуры страна часто используется в качестве транзитного пункта для нелегальной миграции в Западную Европу. Она принимает все возможные меры для пресечения нелегальных потоков мигрантов и рассчитывает на более активное сотрудничество со своими европейскими соседями. Беларусь подписала Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции 2003 года и готовится к ее ратификации. 24. Мировая проблема наркотиков требует коллективного решения. Беларуси хорошо знакомы проблемы транзитных стран: за последние 15 лет количество преступлений, связанных с оборотом наркотиков, сильно возросло. Беларусь находится на пути транзита наркотиков из Афганистана в Западную Европу. Поэтому она намерена предпринимать под эгидой системы Организации Объединенных Наций все необходимые действия для упрочения международно-правовой базы в целях борьбы с незаконной наркоторговлей. 25. Гн Искандаров (Азербайджан) говорит, что Азербайджан поддерживает одобренные на двадцатой специальной сессии принципы, которые подтверждают, что борьба с мировой криминальной и наркотической проблемой требует сбалансированного подхода, сочетающего сокращение предложения с сокращением спроса, и всеобъемлющей стратегии, объединяющей в себе альтернативные занятия, ликвидацию нищеты, правоохранительные действия, лечение, реабилитацию и просвещение. Будучи убежденным в важности глобальных ответных мер на эти проблемы, Азербайджан является участником основных международных документов о борьбе с преступностью и наркотиками, а в начале 2004 года подписал Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции. 26. Крайне важное значение для борьбы с торговлей людьми и товарами имеют пограничный контроль и охрана границ, и в 2002 году Азербайджан создал независимую Государственную пограничную службу. Он первым из бывших советских стран внедрил на пограничных пропускных пунктах автоматизированную систему поиска информации для контроля за миграционными потоками. Особое внимание уделяется также повышению потенциала пограничных служб на море, а также воздушному наблюдению. 27. Для борьбы с преступностью и наркотиками Азербайджан сочетает меры, принимаемые на национальном уровне, с широкими региональными и международными партнерствами. Он также координирует с другими странами региона контртеррористическую деятельность и меры по борьбе с наркобизнесом. 28. Усилия по борьбе с международной преступностью и оборотом наркотиков продолжает подрываться неурегулированными конфликтами, поскольку временами те приводят к появлению районов, неподконтрольных правительствам или международному сообществу. В последние годы многие такие районы появились в результате их незаконного захвата сепаратистскими движениями или их оккупации военными формированиями другой страны, и первыми, кто пользуется таким положением, становятся международные преступники или наркодельцы. 29. Например, Азербайджан считает, что та часть его национальной территории, которая оккупирована армянскими военными формированиями, используется для производства и оборота наркотиков, а также служит пристанищем для международных преступников. Армянской же агрессии против Азербайджана помогает поддержка иностранных преступных элементов и террористических организаций. Поэтому приверженность международного сообщества сохранению территориальной целостности государств-членов и восстановлению международно признанных границ должна относиться к основным мероприятиям по борьбе с глобальным распространением преступности и наркотиков. Деятельность УНПООН в регионе заслуживает одобрения, однако более целенаправленное участие, включая посылку миссий по установлению фактов на оккупированные территории, будет способствовать выявлению подобных препятствий, мешающих борьбе с преступностью и наркотиками. 30. Азербайджан и другие бывшие советские страны столкнулись с проблемами, создаваемыми международной преступностью и незаконными наркотиками, совсем недавно, поскольку до этого они были защищены <<железным занавесом>>. Поэтому они нуждаются в международном опыте и помощи, особенно в целях разработки юридических документов и усиления своих средств борьбы с новыми типами преступной деятельности. Ориентируясь на это, азербайджанское правительство вновь обращается к УНПООН с приглашением открыть в Баку региональное отделение. 31. Гн Массамба (Конго) говорит, что контроль над наркотиками всегда был предметом особого внимания со стороны властей Конго. Ввиду своего географического положения Конго используется в качестве страны транзита несколькими центральноафриканскими странами и сталкивается с серьезными проблемами, связанными с распространением наркотиков и торговлей ими. Конопля выращивается на местах, арестованные полицией и таможенными властями партии грузов подтверждают факты привоза, распространения и употребления таких наркотиков, как кокаин и героин. 32. Предложение, спрос и незаконный оборот значительно возросли. Отсутствие контроля за морскими перевозками и слабый контроль в аэропортах способствуют трансграничному транзиту наркотиков по всей Центральной Африке. Социально-политический кризис в сочетании с экономическим кризисом, которые переживает большинство государств субрегиона, заставили многих молодых людей употреблять наркотики, что привело к эскалации вооруженных конфликтов. 33. В Конго нет ни соответствующего законодательства, ни адекватных механизмов для борьбы с этой проблемой. Тем не менее страна выразила намерение присоединиться к борьбе с потреблением и незаконным оборотом наркотиков посредством участия в реализации субрегиональной стратегии для Центральной Африки, разработанной в 1991 году Экономическим сообществом центральноафриканских государств (ЭСЦАГ) в сотрудничестве с Программой Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками (ЮНДКП). Она также присоединилась к трем основным международным конвенциям против наркотиков и предприняла усилия по налаживанию контроля за импортом и продажей незаконных наркотиков. 34. Энтузиазм и решимость, проявленные после создания национальных структур борьбы с наркотиками в субрегионе, оказались подорванными в результате вышеуказанных социально-политических кризисов. Поэтому выступающий предлагает ЮНДКП возобновить антинаркотическую работу в государствах Центральной Африки и оказать им помощь в активизации их усилий, в том числе по принятию нормативных актов, направленных на борьбу с незаконным оборотом наркотиков в субрегионе. 35. Гн Вохидов (Узбекистан) отмечает растущую связь между наркотиками и преступностью; действительно, международные террористические сети получают огромные финансовые ресурсы от оборота наркотиков. Поток незаконных наркотиков является одной из главных угроз региональной и международной безопасности, маршруты поставок наркотиков в Россию и Европу, особенно наркотиков, произведенных в Афганистане, проходят через Центральную Азию. Эта проблема не может быть решена без адекватных политической поддержки и средств со стороны международного сообщества; поэтому Узбекистан считает, что ей по-прежнему должно уделяться приоритетное внимание. Успех международных усилий по обеспечению мира в Афганистане и общей безопасности и стабильности в Центральной Азии в значительной степени зависит от решения этой проблемы. Кроме того, поскольку борьба с торговлей наркотиками должна вестись сбалансированно, т.е. с уделением одинакового внимания сокращению спроса на них и их предложения, было бы логично, чтобы страны, в которых существует особенно большой спрос на наркотики, поступающие из Афганистана, играли более активную роль в оказании Афганистану и центральноазиатским странам помощи в решении этой проблемы. 36. В последние годы правоохранительные органы Узбекистана захватили свыше 50 тонн наркотиков, идущих транзитом через страну. УНПООН играет важную роль в оказании центральноазиатским странам помощи, особенно в их усилиях по улучшению пограничного контроля. Узбекистан тесно взаимодействует с международными учреждениями; однако некоторые проекты, реализуемые под эгидой таких учреждений, координируются недостаточно четко и испытывают нехватку средств. На встрече с Генеральным секретарем в 2002 году президент Узбекистана предложил создать Центральноазиатский региональный информационно-координационный центр по трансграничным преступлениям в качестве практического шага к решению этого вопроса. Узбекистан надеется, что международное сообщество поддержит подобное начинание. 37. Гн Саранга (Мозамбик) говорит, что проблемы транснациональной преступности, незаконной торговли, коррупции и терроризма препятствуют устойчивому развитию и создают серьезную угрозу для политического, социального и экономического развития общества; поэтому нормативно-правовые документы, касающиеся борьбы с ними, заслуживают более пристального внимания со стороны международного сообщества. 38. УНПООН должно отреагировать на проблемы, порождаемые международной преступностью, посредством расширения масштабов технической помощи всем правоохранительным учреждениям, с тем чтобы помочь им эффективно использовать эти документы. В этой связи его делегация отдает должное усилиям Управления по проведению исследований воздействия наркотиков и связи между наркотиками, преступностью и развитием в Африке и высоко оценивает укрепление программ технического сотрудничества. Однако для того, чтобы они увенчались успехом, жизненно важное значение имеют обеспеченность ресурсами и наличие политической воли. 39. Приветствуя недавний визит группы УНПООН в его страну для оценки ее потребностей в технической помощи, выступающий подчеркивает необходимость учитывать конкретные потребности и особенности каждой страны и каждого региона и говорит, что налаживание обмена опытом в международном масштабе также способствовало бы предупреждению преступности. Он настоятельно призывает Организацию Объединенных Наций продолжать оказывать странам, особенно развивающимся, поддержку в создании эффективных систем в обеспечении справедливого отправления уголовного правосудия в целях активизации процесса устойчивого развития и установления прочного мира. В этой связи его делегация обязуется оказывать свою поддержку многостороннему подходу. 40. Осуществляемая в настоящее время в его стране программа реформирования государственного сектора, призванная обеспечить более эффективное осуществление как отдельными лицами, так и всеми членами общества экономических, политических, социальных и культурных прав, набирает силу и движется в направлении достижения стоящих перед нею задач. Кроме того, пересматривается конституция в целях приведения ее в соответствие с внутренними и международными реалиями. Новый проект конституции, вынесенный на обсуждение общественности, предусматривает расширение сферы основных и индивидуальных прав и свобод и введение должности уполномоченного по правам человека. В Уголовный кодекс также вносятся поправки в целях, в частности, ускорения уголовного судопроизводства и приведения его в соответствие с правозащитной практикой. Кроме того, правительство его страны недавно утвердило порядок осуществления закона об отмывании денежных средств. 41. Будучи решительно настроенным на ведение глобальной борьбы с транснациональной организованной преступностью, оно подписало Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколы к ней. В соответствии с этой Конвенцией Мозамбик готов учредить центральный орган для оказания взаимной судебной и правовой помощи. Он также подписал конвенции Организации Объединенных Наций и Африканского союза против коррупции, которые в ближайшее время будут ратифицированы. 42. На региональном уровне Мозамбик продолжает играть важную роль в работе Организации по сотрудничеству между начальниками полицейских сил южноафриканских стран. В ходе проводимых этой организацией регулярных совещаний, на которых обсуждаются коренные причины незаконной торговли наркотиками, оружием и людьми и иммиграционная и таможенная политика, ее члены смогли согласовать свои методы и практику работы. 43. Его делегация надеется, что участники одиннадцатого Конгресса Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию найдут новые пути для борьбы с преступностью. Правительство его страны будет продолжать поддерживать международные меры по активизации борьбы с преступностью, совершенствованию уголовного правосудия и усиления контроля над наркотиками, содействуя тем самым укреплению правопорядка, что является одной из предпосылок мира, стабильности и устойчивого экономического развития. 44. Гжа Непал (Непал) отмечает, что организованная преступность, коррупция и терроризм продолжают угрожать основам цивилизованного общества во всем мире, подрывают усилия государств, направленные на обеспечение устойчивого развития, мира и справедливости, и толкают молодежь на преступление. Торговля наркотиками и людьми, коррупция, контрабанда оружием и терроризм наносят сильный вред отдельному человеку и обществу в целом во всем мире и требуют согласованных международных действий; Непал готов взаимодействовать с другими государствами для достижения этой цели и устранения угроз, создаваемых глобализацией. 45. Инвестирования половины огромных доходов от коррупции в развитие мира было бы достаточно, чтобы улучшить социально-экономические условия беднейших слоев населения во всех странах мира. Непал подписал Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции, которую он собирается реализовать на практике. Правительство начало осуществление вызвавшей сильный резонанс кампании по борьбе с коррупцией, внесло поправки в соответствующее законодательство с целью расширения сферы полномочий Комиссии по расследованию случаев злоупотребления властью и уделяет повышенное внимание инициативам, в области благого управления. 46. Будучи одной из сторон, подписавших Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, Непал приветствует вступление в силу Конвенции и двух ее протоколов. Он изучает сейчас все три протокола на предмет присоединения к ним. Делегация Непала присоединяется к призыву Генерального секретаря внести взносы в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию и обращается к международному сообществу с просьбой поддержать национальные усилия по укреплению организационного потенциала и нормативно-правовой базы борьбы с коррупцией, отмыванием денег и переводом незаконных средств. 47. Как участник Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами 1949 года Непал осуждает любые формы незаконной торговли, особенно людьми. Он призывает международное сообщество проявлять гуманное отношение к жертвам, предоставлять им кров и помогать им вернуться домой. 48. Непал поддерживает рекомендацию Генерального секретаря об осуществлении решений двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи. Выступающая подчеркивает необходимость сокращения спроса, контроля за предложением, предупреждения и лечения. Строгое применение законов должно сопровождаться обеспечением альтернативных средств к существованию для бедных крестьянских хозяйств и лечением и реабилитацией наркоманов. Кроме того, от международного сообщества требуется оказать техническую помощь в осуществлении национальных мер борьбы с наркотиками. 49. Непал, являющийся объектом насилия со стороны самозваных маоистов, преисполнен твердой решимости бороться с терроризмом и настоятельно призывает Организацию Объединенных Наций и международное сообщество удвоить свои усилия по борьбе с этим бедствием. Он полностью сотрудничает с Контртеррористическим комитетом, учрежденным Советом Безопасности. Он является участником многих международных документов по борьбе с терроризмом. Техническое сотрудничество имеет важное значение для укрепления потенциала развивающихся стран отслеживать, выявлять и контролировать передвижение лиц, подозреваемых в причастности к террористической деятельности, и следить за переводом средств и поставками оружия. 50. Выступающая с нетерпением ожидает созыва в апреле 2005 года в Бангкоке одиннадцатого Конгресса Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию. Его проведение позволит государствам-членам обменяться мнениями по широкому кругу вопросов и методам борьбы со всеми формами транснациональной организованной преступности. 51. Гн Мартиросян (Армения) говорит, что его страна, будучи решительно настроенной на борьбу с транснациональной организованной преступностью, является участником 9 из 12 конвенций и протоколов Организации Объединенных Наций против международного терроризма и тесно сотрудничает с Контртеррористическим комитетом Совета Безопасности. Армения стала 40 государством, ратифицировавшим Конвенцию против транснациональной организованной преступности, добившись тем самым ее вступления в силу в 2003 году, а также ратифицировала два протокола к ней. 52. Государства -- члены Содружество Независимых Государств и восточноевропейские государства сталкиваются с проблемой незаконной торговли людьми как стран происхождения и как стран транзита. Чтобы устранить прикрытие, каковое обеспечивает миграция рабочей силы для незаконной торговли людьми, правительство создало Пункт обслуживания мигрантов, который предоставляет информацию в соответствующем законодательстве и возможностях трудоустройства в зарубежных странах, способствуя тем самым безопасной миграции рабочей силы и помогая пресекать незаконную торговлю. Правительство недавно приняло также национальный план действий по предупреждению торговли людьми на 2004 - 2006 годы, предусматривающий меры в области реформы законодательства, повышения осведомленности, защиты жертв, возвращения и реинтеграции и совместно с ПРООН приступило к реализации программы противодействия незаконному обороту. 53. Борьба с коррупцией является одним из приоритетов правительства, которое в настоящее время подводят организационно-нормативную базу под свою стратегию борьбы с коррупцией, недавно разработанную в сотрудничестве с Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе при непосредственном участии гражданского общества и финансируемую Всемирным банком. Рассматривается также вопрос о присоединении к Конвенции против коррупции. 54. Что касается международной проблемы наркотиков, то Армения, будучи одним из участников основных соответствующих международных документов, включила соответствующие положения в свой новый Уголовный кодекс, а в прошлом году президент подписал Закон о наркотиках и психотропных веществах. Правительство страны придает большое значение комплексным и согласованным мерам по сокращению как спроса, так и предложения и повышению осведомленности среди уязвимых групп. Оно высоко оценивает Программу борьбы с наркотиками на Южном Кавказе, разработанную и осуществляемую Европейской комиссией и ПРООН и направленную на создание организационно-правовой базы борьбы с наркотиками в трех южнокавказских странах. 55. В рамках своей борьбы против транснациональной организованной преступности и терроризма страна наладила эффективное многостороннее сотрудничество, вступила во многие двусторонние соглашения и тесно взаимодействует с различными региональными и международными организациями по различным смежным направлениям. Глобализация усилила уязвимость перед транснациональной организованной преступностью и международным терроризмом, масштабы и размеры которых требуют согласованных действий и сотрудничества на всех уровнях. Такое взаимодействие должно стать одним из основных направлений в деятельности УНПООН, располагающего всеми возможностями для координации международных усилий, которые необходимо активизировать. В этой связи выступающий с удовлетворением отмечает расширяющееся сотрудничество с его страной. Усилия по созданию эффективной системы предупреждения такой преступности и борьбы с ней обречены на провал в отсутствии комплексной стратегии и всеохватывающего подхода в рамках всего региона. 56. В заключение выступающий сожалеет, что делегация Азербайджана вновь посчитала необходимым публично высказать критические замечания в адрес Армении. Вызывает сожаление то, что миссия УНПООН не смогла побывать в Нагорном Карабахе во время своего посещения региона изза препятствий, созданных правительством Азербайджана. Власти Нагорного Карабаха готовы принять у себя международную миссию, чтобы она ознакомилась с положением на месте и подготовила объективный доклад, который положил бы конец дальнейшим спекуляциям. 57. Гжа Пириш (Кабо-Верде) говорит, что одним из негативных последствий глобализации стало распространение организованной преступности, незаконной торговли, коррупции и терроризма. Торговля наркотиками и людьми сказывается не только на жизни отдельных людей, но и угрожает международному миру, безопасности и стабильности. Правительство ее страны, которое придает важное значение предупреждению преступности и борьбе с коррупцией, ратифицировало три международные конвенции о наркотиках и Конвенцию против транснациональной организованной преступности и два протокола к ней, а также присоединилось к Конвенции против коррупции. Оно также привело национальное законодательство в соответствие с международно-правовыми документами и участвует в осуществлении Плана действий Африканского союза по контролю над наркотиками на 2002-2006 годы и Плана действий по торговле наркотиками Экономического сообщества западноафриканских государств. 58. Являясь страной, расположенной на перекрестке морских путей, соединяющих три континента, и имеющей большую акваторию территориальных вод и слабую экономику, Кабо-Верде представляет интерес для организованных преступных групп и сетей, что серьезно затрудняет контроль над наркотиками. Сокращение масштабов нищеты и создание рабочих мест имеют важное значение для борьбы с наркоманией, поскольку из-за употребления наркотиков многие молодые люди бросают школу и пополняют ряды безработных и нищих. Правительство страны приняло на вооружение стратегию сокращения нищеты и предложило альтернативные пути обеспечения занятости молодежи. В этой связи был успешно реализован при участии добровольцев экспериментальный проект по сокращению безработицы среди молодежи и масштабов деградации почв, который был разработан с помощью Организации Объединенных Наций. 59. Осуществление национальной стратегии борьбы с наркотиками под руководством межминистерского комитета по контролю над наркотиками силами семи неправительственных организаций позволило добиться определенных результатов в деле сокращения предложения и спроса и по линии профилактического просвещения. Правительство выступило с рядом инициатив, опираясь на поддержку гражданского общества, и укрепляет сотрудничество и координацию между правоприменительными службами. В предыдущие три года в контексте двусторонних, региональных и международных договоров проводились успешные операции. С тех пор, несмотря на финансовые трудности, страна попрежнему стремится укрепить свой организационный потенциал; выступающая предлагает партнерам Кабо-Верде в области развития присоединиться к усилиям этой страны в общей борьбе и принять участие в совещании за круглым столом по контролю над наркотиками, которое состоится в конце нынешней недели. 60. Выступающая призывает международное сообщество продолжать оказывать поддержку Африканскому институту по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями в рамках усилий по борьбе с коррупцией. Приветствуя предстоящий одиннадцатый Конгресс Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, который должен состояться в Бангкоке в апреле 2005 года, выступающая вновь заявляет о приверженности правительства страны курсу на сотрудничество с международным сообществом в целях улучшения положения в мире. 61. Гн Гальегос (Эквадор) говорит, что проблемы, создаваемые организованной преступностью и коррупцией, угрожают международному миру и безопасности и что на борьбу с ними тратится огромное количество государственных ресурсов, что угрожает стабильности и устойчивому развитию. Вступление в силу Конвенции против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней является указанием на активизацию сотрудничества в этой сфере. Правительство его страны сделало борьбу с транснациональной организованной преступностью приоритетным направлением в своей работе и учредило комиссию в составе представителей всех министерств и гражданского общества для разработки национального плана. Оно также выступило с законодательной инициативой реформирования действующих нормативно-правовых кодексов в части, касающейся уголовных преступлений, прав детей и подростков, здравоохранения и туризма, с целью приведения их в соответствие со своими обязательствами по Конвенции и протоколами к ней. 62. Коррупция подпитывает преступность, терроризм и другие угрозы безопасности и создает серьезные препятствия на пути ликвидации нищеты. Она подрывает деятельность государственных и частных институтов и верховенство закона и снижает способность правительства реагировать на другие угрозы безопасности. Принятие в 2003 году Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции говорит о стремлении международного сообщества действовать сообща в борьбе против этого бедствия. Коррупция превратилась в транснациональное явление, которое пагубно сказывается на социально-экономическом положении во всех странах, и для борьбы с нею требуется международное сотрудничество. Эквадор находится в стадии ратификации этого документа. Между тем, на региональном уровне он стал участником Межамериканской конвенции против коррупции Организации американских государств. Выступающий настоятельно призывает все государства ратифицировать эти документы в целях обеспечения их полного практического осуществления. 63. Гн Эсипила (Кения) говорит, что в условиях глобализации такая криминальная деятельность, как торговля наркотиками, отмывание денег, торговля оружием, киберпреступность и торговля людьми, больше не ограничивается национальными границами. Пока эти проблемы не будут решаться комплексно, усилия по сокращению нищеты и устойчивому развитию не увенчаются успехом. 64. Его делегация вновь заявляет о своей приверженности курсу на международное сотрудничество в деле устранения угрозы наркотиков и с этой целью призывает к расширению масштабов технической помощи и выделению дополнительных финансовых ресурсов на оказание помощи развивающимся странам. Кения с гордостью заявляет о ратификации ею Конвенции против транснациональной организованной преступности и о том, что она является также участницей ряда конвенций Организации Объединенных Наций о незаконном обороте наркотиков. 65. Коррупция угрожает экономическому росту, социальному развитию и укреплению демократии. Она подрывает нравственные основы и снижает доверие в государственном секторе. Глобальные последствия коррупции привели к принятию в 2003 году Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. Кения продемонстрировала свою приверженность делу борьбы с коррупцией, став первой страной, которая подписала и ратифицировала эту конвенцию, и она призывает другие государства последовать ее примеру с целью обеспечить своевременное вступление в силу этой конвенции. 66. В масштабе страны Кения приступила к реализации грандиозной программы реформ, направленной на обеспечение благого управления и верховенства права на основе пресечения безнаказанности. Она завершает работу над законодательством о борьбе с доходами, полученными преступным путем и в результате отмывания денежных средств, а также над законом о контроле над наркотическими средствами и психотропными веществами. Она также активно участвует в работе региональных органов по борьбе с отмыванием денег и торговлей наркотиками. 67. Г-н Гаппоев (Российская Федерация) говорит, что транснациональная организованная преступность и незаконный оборот наркотиков выступают как многоплановые угрозы, подрывающие основы экономического и социального развития, верховенство права, создающие питательную среду для дальнейшего распространения терроризма. Их масштаб и острота требуют от Организации Объединенных Наций координации международных усилий на антикриминальном направлении. Необходима глобальная стратегия на основе международного права, и правительство его страны придает большое значение практическим шагам, направленным на борьбу с транснациональной организованной преступностью, о чем свидетельствует ратификация ею Конвенции и протоколов к ней. Принятие Конвенции против коррупции является другим важным шагом вперед. Положение, предусматривающее возможность возвращения в страны происхождения активов, полученных незаконным путем, представляет собой важный прогресс. 68. С учетом опасности международного незаконного оборота наркотиков его правительство выступает за более тесное взаимодействие в этой сфере, особенно со своими партнерами по Содружеству Независимых Государств и Шанхайской организации сотрудничества. Усилия Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в деле борьбы с незаконным оборотом на обширном пространстве Центральной Азии особо заслуживают высокой оценки. Наркотики, производимые в Афганистане, попрежнему представляют угрозу глобального измерения, поэтому необходимы система мер социально-экономического и правоохранительного порядка внутри страны и укрепление <<поясов безопасности>> по периметру ее границ в целях пресечения вывоза за рубеж наркотиков и ввоза прекурсоров. 69. Г-н Искандаров (Азербайджан), выступая в осуществление права на ответ, говорит, что, к сожалению, Армения использовала нынешний форум для отрицания очевидного факта, что находящиеся под контролем непризнанных режимов территории, которые Директор-исполнитель УИПООН в своем вступительном заявлении назвал <<черными дырами>>, притягивают к себе уголовных элементов и способствуют уголовной деятельности всякого рода. Неправда, что Нагорный Карабах управляется избранными властями, поскольку выборы проводились под руководством оккупационного военного правительства в районе, подвергнувшемся этнической чистке, в результате которой из него были изгнаны его коренные жители. Ни одна из миссий по установлению фактов не смогла посетить этот район, хотя такое посещение отвечало бы интересам всех. Его делегация призывает безотлагательно направить на оккупированную азербайджанскую территорию независимую миссию по установлению фактов. 70. Гн Мартиросян (Армения), выступая в осуществление права на ответ, говорит, что в 1992 году на Хельсинкском совещании Совета министров Конференции по безопасности и сотрудничеству в Европе Нагорный Карабах упоминался как субъект переговоров, представленный его избранными властями. 71. Г-н Искандаров (Азербайджан) напоминает о том, что упомянутые выборы были осуждены и не были признаны на международном уровне такими органами, как Европейский союз и Совет Европы. 72. Г-н Виттери (Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (УНПООН)) говорит, что приверженность, продемонстрированная практически всеобщей ратификацией международных антитеррористических документов и Конвенции против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней, является весьма обнадеживающей. Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции ратифицировали 93 страны; для вступления в силу ее протокола, касающегося стрелкового оружия, его должны ратифицировать лишь еще 10 государств. Выступающий надеется, что эта цель может быть достигнута до второго совещания Конференции государств-участников. Обсуждения в Комитете подтвердили ценность решений двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи и сбалансированного подхода к контролю над наркотиками. Заседание закрывается в 12 ч. 55 м. 