%%%RADIATION EFFECTS|FINANCIAL RESOURCES|INTER-AGENCY COOPERATION|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 6-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, понедельник, 13 октября 2003 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Лёдель (Уругвай) Содержание Организация работы Пункт 81 повестки дня: Действие атомной радиации Заседание открывается в 10 ч. 05 м. 1. Председатель объявляет перерыв в заседании в связи с необходимостью продолжить неофициальные консультации по проектам резолюций и проекту решения, которые касаются деколонизации. Заседание прерывается в 10 ч. 45 м. и возобновляется в 11 ч. 35 м. Пункт 81 повестки дня: Действие атомной радиации (A/58/46) 2. Г-н Леон Ромейру (Бразилия), Председатель Научного комитета Организации Объединенных Наций по действию атомной радиации, представляя доклад Комитета о работе его пятьдесят первой сессии (A/58/46), говорит, что с момента своего создания Научный комитет является авторитетным международным форумом по исследованию источников ионизирующей радиации и их воздействия. Наряду с этим Комитет занимается изучением новых проблем, связанных, в частности, с повышением глобального уровня радиационного облучения, накоплением радиоактивных отходов и опасностью влияния малых доз радиации на наследственность, руководствуясь в осуществлении своего мандата принципами независимости и нейтралитета. 3. Выводы Научного комитета берутся правительствами и организациями за основу при оценке степени радиационного риска, выработке мер радиационной защиты и определении норм безопасности, а также используются Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ) при выполнении его уставных обязанностей. Кроме того, данные, предоставляемые Комитетом, помогают Генеральной Ассамблее в вынесении рекомендаций, в частности по вопросам международного сотрудничества в области здравоохранения, устойчивого развития и поддержания международного мира и безопасности. С учетом всего этого Бразилия поддерживает продолжение работы Научного комитета. 4. Гжа Риверо (Уругвай), выступая от имени членов Общего рынка стран Южного Конуса (МЕРКОСУР), а также Боливии и Чили, говорит, что международному сообществу необходима возможность изучать последствия атомной радиации для населения и что результаты таких исследований должны дополнять уже имеющиеся данные о воздействии радиации на человека. важное значение имеет работа Научного комитета, связанная с оценкой опасности естественных источников радиации. Отрадно, что Комитет продолжает содействовать усилиям по оценке переноса радионуклидов в окружающей среде. Своей продолжающейся уже 48 лет работой Комитет внес существенный вклад в то, чтобы сделать окружающую среду более безопасной. Выводы Комитета используются такими важными международными органами, как Международная комиссия по радиационной защите, и различными учреждениями системы Организации Объединенных Наций. 5. Вызывает удовлетворение новая программа работы Научного комитета, которая охватывает исследования в области радиоэкологии, оценку мощности радонового излучения в жилых помещениях и на рабочих местах, эпигенетические последствия воздействия ионизирующей радиации, оценку новых эпидемиологических исследований радиации и раковых заболеваний и радиационное облучение в медицинских целях. Оратор выражает удовлетворение также по поводу дальнейшего официального сотрудничества Комитета с учеными Беларуси и Украины. 6. Страны -- члены МЕРКОСУР и его ассоциированные члены подтверждают свое обязательство использовать ядерную энергию исключительно в мирных целях. Подписанные ими международные соглашения гарантируют мирное использование атомной энергии в этих странах и позволяют осуществлять свободный обмен материалами и технологией между научными учреждениями этих стран. 7. Гн Ассаф (Ливан) с сожалением отмечает, что изза бюджетных проблем Научному комитету пришлось перенести сроки своей пятьдесят первой сессии. Ливанская делегация вновь призывает обеспечить Комитет ресурсами, которые позволили бы ему выполнять возложенную на него еще в 1955 году важную задачу -- содействовать защите жизни людей от опасностей радиации. 8. В докладах Научного комитета проводится различие между двумя источниками радиации: естественными и искусственными. Что касается естественных источников, то, например, излучение из космоса человечество остановить не в состоянии. Однако оно в состоянии остановить возрастание его уровней, заботясь, например, о сохранении озонового слоя. 9. Что касается искусственных источников радиации, то они могут иметь, в свою очередь, двоякое происхождение. Атомная энергия может использоваться в мирных целях: в науке, медицине, энергетике. Но и на мирных ядерных объектах может происходить утечка радиации, которая даже в малых дозах может пагубно сказываться на здоровье людей. Аварии же на таких объектах приводят к катастрофическим последствиям, как это произошло в 1986 году в Чернобыле. Надо отметить, что вопрос о международном сотрудничестве в деле смягчения последствий чернобыльской катастрофы уже не первый год рассматривается Генеральной Ассамблеей на пленарных заседаниях. 10. Атомная энергия может использоваться и в военных целях, что находит отражение в производстве, испытании и применении оружия массового уничтожения. Подобная деятельность должна быть прекращена, чтобы предотвратить катастрофу для всей человеческой цивилизации. Наглядным подтверждением пагубных последствий военного использования атомной энергии служит действующая в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций выставка, на которой экспонируются некоторые предметы, которые пережили ядерные взрывы, прогремевшие в 1945 году в Хиросиме и Нагасаки. 11. Говоря о разрушительных последствиях атомной радиации во всем мире, нельзя не упомянуть Ближний Восток, где Израиль создает гражданские и военные ядерные объекты на границах со своими арабскими соседями. Создание таких объектов ставит под угрозу окружающую среду соседних стран и жизнь и здоровье их населения. Сам же Израиль превратно утверждает, что подобные объекты создают его соседи. Чтобы оградить государства региона от пагубных последствий функционирования таких объектов, Ливан призывает правительство Израиля выполнить пункт 5 резолюции 487 (1981) Совета Безопасности и поставить свои ядерные установки под гарантии МАГАТЭ. 12. Г-н Витренко (Украина) говорит, что Украина удовлетворена ходом продвижения новой программы работы Научного комитета на его пятьдесят первой сессии, и возлагает надежды на то, что процесс подготовки бюджета на 2002 - 2005 годы также будет развиваться успешно, что позволит продолжить осуществление новой программы работы и сохранить набранные темпы. В этой связи он приветствует решение Комитета провести свою пятьдесят вторую сессию 26 - 30 апреля в Вене. 13. Украина придает важное значение научным выводам и заключениям Научного комитета, поскольку его деятельность, в частности, имеет отношение к изучению радиологических последствий аварии в Чернобыле. Украина приветствует тот факт, что Комитет включил в свою программу работы в качестве приоритетного вопроса, подлежащего дальнейшему изучению, вопрос о последствиях чернобыльской аварии для здоровья людей, и с удовлетворением отмечает подробное обсуждение этого вопроса на его последней сессии. 14. Обладая немалым научным потенциалом, Украина видит благоприятные возможности для дальнейшего сотрудничества с Научным комитетом, в частности в таких областях, как разработка концепции радиологической защиты работников на производстве и населения, изучение вопросов утилизации и удаления радиоактивных отходов ядерных технологий, разработка стратегии радиологической защиты от потенциального радиационного воздействия хозяйственной деятельности (промышленные и медицинские источники) и источников фонового ионизирующего облучения и, наконец, загрязнение в результате Чернобыльской катастрофы. 15. С учетом конкретной сферы компетенции Научного комитета ему стоит пригласить страны, имеющие специальный опыт в области атомной радиации, принять участие в его работе в качестве членов. Оратор вновь заявляет о стремлении Украины стать членом этого Комитета. 16. Гн Казыханов (Казахстан) говорит, что для Казахстана проблемы, связанные с негативными последствиями атомной радиации, особенно актуальны, поскольку почти полувековой период в истории Казахстана был связан с проведением ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне. В связи с этим естественным выбором для Казахстана стали отказ от ядерного оружия, присоединение к Договору о нераспространении ядерного оружия и Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Казахстан последовательно выступает за неуклонное и поэтапное ядерное разоружение и универсализацию международных инструментов в этой сфере. 17. Многолетние ядерные испытания на Семипалатинском полигоне нанесли серьезный ущерб здоровью населения обширного региона Казахстана. Радиационному загрязнению подверглись значительные земельные площади и водные ресурсы, существенно сократилась хозяйственная деятельность на территории, расположенной вокруг полигона. 18. Принятием 16 декабря 1997 года резолюции Генеральной Ассамблеи по Семипалатинскому региону международное сообщество оказало твердую поддержку Казахстану в деле преодоления последствий ядерных испытаний. Казахстан приветствует усилия Организации Объединенных Наций и ее специализированных учреждений по социально-экономической и гуманитарной реабилитации Семипалатинского региона. В то же время Казахстан заинтересован в более действенной помощи со стороны мирового сообщества в решении проблем этого региона. Со ссылкой на принятые ранее резолюции Ассамблеи и решения международной конференции в Токио по Семипалатинскому региону делегация Казахстана обращается к странам-донорам с просьбой оказать необходимую финансовую и техническую помощь для осуществления долгосрочных программ и проектов по реабилитации Семипалатинского региона. 19. Делегация Казахстана выражает признательность Научному комитету за подготовленные им к текущей сессии доклад и другие материалы. Казахстан готов к тесному сотрудничеству с Комитетом в проведении исследований по действию атомной радиации. Заседание закрывается в 12 ч. 05 м. 