%%%NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|DECOLONIZATION|INFORMATION DISSEMINATION|INFORMATION EXCHANGE|TEACHING|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 2-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 4 октября 2004 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: гн Чжо Тин Шве (Мьянма) Содержание Пункт 20 повестки дня: Осуществление Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам* Пункт 79 повестки дня: Информация о несамоуправляющихся территориях, передаваемая согласно статье 73(е) Устава Организации Объединенных Наций* Пункт 80 повестки дня: Экономическая и иная деятельность, которая затрагивает интересы народов несамоуправляющихся территорий* Пункт 81 повестки дня: Осуществление Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам специализированными учреждениями и международными организациями, связанными с Организацией Объединенных Наций* Пункт 82 повестки дня: Предоставление государствами-членами жителям несамоуправляющихся территорий возможностей для получения образования и профессиональной подготовки* * Пункты, которые Комитет решил рассматривать вместе. Заседание открывается в 15 ч. 15 м Пункт 20 повестки дня: Осуществление Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам (A/59/23) Пункт 79 повестки дня: Информация о несамоуправляющихся территориях, передаваемая согласно статье 73(е) Устава Организации Объединенных Наций (A/59/23, главы VII и XII, и A/59/71) Пункт 80 повестки дня: Экономическая и иная деятельность, которая затрагивает интересы народов несамоуправляющихся территорий (A/59/23, главы V и XII) Пункт 81 повестки дня: Осуществление Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам специализированными учреждениями и международными организациями, связанными с Организацией Объединенных Наций (A/59/23, главы VI и VII, и A/59/64) Пункт 82 повестки дня: Предоставление государствами-членами жителям несамоуправляющихся территорий возможности для получения образования и профессиональной подготовки (A/59/74) 1. Председатель напоминает, что деколонизация является одной из тех областей, в которых Организации Объединенных Наций удалось добиться наиболее заметных результатов. Этот факт подтверждается, в частности, тем, что с момента создания Организации количество людей, проживающих в несамоуправляющихся территориях, сократилось с 750 миллионов человек, т.е. трети мирового населения, до менее 2 миллионов человек, в частности благодаря усилиям Специального комитета по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам. 2. Специальный комитет проводит ежегодные сессии, посвященные вопросу о несамоуправляющихся территориях, и заслушивает представителей этих территорий и петиционеров. Он организует выездные миссии и семинары, формулирует предложения и проводит мероприятия, предусмотренные Генеральной Ассамблеей, в рамках второго Международного десятилетия за искоренение колониализма. Вместе с тем, несмотря на обретение более 100 странами суверенитета и независимости, задача Специального комитета пока не выполнена, поскольку 16 территорий попрежнему фигурируют в списке несамоуправляющихся территорий. Важно крепить дух сотрудничества между всеми заинтересованными сторонами, и в частности между управляющими державами и Специальным комитетом. Доклад Специального комитета о его работе в 2004 году (A/59/23) и предложения, которые он сформулировал, положены в основу положений резолюции 58/111 Генеральной Ассамблеи. 3. Гн-Мекдад (Сирийская Арабская Республика), Докладчик Специального комитета, представляет документ A/59/23. В главах I и II содержится общий обзор мероприятий, проведенных Комитетом, и информация о его будущей работе. В главах III - XI представлена подробная информация о деятельности, связанной с вопросами, которые находятся на рассмотрении Комитета. В главе XII изложены рекомендации Комитета, облеченные в форму проектов резолюций. 4. Деятельность Специального комитета в 2004 году была направлена на достижение целей и выполнение плана действий второго Международного десятилетия за искоренение колониализма (2001 - 2010 годы). Специальный комитет пристально следил за развитием ситуации во всех 16 несамоуправляющихся территориях и заслушал в ходе своей очередной сессии и Тихоокеанского регионального семинара, прошедшего в Маданге (Папуа -- Новая Гвинея) в мае 2004 года, представителей этих территорий, некоторых управляющих держав, ряда неправительственных организаций, а также экспертов, участие которых в его работе было весьма полезным. Напоминая о важной роли управляющих держав в процессе деколонизации, Специальный комитет выражает удовлетворение своим сотрудничеством с Новой Зеландией в вопросах, относящихся к Токелау, и надеется, что благодаря совместным усилиям с участием Соединенного Королевства и Соединенных Штатов будет обеспечена деколонизация территорий, которые все еще остаются под их управлением. 5. Выездные миссии позволяют удостовериться в том, что чаяния населения несамоуправляющихся территорий учитываются. Тихоокеанский региональный семинар дал возможность рассмотреть ситуацию в несамоуправляющихся территориях в этом регионе, и в частности проанализировать ее на примере Токелау. Уже приняты первые меры по организации следующего регионального семинара в 2005 году, который мог бы состояться на Бермудских островах. 6. На своей сессии 2004 года Специальный комитет рассмотрел, помимо прочих вопросов, включенных в его повестку дня, вопросы, связанные с Фолклендскими (Мальвинскими) островами, Гибралтаром, Западной Сахарой, в отношении которых в главе XII его доклада сформулированы рекомендации. 7. Гн Айси (Папуа -- Новая Гвинея), Председатель Специального комитета, напоминает об основных направлениях работы Специального комитета. В течение нынешнего четвертого года второго Международного десятилетия за искоренение колониализма в мире попрежнему имеется 16 несамоуправляющихся территорий. Поскольку задача, стоящая перед Специальным комитетом, пока не достигнута, он продолжает рассмотрение в соответствии со статьей 73(e) Устава информации, предоставляемой управляющими державами, а также знакомится с проблемами, поднимаемыми представителями территорий, петиционерами и неправительственными организациями. 8. За время существования Организации Объединенных Наций многие государства-члены, а именно более 80 государств, обрели независимость благодаря процессу деколонизации. В целях ускорения этого процесса Специальный комитет организует региональные семинары, которые проводятся поочередно в Карибском бассейне и Тихоокеанском регионе, где находится большинство несамоуправляющихся территорий. Эти семинары позволяют ему, с одной стороны, следить за развитием политической и социально-экономической ситуации в территориях и, с другой стороны, информировать участников этих мероприятий и по их просьбе оказывать им помощь в разработке планов деколонизации и программ работы в сотрудничестве с управляющими державами. 9. Работа регионального семинара 2004 года, состоявшегося в Папуа -- Новой Гвинее, была посвящена в основном Тихоокеанскому региону, и в частности территории Токелау, в связи с чем следует отметить сотрудничество между Новой Зеландией и представителями Токелау. В 2003 году генеральный фоно (совет) Токелау принял решение об изучении вместе с Новой Зеландией вариантов постепенного перехода этой территории к самоуправлению в рамках свободной ассоциации. Этот вопрос должен быть глубже рассмотрен в ходе практикума Специального конституционного комитета, который вскоре состоится на Токелау. 10. В ходе своей сессии 2004 года Специальный комитет утвердил рекомендации и выводы регионального семинара, а также одно решение и десять резолюций, одна из которых, касающаяся Пуэрто-Рико, была принята единогласно. Что касается международной помощи несамоуправляющимся территориям, то Комитет напомнил о необходимости сотрудничества с Экономическим и Социальным Советом и с ним самим. Планируется направить выездную миссию на Бермудские острова; рассматривается также возможность в 2005 году организовать в этой территории региональный семинар. Общие прения 11. Гн Дуарте (Бразилия), выступая от имени Группы Рио (Аргентина, Боливия, Бразилия, Венесуэла, Гватемала, Гондурас, Доминиканская Республика, Колумбия, Коста-Рика, Мексика, Никарагуа, Панама, Парагвай, Перу, Сальвадор, Уругвай, Чили и Эквадор), напоминает, что одной из основных целей Организации Объединенных Наций является поощрение права народов на самоопределение и что именно в этой области Организации удалось добиться наиболее впечатляющих результатов. Основы процесса деколонизации были заложены еще в 1960 году в Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам, а также благодаря созданию в 1961 году Специального комитета, усилия которого в этой области, предпринимаемые, в частности, в соответствии с резолюцией 1541 (XV) Генеральной Ассамблеи, помогли многим территориям обрести независимость. Хотя политическая карта мира, несомненно, претерпела разительные изменения, цель полного искоренения колониализма пока не достигнута. Именно с учетом этой цели Генеральная Ассамблея провозгласила второе Международное десятилетие за искоренение колониализма (2001 - 2010 годы). 12. Группа Рио вновь обращается к управляющим державам с настоятельным призывом принять необходимые меры в целях деколонизации 16 несамоуправляющихся территорий с учетом особенностей каждой из них. Группа призывает Специальный комитет продолжать свои усилия, в частности ежегодное рассмотрение политической и социально-экономической ситуации в несамоуправляющихся территориях, организовывать региональные семинары, проводить выездные миссии и представлять рекомендации Генеральной Ассамблее, и она выступает за принятие доклада Специального комитета (A/59/23) Ассамблеей. Важно обеспечить выполнение рекомендаций Специального комитета, в частности управляющими державами и заинтересованными государствами, во исполнение положений резолюции 1514 (XV). 13. Правительства Аргентины и Соединенного Королевства должны незамедлительно возобновить переговоры и приступить к урегулированию спора в отношении Мальвинских островов, острова Южная Георгия и Южных Сандвичевых островов, а также прилегающих к ним морских зон на основе соответствующих резолюций и деклараций Генеральной Ассамблеи, Специального комитета и Организации американских государств. Группа Рио принимает к сведению важный вклад представителей несамоуправляющихся территорий в работу регионального семинара, организованного в 2004 году Специальным комитетом, и присоединяется к сделанным по его итогам выводам и рекомендациям. Отмечая, что большинство несамоуправляющихся территорий -- это малые островные территории Карибского бассейна и Тихоокеанского региона, он призывает к принятию мер, направленных на поддержку их экономического развития и преодоление их экономической зависимости, а также призывает международное сообщество внести вклад в решение их политических, экономических, социальных и экологических проблем. 14. Группа Рио вновь подтверждает, что Организация Объединенных Наций обязана добиться того, чтобы сахарский народ смог осуществить свое право на самоопределение. Группа поддерживает инициативы, принимаемые Организацией в целях изыскания возможностей для справедливого, взаимоприемлемого и устойчивого урегулирования, в частности Мирный план самоопределения народа Западной Сахары (S/2003/565, приложение II). В этой связи он вновь привлекает внимание заинтересованных сторон к положениям резолюций 1495 (2004) и 1541 (2004) Совета Безопасности. 15. Гн Лойсага (Парагвай), выступая от имени государств -- членов Общего рынка стран Южного Конуса (МЕРКОСУР) (Аргентины, Бразилии, Парагвая, Уругвая) и ассоциированных стран (Боливии и Чили), присоединяется к заявлению Группы Рио. Хотя за время, прошедшее после принятия резолюции 1514 (XV) Генеральной Ассамблеи, и был достигнут определенный прогресс, в повестке дня Специального комитета по-прежнему имеется 16 вопросов. Страны МЕРКОСУР и ассоциированные государства поддерживают усилия Специального комитета и принимают к сведению его доклад (A/59/23). Они безоговорочно поддерживают резолюцию по вопросу о Мальвинских островах, одобренную Специальным комитетом (A/59/23, глава XI). 16. Что касается спора между Аргентиной и Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии по вопросу о суверенитете над Мальвинскими островами, островом Южная Георгия, Южными Сандвичевыми островами и прилегающими к ним морскими зонами, то двусторонние отношения между этими странами и предварительные договоренности о сотрудничестве, принятые ими по практическим вопросам деятельности в Южной Атлантике, должны способствовать возобновлению переговоров по основному вопросу. Оратор напоминает, что в заявлениях по Мальвинским островам, принятых президентами стран -- членов МЕРКОСУР и ассоциированных государств 25 июня 1996 года и 15 июня 1999 года, эти государства выразили свою решимость поддержать Аргентинскую Республику в осуществлении ее законных прав. 17. Гн Лопес (Куба) осуждает грубые манипуляции универсального характера в отношении неотъемлемого права народов на самоопределение с использованием таких критериев, как географическая удаленность, изолированность, малочисленность населения и площадь территории. Кроме того, отдельные управляющие державы отказываются предложить кардинальные решения в плане изменения колониального режима, который поддерживается ими в несамоуправляющихся территориях, под лживым предлогом о том, что, будучи не в состоянии существовать в качестве жизнеспособного независимого государства, их жители предпочитают, чтобы статус их территории не менялся. 18. Всецело приветствуя основательность и настойчивость, с которой осуществляется рационализация деятельности Специального комитета, кубинская делегация полагает, что самих по себе усилий и благих намерений этого органа недостаточно, и они должны подкрепляться действенными официальными отношениями в духе уважения с отдельными управляющими державами, которые хотят, чтобы их колониальные территории были исключены из соответствующего списка, и при этом не намерены информировать надлежащим образом их жителей о различных возможностях, которые открываются перед ними в плане самоопределения, и последствиях в каждом конкретном случае. 19. По мнению кубинской делегации, исключение из списка должно осуществляться только тогда, когда подлинный процесс деколонизации дает возможность жителям несамоуправляющихся территорий получить все гарантии и оценить все возможные варианты, что позволит им принять справедливое, транспарентное и хорошо обдуманное решение. После начала процесса деколонизации государства-члены должны уже в рамках Четвертого комитета обсудить вопрос о выполнении мандата, предоставленного ему Генеральной Ассамблеей в целях решения этой важной задачи. 20. Кубинская делегация напоминает о важном значении выездов в несамоуправляющиеся территории, дающих возможность не только из первых рук получить информацию об условиях жизни и ситуации в территориях, но и информировать население о том, какие у него имеются возможности в плане осуществления своего права на самоопределение. Плодотворная поездка представителей Специального комитета два года назад в Токелау ознаменовала собой важный этап в деле сотрудничества между управляющими державами, местными органами власти территорий и Организацией Объединенных Наций. Делегация Кубы хотела бы вновь с удовлетворением отметить расширенный диалог в духе открытости, сотрудничества и уважения, который власти Новой Зеландии, управляющей державы, продолжают вести с Комитетом, который мог бы послужить другим управляющим державам примером к тому, чтобы отказаться от своих предрассудков и лишенных всяческой исторической перспективы идей и сотрудничать с Комитетом по всем направлениям. 21. Кубинская делегация весьма обеспокоена разграблением и хищнической эксплуатацией сухопутных и морских ресурсов несамоуправляющихся территорий, а также превращением этих территорий в своеобразную <<свалку>> токсичных отходов. Подобная практика представляет собой грубое нарушение духа и буквы резолюции 2621 (XXV) Генеральной Ассамблеи, и ее следует немедленно осудить и прекратить. 22. Пока сохраняются несамоуправляющиеся территории, а отдельные державы продолжают действовать так, будто колониализм является второстепенным вопросом, фактом прошлого, а не бедствием, которое, к сожалению, все еще имеет место в XXI веке, вопрос деколонизации должен и впредь оставаться в числе приоритетных направлений деятельности Организации Объединенных Наций. 23. Кубинская делегация настаивает на важном значении региональных семинаров, которые Специальный комитет должен и впредь организовывать в несамоуправляющихся территориях и информация о результатах которых должна распространяться не только через веб-сайт, посвященный проблеме деколонизации, но и средствами массовой информации государств-членов, а также академическими кругами. Она попрежнему обеспокоена сокращением числа стипендий для молодежи несамоуправляющихся территорий и возможностей для получения ею профессионального образования. Делегация призывает наиболее богатые и развитые государства-члены исполнить свой долг перед жителями этих территорий, повернув вспять существующую в настоящее время негативную тенденцию в этом отношении. 24. Кубинская делегация выражает удовлетворение в связи с принятием многочисленных резолюций, в которых признается неотъемлемое право пуэрто-риканского народа на самоопределение и независимость в соответствии с положениями резолюции 1514 (XV). Она также с удовлетворением отмечает, что резолюция, представленная Кубой в июне 2004 года и принятая Специальным комитетом без голосования, получила поддержку. Вывод военно-морских сил США с острова Вьекес приветствуется как бесспорная победа пуэрто-риканского народа и движения международной солидарности в поддержку его борьбы. Кубинская делегация с удовлетворением отмечает окончательное прекращение функционирования военно-морской базы США <<Рузвельт Роадз>>. Однако вопросы, связанные с деконтаминацией и расчисткой этой зоны и передачей полигона властям острова Вьекес, до сих пор не урегулированы. Кубинская делегация хотела бы вновь подтвердить свою историческую приверженность курсу на самоопределение и независимость Пуэрто-Рико, который решительно отстаивает и сохраняет свою самобытность как латиноамериканского карибского государства в духе той борьбы, которую вели Симон Боливар, Хосе Марти и многие другие. 25. Предметом серьезного беспокойства является то, что процесс самоопределения в Западной Сахаре зашел в тупик. Речь идет о сложном вопросе, когда деколонизация и иностранная оккупация сближаются и препятствуют установлению прочного мира в регионе. Кубинская делегация вновь заявляет о своей безоговорочной поддержке борьбы народа Сахары против колонизаторов и иностранных держав. Она предлагает Организации Объединенных Наций проявить мужество и твердость в осуществлении решений, принятых в целях окончательного урегулирования этого вопроса в духе уважения принципов международного права и Устава, с тем чтобы народ Сахары смог реализовать на практике свое основополагающее и неотъемлемое право на самоопределение, в том числе на независимость. 26. Кубинская делегация вновь заявляет также, что решительно поддерживает законные права Аргентинской Республики в споре в отношении суверенитета над Мальвинскими островами и призывает стороны повысить эффективность диалога и сотрудничества в целях достижения справедливого, мирного и надлежащего урегулирования конфликта. Она предлагает также управляющей державе Гуама в полном объеме сотрудничать в контексте усилий в целях обеспечения гарантий в отношении уважения неотъемлемых прав и законных интересов жителей этой территории. 27. Кубинская делегация хотела бы вновь подтвердить свою убежденность в том, что Генеральной Ассамблее принадлежит важная роль в борьбе за защиту неотъемлемых прав народов всего мира, поскольку она является самым крупным и самым демократичным органом Организации, в котором государства могут выражать свои мнения на равноправной основе и обсуждать проблемы, наносящие ущерб интересам народов несамоуправляющихся территорий, которые попрежнему подвергаются различным формам колониальной эксплуатации. Кубинская делегация призывает все государства-члены настойчиво добиваться того, чтобы колониализм остался лишь плохим воспоминанием в истории человечества. 28. Гн Торо Хименес (Венесуэла) говорит, что Боливарианская Республика полностью присоединяется к заявлению Группы Рио, сделанному Бразилией в качестве исполнительного секретаря этой Группы. В Венесуэле в настоящее время осуществляется процесс самоопределения, носящий мирный и демократический характер, в контексте которого впервые за 200 лет главным субъектом политической жизни страны стал сам венесуэльский народ, взявший свою судьбу в свои руки. 29. Будучи солидарным со всеми народами мира, борющимися против любых форм колониализма, неоколониализма либо господства, венесуэльское правительство хотело бы вновь заявить о своей неизменной поддержке законного стремления народа Сахары к самоопределению и уважению своего суверенитета. В связи с этим Венесуэла хотела бы, чтобы в контексте практического осуществления соответствующих резолюций и решений различных органов Организации Объединенных Наций в соответствии с положениями Устава и нормами международного права был незамедлительно начат мирный процесс, который позволил бы народу Сахары выразить в рамках референдума свою волю, в результате чего Западная Сахара могла бы быстро получить независимость и войти в состав международного сообщества в качестве суверенного государства. 30. Венесуэла вновь заявляет о своей поддержке законных прав Аргентинской Республики в конфликте по вопросу о ее суверенитете над Мальвинскими островами и подтверждает свою позицию в поддержку права народов на самоопределение, в том числе право на самоопределение латиноамериканского народа Пуэрто-Рико. 31. Гн Макайвар (Новая Зеландия) говорит, что прошедшие 12 месяцев были отмечены важными событиями в отношениях между Токелау и Новой Зеландией. В политической области Токелау и Новая Зеландия подписали в ноябре 2003 года в присутствии генерал-губернатора Новой Зеландии важный документ, озаглавленный <<Совместное заявление о принципах партнерства>>, в котором впервые в письменном виде сформулированы права и обязанности обеих сторон-партнеров и который служит основой для конституционного и политического развития Токелау. 32. В июне 2004 года Администратор официально передал свои полномочия трем сельским советам Токелау, которые в свою очередь возложили на Генеральный фоно ответственность за деятельность в некоторых областях на национальном уровне. Перегруппировка коммунальных служб назначения вокруг этой новой политической структуры почти завершена. Благодаря этому механизму центральное место в системе управления Токелау отводится этим трем селениям и закрепляется традиционный авторитет трех сельских советов, что по сути представляет собой практическую реализацию концепции <<Нового дома Токелау>>. 33. В октябре 2003 года Генеральный фоно Токелау по итогам консультаций с тремя селениями и на основе рекомендации Специального конституционного комитета постановил предусмотреть возможность автономии на основе свободной ассоциации с Новой Зеландией. Премьер-министр Новой Зеландии приветствовала это решение в ходе своего визита в Токелау и заверила их в том, что по мере продвижения Токелау на пути к получению нового статуса Новая Зеландия будет поддерживать с ними отношения дружбы и оказывать им поддержку. В порядке осуществления этого решения в настоящее время идет работа над серией соглашений, а представители Исполнительного совета Токелау должны отправиться в ноябре в Новую Зеландию для проведения встреч с представителями токелауанских общин в Новой Зеландии и переговоров с новозеландским правительством. В октябре 2003 года Генеральный фоно принял также целый ряд важных резолюций в отношении конституции Токелау, роли и деятельности Генерального фоно, судебной системы Токелау и соблюдения положений международных договоров в области прав человека. 34. Кроме того, после утверждения в начале года доклада Комитета коммунальные службы Токелау были перестроены таким образом, чтобы повысить эффективность функционирования основных секторов и дать возможность каждому сельскому совету пользоваться услугами собственных коммунальных служб. Что касается экономики, то Токелау полностью самостоятельно распоряжаются собственным бюджетом. В июле Токелау и Новая Зеландия подписали соглашение об оказании экономической помощи сроком на три года, которое, в частности, преследует целью существенно увеличить объем ресурсов, выделяемых на цели морского судоходства, образования и здравоохранения. Общий объем ассигнований, предусмотренных на цели осуществления текущего бюджета, составляет 9,5 млн. новозеландских долларов и должен увеличиться в течение последующих двух бюджетных периодов. 35. Новозеландская делегация с удовлетворением отмечает подписание в ходе визита представителей Исполнительного совета Токелау в Новую Зеландию Официального закона о создании специального международного целевого фонда для Токелау. Общий объем взносов обоих партнеров составляет примерно 7,5 млн. новозеландских долларов. Специальный комитет привлек внимание международного сообщества к этому целевому фонду, который мог бы стать для региональных и международных структур, а также других стран важным средством оказания помощи автономным Токелау в решении их проблем, обусловленных их удаленностью, малой территорией и отсутствием ресурсов. 36. Делегация Новой Зеландии с удовлетворением отмечает ту роль, которую Токелау продолжают играть в полном объеме в контексте региональных отношений, в частности отношений с соседними государствами Тихоокеанского региона, и активного участия в работе различных региональных групп и организаций и проведении мероприятий на региональном уровне. Новая Зеландия продолжает укреплять структуры и системы, оказывающие Токелау экономическую и техническую поддержку. Группа в составе пяти консультантов-специалистов оказывает Токелау помощь в сферах здравоохранения, образования, управления сектором коммунальных служб, законодательства и финансового управления. 37. Делегация Новой Зеландии приветствует вклад органов Организации Объединенных Наций в развитие Токелау, в частности вклад Программы развития Организации Объединенных Наций, которая особенно хорошо чувствует ситуацию и особые потребности страны. Токелау надеется, что ее примеру последуют и другие международные органы и члены международного сообщества, что позволит Токелау занять свое место в сообществе автономных и независимых наций Тихоокеанского региона. 38. В заключение новозеландская делегация выражает убежденность в том, что политическая ситуация в Токелау, которая развивается согласно прогнозам, в ближайшие месяцы будет развиваться более быстрыми темпами, что позволит Токелау, Новой Зеландии и Организации Объединенных Наций продолжать продвигаться вперед на основе тесного сотрудничества на пути к самоопределению. 39. Гн Малеки (Исламская Республика Иран) говорит, что Организация Объединенных Наций продолжает на законных основаниях играть свою роль в процессе деколонизации и что более 80 миллионов человек смогли реализовать на практике свое право на самоопределение, что свидетельствует о подлинном успехе этой деятельности. Между тем, нельзя говорить о полном успехе, если чаяния более чем 2 миллионов человек, проживающих в территориях, которые попрежнему остаются несамоуправляющимися, не удастся реализовать до конца второго Международного десятилетия за искоренение колониализма. Поэтому Специальный комитет должен продолжать выполнять свои обязательства и вести неустанную борьбу, с тем чтобы как можно скорее в соответствии со своим мандатом положить конец колониализму. 40. За первую половину этого периода лишь одна территория была исключена из списка. Первая половина второго Десятилетия подходит к концу, а 16 территорий с общим населением в 2 миллиона человек продолжают ждать от Организации Объединенных Наций помощи в решении вопроса об их политическом, культурном и экономическом будущем. Хотелось бы надеяться, что надежды на самоопределение, с давних пор вынашиваемые народами территорий, которые попрежнему остаются несамоуправляющимися, сбудутся и что международному сообществу не придется объявлять о проведении еще одного такого десятилетия. Поэтому Специальный комитет должен продолжать действовать динамично и на основе поиска нетрадиционных решений, с тем чтобы в желаемые сроки обеспечить выполнение целей второго Десятилетия. 41. Делегация Ирана полагает, что в этих целях целесообразно уделить самое приоритетное внимание следующим семи аспектам, имеющим, по ее мнению, жизненно важное значение: i) распространению среди жителей несамоуправляющихся территорий информации, касающейся их права на самоопределение, в том числе среди тех, которые пока не встали на путь деколонизации; ii) периодическому осуществлению выездов в территории, которые являются отличным способом получения из первых рук информации о жизни народов территорий, надеждах и чаяниях населения в отношении их будущего статуса; iii) участию несамоуправляющихся территорий в работе соответствующих совещаний и конференций органов Организации Объединенных Наций и содействию обеспечению их участия в таких форумах; iv) налаживанию конструктивного диалога с участием управляющих держав и несамоуправляющихся территорий в целях ускорения достижения целей второго Десятилетия; v) налаживанию сотрудничества между Специальным комитетом и управляющими державами в том, что касается выработки программы действий для остальных несамоуправляющихся территорий -- важного фактора в контексте процесса деколонизации; vi) созданию механизма для систематического проведения оценки в течение всего срока осуществления конкретных рекомендаций в вопросах деколонизации; и vii) организации региональных семинаров, благодаря которым Специальный комитет сможет подробно остановиться на интересующих несамоуправляющиеся территории вопросах, особенно в тех случаях, когда они проводятся в этих территориях, а население территорий сможет более эффективно довести свою позицию и взгляды до сведения международного сообщества. 42. В заключение иранская делегация хотела бы вновь подтвердить, что прогресс несамоуправляющихся территорий в политической, социально-экономической и образовательной сферах является необходимым условием реализации права на самоопределение и его обеспечение является священным долгом управляющих держав. Правительства и соответствующие органы Организации Объединенных Наций должны объединить свои усилия и сделать все необходимое для выполнения своих обязательств. 43. Гн Шивева (Намибия) говорит, что рассматриваемый вопрос стоит на повестке дня Четвертого комитета с 1961 года и, несмотря на призыв, который был обращен к государствам-членам в резолюции 55/146 Генеральной Ассамблеи, некоторые территории продолжают жить в условиях иностранного господства. Так не может больше продолжаться. Государства-члены должны удвоить усилия, с тем чтобы претворить в жизнь план действий Международного десятилетия за искоренение колониализма. Все международное сообщество должно добиваться того, чтобы эти народы обрели свободу и независимость. Намибийская делегация выражает признательность Специальному комитету за его неустанные усилия в целях осуществления соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи и настоятельно призывает управляющие державы сотрудничать с Комитетом и участвовать в его деятельности, с тем чтобы чаяния населения несамоуправляющихся территорий были реализованы в полном объеме. 44. Необходимо ускорить процесс деколонизации -- одной из главных целей деятельности Организации Объединенных Наций. Намибия полна решимости добиваться того, чтобы народы несамоуправляющихся территорий, рассчитывающие на помощь и поддержку международного сообщества в реализации их чаяний, освободились от ига колониализма и иностранного господства. 45. Угнетенный народ Западной Сахары так и не реализовал свое неотъемлемое право на самоопределение и независимость. Международному сообществу следует проследить за тем, чтобы в территории был проведен свободный и справедливый референдум. Намибия настоятельно призывает правительство Марокко, так и не признавшее Мирный план, всесторонним образом сотрудничать с Организацией Объединенных Наций в целях проведения такого референдума. 46. Ближний Восток попрежнему ввергнут в пучину насилия, которая является причиной огромных страданий и людских и материальных потерь. Незаконная оккупация Израиля по отношению к палестинскому народу продолжается слишком долго. Палестинский народ достаточно страдал и имеет право на создание независимого суверенного государства, где он сможет жить в условиях мира и социальной справедливости. 47. Гн Нгуен Зуй Тьен (Вьетнам) говорит, что за 42 прошедших года в результате процесса деколонизации получили свободу более 80 миллионов жителей 60 бывших несамоуправляющихся территорий и число государств -- членов Организации Объединенных Наций достигло 191. Эти выдающиеся результаты продолжают служить для всех народов, приверженных делу мира, стимулом к тому, чтобы удвоить усилия в целях ликвидации колониализма как явления современного мира. При этом нельзя не отметить, что цели в отношении деколонизации, закрепленные в Декларации 1960 года, отнюдь не достигнуты, поскольку 16 территорий продолжают оставаться несамоуправляющимися. В связи с этим международное сообщество должно предпринять новые усилия в целях их реализации. 48. Вьетнам вновь подтверждает неотъемлемое право народов этих территорий на самоопределение и независимость в соответствии с резолюцией 1514 (XV), независимо от площади и географического положения, а также численности населения и объема природных ресурсов этих территорий. Он полностью солидарен с принципиальной позицией Движения неприсоединившихся стран, которые считают, что принцип самоопределения в отношении территорий, попрежнему включенных в программу действий, должен осуществляться с учетом пожеланий народов этих территорий в соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи и Устава Организации Объединенных Наций. 49. Вьетнам поддерживает деятельность органов Организации Объединенных Наций, в частности Специального комитета по деколонизации в контексте ежегодного обзора политического, экономического и социального положения в каждой территории, организации семинаров в Азиатско-Тихоокеанском регионе, выездов на места и осуществления рекомендаций Генеральной Ассамблеи. Специальный комитет может эффективно осуществлять свой мандат лишь в сотрудничестве с управляющими державами, которые должны оказывать содействие миссиям Организации Объединенных Наций, выезжающим в территории. Заседание закрывается в 16 ч. 35 м. 