%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CYPRUS|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|CYPRUS QUESTION|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|ADMINISTRATION|TERMS OF REFERENCE|EQUIPMENT AND SUPPLIES|PURCHASING|COSTS|GENERAL SERVICE STAFF|RECRUITMENT|BUDGET PERFORMANCE|CREDIT|STAFF SECURITY|

Пятьдесят восьмая сессия Пятый комитет Пункт 137 повестки дня Финансирование Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре Проект резолюции, представленный Председателем после неофициальных консультаций Финансирование Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря о финансировании Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 186 (1964) Совета Безопасности от 4 марта 1964 года о создании Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре и последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Сил и последней из которых является резолюция 1517 (2003) от 24 ноября 2003 года, ссылаясь также на свою резолюцию 47/236 от 14 сентября 1993 года о финансировании Сил в период, начинающийся 16 июня 1993 года, и свои последующие резолюции и решения по этому вопросу, последней из которых является резолюция 57/332 от 18 июня 2003 года, подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (S - IV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, отмечая с признательностью, что ряд правительств внесли добровольные взносы на финансирование Сил, отмечая, что добровольных взносов было недостаточно для покрытия всех расходов Сил, включая расходы, понесенные правительствами предоставляющих войска стран до 16 июня 1993 года, и выражая сожаление по поводу отсутствия должного отклика на призывы о внесении добровольных взносов, включая содержащийся в письме Генерального секретаря от 17 мая 1994 года призыв, адресованный всем государствам-членам, сознавая важность предоставления Силам финансовых ресурсов, необходимых им для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре по состоянию на 15 апреля 2004 года, в том числе задолженность по взносам в размере 15,7 млн. долл. США, что составляет примерно 7 процентов от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только тридцать восемь государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 2. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Сил в полном объеме; 3. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 4. выражает также обеспокоенность по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 5. подчеркивает, что ко всем будущим и существующим миссиям по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении финансовых и административных механизмов; 6. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 7. вновь просит Генерального секретаря обеспечить максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Сил; 8. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 9. просит Генерального секретаря принять все необходимые меры для обеспечения функционирования Сил с максимальной эффективностью и экономией; 10. просит также Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Силах на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Сил; Доклад об исполнении бюджета за период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года 11. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Сил за период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года 12. постановляет ассигновать на специальный счет для Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре сумму в размере _ долл. США на период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года, включая сумму в размере 47 240 400 долл. США на содержание Сил, сумму в размере 2 176 900 долл. США на цели укрепления безопасности и охраны персонала и помещений Сил, сумму в размере _____ долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере _____ долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; Финансирование ассигнований 13. с удовлетворением отмечает, что одна треть суммы чистых ассигнований, равная _ долл. США, будет покрыта за счет добровольных взносов правительства Кипра и суммы в размере 6,5 млн. долл. США, предоставляемой правительством Греции; 14. постановляет пропорционально распределить сумму в размере _____ долл. США между государствами-членами из расчета _ долл. США в месяц в соответствии с уровнями, установленными Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 55/235 и скорректированными в ее резолюции 55/236 от 23 декабря 2000 года и обновленными в ее резолюции 58/256 от 23 декабря 2003 года, с учетом шкалы взносов на 2004 и 2005 годы, установленной в ее резолюции 58/1 B от 23 декабря 2003 года, при условии принятия Советом Безопасности решения продлить мандат Сил; 15. постановляет также в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 14, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере _____ долл. США, включая сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 2 323 800 долл. США, утвержденных для Сил, пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере ____ долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере ____ долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 16. постановляет далее зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Силами, как это предусмотрено в пункте 14, выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях в размере 1 005 879 долл. США, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2003 года, в соответствии с уровнями, установленными в резолюции 55/235 и скорректированными Ассамблеей в ее резолюциях 55/236 и 57/290 А от 20 декабря 2002 года, с учетом шкалы взносов на 2003 год, установленной в ее резолюциях 55/5 B от 23 декабря 2000 года и 57/4 B от 20 декабря 2002 года; 17. постановляет зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Силами, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях в размере 1 005 879 долл. США, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2003 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 16, выше; 18. постановляет также учесть сумму увеличения на 85 500 долл. США сметных поступлений по плану налогообложения персонала, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2003 года, в зачитываемых суммах, упоминаемых в пунктах 16 и 17 выше, и надлежащим образом зачесть государствам-членам их соответствующие доли в от указанной сумме согласно положениям этих пунктов; 19. постановляет далее с учетом добровольного взноса Кипра, относящегося к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2003 года, вернуть его правительству одну треть прочих поступлений, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2003 года, в размере 641 666 долл. США; 20. постановляет с учетом добровольного взноса Греции, относящегося к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2003 года, вернуть ее правительству пропорциональную долю в прочих поступлениях, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2003 года, в размере 286 055 долл. США; 21. постановляет также сохранить отдельный счет для Сил, открытый на период до 16 июня 1993 года, предлагает государствам-членам вносить добровольные взносы на этот счет и просит Генерального секретаря продолжать свои усилия по привлечению добровольных взносов на этот счет; 22. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 23. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Сил; 24. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Сил как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурами и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 25. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре>>. 