%%%MIGRANT WORKERS|MIGRANT WORKERS' FAMILIES|FINANCIAL IMPLICATIONS|MEDIUM-TERM PLANNING|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|

Пятьдесят девятая сессия Пятый комитет Пункты 105(a) и 108 повестки дня Вопросы прав человека: осуществление документов по правам человека Бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/59/L.31 с устными изменениями Заявление, представленное Генеральным секретарем в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи I. Введение 1. На своем 44м заседании 16 ноября 2004 года Третий комитет принял проект резолюции, озаглавленный <<Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей>> (A/C.3/59/L.31 с устными изменениями). Во время принятия проекта резолюции Третьему комитету было представлено заявление о последствиях для бюджета по программам (A/C.3/59/L.63). 2. В соответствии с положениями пункта 3 постановляющей части проекта резолюции A/C.3/59/L.31 Генеральная Ассамблея приветствует учреждение Комитета по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, а также доклад о работе его первой сессии1, которая состоялась 1 - 5 марта 2004 года, и принимает к сведению правила процедуры, принятые Комитетом. 3. В пункте 8 доклада Комитета говорится, что Комитет постановил просить Генерального секретаря предусмотреть возможность проведения двух сессий Комитета в 2005 году -- одной в июле, а другой в октябре. Продолжительность каждой сессии будет составлять одну неделю. Этот график заменит проведение сессии продолжительностью в три недели, которая была изначально запланирована в бюджетной смете, подготовленной до учреждения Комитета, лишь в 2005 году. Сессии Комитета будут проведены в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве. II. Связь предложенной просьбы со среднесрочным планом на период 2002 - 2005 годов и бюджетом по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов 4. Деятельность, которую предстоит осуществить, будет связана с программой 19, Права человека, среднесрочного плана на период 2002 - 2005 годов и разделом 24, Права человека, бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. III. Изменение в утвержденном бюджете по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов 5. Для отражения положений проекта резолюции A/C.3/59/L.31 в первый подпункт пункта 24.43 (a)(x), касающийся Комитета по защите трудящихся-мигрантов и членов их семей, описательной части подпрограммы 2, Оказание поддержки организациям и органам, занимающимся вопросами прав человека, раздела 24 бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов необходимо будет внести следующее изменение: <<a. основное обслуживание заседаний: пленарные заседания (50)>>. IV. Сметные потребности в ресурсах 6. Полная сумма расходов на деятельность, предусмотренную положениями указанного решения, за двухгодичный период 2004 - 2005 годов составит 891 300 долл. США. Общая сумма расходов на трехнедельную сессию в 2005 году, утвержденную в настоящее время Генеральной Ассамблеей, составит 1 120 400 долл. США. Проведение двух однонедельных сессий приведет к: a) дополнительным потребностям в покрытии расходов на поездки членов Комитета в размере 12 200 долл. США, которые предполагается покрыть в рамках общего объема ресурсов, предусмотренного в бюджете по программам на указанный двухгодичный период по разделу 24, Права человека; b) предполагаемой экономии в размере 238 100 долл. США и 3200 долл. США, соответственно, по разделу 2, Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание, и разделу 29E, Административное обслуживание, Женева, бюджета по программам на указанный двухгодичный период. 7. Сумма фактической экономии в результате сокращения потребностей в конференционном обслуживании будет сообщена Генеральной Ассамблее в контексте второго доклада об исполнении бюджета на двухгодичный период 2004 - 2005 годов соответственно по разделу 2 и разделу 29E. V. Резюме 8. Принятие проекта резолюции A/C.3/59/L.31 с устными поправками не вызовет никаких дополнительных потребностей в рамках бюджета по программам на 2004 - 2005 годы. Сумма фактической экономии в результате сокращения потребностей в конференционном обслуживании будет сообщена Генеральной Ассамблее в контексте второго доклада об исполнении бюджета на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. Примечания 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят девятая сессия, Дополнение № 48 (A/59/48). 