%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|BIOGRAPHY|

Пятьдесят девятая сессия Пятый комитет Пункт 17(b) повестки дня Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения Назначение членов Комитета по взносам Записка Генерального секретаря 1. Как указывается в документе А/59/102 от 6 июля 2004 года, Генеральной Ассамблее на ее нынешней сессии потребуется назначить шесть человек для заполнения вакансий, которые откроются в Комитете по взносам на трехлетний период, начинающийся 1 января 2005 года. 2. Для назначения или повторного назначения правительствами соответствующих стран были выдвинуты следующие кандидатуры: Дэвид Даттон (Австралия); Поль Экоронг а Донг (Камерун); Бернардо Грейвер дель Ойо (Уругвай); Хассан Мухаммед Хассан (Нигерия); Эдуардо Эктор Иглесиас (Аргентина); Эдуарду Мануэл да Фонсека Фернандиш Рамуш (Португалия). 3. Ниже приводятся биографические данные кандидатов. Профессиональная аттестация Дата и место рождения: 9 июня 1972 года, Сидней. Образование Степень доктора философии, Мельбурнский университет, 1998 год Степень бакалавра искусств первого класса (с отличием), Университет Макгвари, 1994 год Послужной список и опыт работы Член Комитета по взносам, 2003 год -- по настоящее время Член (2003 год -- по настоящее время) и докладчик (2004 год) бюджетно-финансового комитета Международного уголовного суда Первый секретарь Постоянного представительства Австралии при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, 2002 год -- по настоящее время. Представитель Австралии в Пятом комитете (по административно-бюджетным вопросам) Организации Объединенных Наций Ответственный сотрудник отдела по вопросам международной безопасности министерства иностранных дел и торговли, Канберра, 1998 - 2002 годы Младший преподаватель на факультетах политических наук и истории Мельбурнского университета, 1995 - 1998 годы Член финансового комитета, совета факультета искусств, бюджетного комитета факультета искусств Мельбурнского университета, 1997 - 1998 годы Генеральный секретарь ассоциации аспирантов Мельбурнского университета, 1997 год Участие в многосторонних делегациях Первая и вторая сессии Ассамблеи государств -- участников Римского статута Международного уголовного суда Пятьдесят седьмая, пятьдесят восьмая и пятьдесят девятая сессии Генеральной Ассамблеи Пятая Конференция по рассмотрению действия Конвенции о запрещении биологического оружия Совет управляющих Международного агентства по атомной энергии, 2001 год Публикации Др Даттон опубликовал монографию, ряд глав в различных книгах и научные статьи, а также несколько книжных обзоров по вопросам гражданства, прав человека, миграции и международных связей Австралии. Поль Экоронг а Донг (Камерун) Дата и место рождения: 2 апреля 1960 года, Бафиа Семейное положение: женат, отец четырех детей I. Профессиональная деятельность Профессиональный дипломат 2000 год Советник по вопросам международных отношений В настоящее время второй советник Постоянного представительства Камеруна при Организации Объединенных Наций 1999 - 2002 годы Избирался членом Комитета по взносам Организации Объединенных Наций 1998 - 2001 годы Избирался председателем африканских экспертов в Пятом комитете Организации Объединенных Наций (административно- бюджетные вопросы) 1997 год Первый секретарь Постоянного представительства Камеруна при Организации Объединенных Наций 1992 год Начальник службы по сотрудничеству Север-Юг (министерство иностранных дел -- отдел международных организаций) 1989 - 1990 годы Лучший выпускник 75 - го набора курсов коммерческой политики ГАТТ в Женеве 1987 год Окончил с отличием Институт международных отношений Камеруна и был принят в министерство иностранных дел на должность секретаря NB: с 1990 года по настоящее время -- советник в составе многочисленных делегаций Камеруна на международных переговорах, в том числе: - на переговорах в рамках Уругвайского раунда - на Марракешской конференции, завершившейся созданием Всемирной торговой организации - на переговорах по Конвенции Ломе IV - на Всемирной встрече на высшем уровне Организации Объединенных Наций по Хабитат в Стамбуле - в настоящее время занимается европейскими (балканскими) делами и операциями по поддержанию мира Совета Безопасности - постоянный представитель Камеруна в Пятом комитете (административно-бюджетные вопросы) Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций II. Образование А -- Изучал следующие дисциплины: 1. В средней школе: общеобразовательные 2. В высшей школе: - экономику и право - международные отношения В. Дипломы 1. Средняя школа 1977 год Свидетельство об окончания неполной средней школы 1979 год Свидетельство об окончании курса математики и естественных наук (серия D) 1980 год Степень бакалавра математики и естественных наук (серия D) 2. Высшая школа 1983 год Защитил диплом по экономике (с оценкой <<очень хорошо>>), Университет в Яунде 1984 год Присвоена степень магистра экономики (с оценкой <<очень хорошо>>), Университет Яунде Учеба в ИМОК 1985 год Получил диплом об окончании курсов усовершенствования в области экономики Присвоена степень магистра международных отношений (с оценкой <<хорошо>>), Институт международных отношений Камеруна (ИМОК) 1986 год Получил диплом об окончании курсов усовершенствования в области международных отношения (ИМОК) Присвоена степень кандидата наук в области международных отношений (с оценкой <<хорошо>>) (ИМОК) 1989 год Присвоена степень кандидата экономических наук (с оценкой <<хорошо>>), Университет Яунде III. Основные научные работы 1 - Evolution du dollar (US) et ses répercussion dans la zone franc 2 - Réflexion sur la cohérence économique des programmes d΄ajustement structurel 3 - Commerce Extérieur et Intégration régionale le cas de l΄Union Douanière et Economique des Etats de l΄Afrique Centrale (UDEAC) 4 - Commerce, Monnaie et Finance ou la triple dimension problématique du Développement Africain Статьи 1 - Faut-il dévaluer le franc CFA 10 p 1986 (publié dans Finances et Développement) 2 - Programme d΄Ajustement Structurel et l΄aide publique au développement 22 p 1988 (publié dans Marchés Tropicaux) 3 - Commerce Extérieur et Développement: le cas du Cameroun 8 p 1988 4 - Pourquoi l΄Uruguay Round piétine-t-il? 5 p 1991 (Quotidien de Genève) Рабочие языки Французский, английский Увлечения Спорт, музыка, чтение и театр Дата и место рождения: 5 ноября 1962 года, Монтевидео, Уругвай Семейное положение: Женат, имеет двух сыновей Образование: Окончил Университет Республики, Монтевидео, по специальности <<Международные отношения>> Окончил институт международной службы им. Артигаса (Уругвайская дипломатическая академия) Профессиональная деятельность 2002 год -- настоящее время Советник-посланник Посольства Уругвая в Мексике 2000 - 2001 годы Начальник канцелярии генерального секретариата министерства иностранных дел 2001 год На конкурсной основе получил ранг советника 1999 год Дипломатический сотрудник секретариата Председателя пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций 1996 год На конкурсной основе получил ранг первого секретаря 1994 - 1999 годы Первый секретарь Постоянного представительства Уругвая при Организации Объединенных Наций, отвечающий за вопросы Второго и Пятого комитетов 1993 год Начальник секретариата главного управления по административным вопросам министерства иностранных дел Дипломатический секретарь главного управления по культурным вопросам 1991 год Дипломатический секретарь регионального управления пятого региона (Отдел Восточной Европы и бывшего Союза Советских Социалистических Республик) 1990 год Управление консульских служб На конкурсной основе принят на работу в министерство иностранных дел в качестве профессионального дипломата Комитет по взносам 2004 год Заместитель Председателя 2000 - 2003 годы Член Комитета Дата рождения: 15 июля 1959 года 1965 - 1971 годы Центральная начальная школа Миринги, местное самоуправление Биу, штат Борно, Нигерия 1972 - 1977 годы Средняя государственная школа Биу, штат Борно, Нигерия Университет Майдугури, штат Борно, Нигерия С 1999 года -- по настоящее время Университет Сент-Джона, Нью-Йорк, магистр в области делового администрирования Квалификация 1971 год Свидетельство об окончании средней школы Аттестат о среднем образовании стран Западной Африки 1982 год Степень бакалавра естественных наук (с отличием) по экономике 2002 год Магистр естественных наук Профессиональная подготовка 1988 год Нигерийская дипломатическая академия, Лагос, Нигерия (диплом об окончании курса <<Дипломатия>>) Институт подготовки кадров дипломатической службы, Исламабад (диплом об окончании специализированного курса <<Дипломатия>>) Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций, курсы подготовки проектов резолюций (август) Занимаемые должности 1984 - 1987 годы Третий секретарь отдела двустороннего экономического сотрудничества министерства иностранных дел, Лагос, Нигерия 1987 - 1988 годы Второй секретарь, сотрудник отдела двустороннего экономического сотрудничества с западноевропейскими странами 1990 - 1992 годы Первый секретарь, начальник канцелярии посольства Нигерии в Исламабаде, Пакистан 1993 - 1995 годы Советник протокольного отдела министерства иностранных дел, Абуджа 1995 - 1998 годы Советник Управления по делам паломников министерства иностранных дел, Абуджа 1998 - 2000 годы Советник/начальник канцелярии Постоянного представительства Нигерии при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке Председатель Группы 77 и Китая в Пятом комитете; главный представитель Группы на переговорах в ходе пятьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи Старший советник и представитель Нигерии в Пятом комитете 2002 - 2004 годы Член Комитета по взносам Дата рождения: 3 мая 1936 года Место рождения: Буэнос-Айрес Семейное положение: женат Род занятий: адвокат, окончил Буэнос-Айресский университет в 1960 году. Штатный сотрудник министерства иностранных дел Аргентины, имеет ранг посла, поступил на службу в министерство иностранных дел в декабре 1965 года I. Обязанности в аппарате министерства иностранных дел (Аргентина) Юрисконсульт (1996 - 1971 годы) Управление бассейна реки Плате (1975 - 1977 годы) Начальник канцелярии административно-технического подсекретариата (1982 - 1983 годы) Директор Управления по международным водотокам (1983 - 1985 годы) Директор Управления стран Центральной Америки, Карибского бассейна и Мексики (1985 - 1987 годы) Генеральный директор Управления по вопросам политики латиноамериканских стран (1991 год) Подсекретариат по делам латиноамериканских стран (1991 - 1993 годы) Подсекретариат по консульским делам (1999 год) Член Высшего совета послов (2001 год -- по настоящее время) Генеральный директор Управления стран Южной Америки (2002 год) Генеральный директор Управления по вопросам политики латиноамериканских стран (2003 год) II. Основные должности на дипломатической службе Председатель Смешанной технической комиссии по морскому побережью (Уругвай, 1983 - 1986 годы) и делегат этой комиссии Председатель Международной китобойной комиссии (1981 - 1984 годы) и комиссар этой комиссии (1977 - 1993 годы). Назначен комиссаром на второй срок (2002 год -- по настоящее время) Генеральный секретарь по бассейну реки Плате (1983-1984 годы) Генеральный секретарь Группы Рио (1991 - 1992 годы) Генеральный секретарь Иберо-американского саммита (1991 - 1992 годы) Член квалификационной комиссии министерства иностранных дел Аргентины (1991 - 1993 годы) Штатный преподаватель Аргентинского института дипломатической службы (1975 - 1977 годы, 1982 - 1984 годы) Председатель Профессиональной ассоциации сотрудников дипломатической службы (1986 - 1987 годы) Высший совет послов, консультант (1998 - 1999 годы) и полноправный член (2000 год -- по настоящее время) Эксперт Организации Объединенных Наций, Комитет по взносам (1999 - 2001 годы), переизбран Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций на новый срок (2002 - 2004 годы) III. Опыт работы за рубежом Посольство Аргентины в Швейцарии, секретарь (1971 - 1975 годы) Посольство Аргентины в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии, посланник (1977 - 1982 годы) Посольство Аргентины в Боливии, глава представительства (1987 - 1991 годы) Посольство Аргентины в Чили, глава представительства (1993 - 1997 годы) IV. Научная деятельность Преподаватель международного публичного права на факультете права и социальных наук Буэнос-Айресского университета (1975 - 1977 годы и 1982 - 1984 годы) Курсы подготовки преподавателей при Буэнос-Айресском университете (1967 - 1984 годы) Младший преподаватель на факультете права Аргентинского католического университета (1982 год) Штатный преподаватель курса <<Международные отношения в Латинской Америке и Карибском бассейне>>, Университет им. Бельграно (1992/1993 год) Член-консультант Аргентинского совета по международным отношениям (АСМО), с 1990 года Конференции, курсы, публикации, семинары в городах Буэнос-Айрес, Женева, Лондон, Ла-Пас и Сантьяго (1967 - 1997 годы) Директор рабочей группы АСМО, Комитет по делам провинций (2001 год) Штатный преподаватель курса <<Международная политика>> в Буэнос-Айресском университете, факультет права и социальных наук, степень магистра (2004 год) V. Гранты Международный Суд, семинар и общий курс, Гаага (1967 - 1970 годы) ЮНИТАР, Организация Объединенных Наций, МОТ, Женева (1967/1968 год) Гарвард, юридический факультет, семинар (июнь/июль 1969 года) VI. Частная юридическая практика В провинциях Буэнос-Айрес, Чубут и Санта-Крус (1960 - 1965 годы) VII. Награды Награды Боливии, Чили (Орден Республики Чили и Орден О'Хиггинса), Бразилии, Парагвая и Сальвадора Все первой степени Родился в Лиссабоне 15 ноября 1962 года Окончил юридический факультет Португальского католического университета в Лиссабоне в 1989 году Младший бухгалтер в компании <<Дан энд Брэдстрит Португал>>, 1990 год Адвокат лиссабонского отделения Португальской коллегии адвокатов, 1990 - 1991 годы Поступил на работу в министерство иностранных дел Португалии в должности атташе в 1991 году Третий секретарь, 1992 год Был направлен на работу в посольство Португалии в Токио, где с 1994 года по 1999 год отвечал за экономические, торговые, финансовые и консульские вопросы (1994 - 1998 годы) и за политические и финансовые вопросы (1998 - 1999 годы) и занимал должность Временного Поверенного в делах с января по март 1999 года Второй секретарь, 1995 год Первый секретарь, 1998 год Был направлен на работу в постоянное представительство Португалии при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, где с 1999 года по 2003 год отвечал за: :: вопросы Пятого комитета, 1993 - 2003 годы председательство в Европейском союзе, январь-июнь 2000 года докладчик на пятьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций :: фонды и программы, 2002 год :: реформу Организации Объединенных Наций, терроризм, работу комитетов по санкциям, 2002 - 2003 годы Член Комитета по взносам, 2002 - 2004 годы Переведен в Лиссабон на должность советника министра иностранных дел и по делам португальских общин за рубежом, с 2003 года по настоящее время 