%%%RISK ASSESSMENT|BUILDING SECURITY|STAFF SECURITY|SECURITY MANAGEMENT|INTERNAL OVERSIGHT|AUDITING|RISK MANAGEMENT|SECURITY AND SAFETY STAFF|INTER-AGENCY COOPERATION|COSTS|DUTY STATIONS|

Пятый комитет Краткий отчет о 18-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 1 ноября 2004 года, в 14 ч. 30 м. Председатель: гн Макай (Новая Зеландия) Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: гн Кузнецов Содержание Пункт 108 повестки дня: Бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (продолжение) Усиленная и объединенная система обеспечения безопасности в Организации Объединенных Наций Пункт 118 повестки дня: Доклад Генерального секретаря о деятельности Управления служб внутреннего надзора Заседание открывается в 14 ч. 45 м. Усиленная и объединенная система обеспечения безопасности в Организации Объединенных Наций (А/59/365 и Corr.1, Add.1 и Add.1/Corr.1; A/59/396 и A/59/539) 1. Генеральный секретарь, представляя свой доклад об усиленной и объединенной системе обеспечения безопасности в Организации Объединенных Наций (А/59/365 и Corr.1, Add.1 и Add.1/Corr.1) и свою записку, препровождающую доклад Управления служб внутреннего надзора об использовании средств, ассигнованных в течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов для укрепления безопасности и охраны помещения Организации Объединенных Наций, и управлении этими средствами (А/59/396), говорит, что у него нет более важной задачи, чем обеспечение безопасности его сотрудников, талантливых и преданных мужчин и женщин, которые выполняют важнейшую миссию обеспечения развития и поддержания мира во всем мире во всегда трудной, а иногда враждебной обстановке. Им необходима максимально совершенная, насколько это возможно, система обеспечения безопасности, и они таковой заслуживают. Поэтому он приветствует возможность изложить Комитету свои предложения, призванные обеспечить, чтобы в будущем государства-члены и Секретариат могли более эффективно и профессионально вносить совместный вклад в выполнение этой основополагающей и даже священной обязанности. 2. Организация Объединенных Наций работает в обстановке беспрецедентного риска. Если раньше большинство операций по поддержанию мира контролировали относительно спокойные линии прекращения огня, то теперь типичная операция действует в зоне конфликта или в другой нестабильной обстановке и зачастую ей приходится иметь дело с пришедшим в упадок обществом и, в некоторых случаях, с негосударственными субъектами, которые практически или вовсе не соблюдают правила ведения войны. Также расширились и гуманитарные потребности, что для сотрудников Организации, занимающихся оказанием чрезвычайной помощи и вопросами развития, означает необходимость посещения все более отделенных и потенциально более опасных районов. 3. После катастрофических событий августа 2003 года в Багдаде, а также многих других трагических инцидентов Организации Объединенных Наций пришлось признать, что она стала объектом политического насилия, и это поставило под сомнение сложившееся представление о том, что она находится под защитой своего флага и своего статуса беспристрастной благожелательной организации. Те же самые изменения имели аналогичные серьезные последствия для Международного комитета Красного Креста, гуманитарных неправительственных организаций (НПО) и других традиционных партнеров Организации Объединенных Наций. 4. Обстановка стала ухудшаться в начале 90х годов. Международные операции Организации за прошедший период отмечены жестокой чередой убийств, изнасилований, преследований и похищений национальных и международных сотрудников от Дили до Могадишо, от Тбилиси до Сальвадора. С 1992 года при исполнении служебных обязанностей в результате злоумышленных действий погибло 218 гражданских сотрудников и несколько сотен миротворцев; многие другие были тяжело ранены, задержаны или пропали без вести. В настоящее время Организация активно добивается безотлагательного и безусловного освобождения трех международных сотрудников, которые четыре дня назад были захвачены в заложники в Кабуле. 5. Эта новая ситуация в плане безопасности является убедительным доводом в пользу проведения реформы системы обеспечения безопасности. С помощью и при поддержке Генеральной Ассамблеи на протяжении ряда лет Организация смогла несколько увеличить число сотрудников, занимающихся обеспечением безопасности, и принять другие меры по повышению профессионализма своей системы обеспечения безопасности. В 2000 году и вновь в 2003 году группы независимых экспертов проводили оценку этой системы, причем вторая оценка была завершена буквально за несколько дней до взрыва в Багдаде. Доклад Ахтисаари о самом взрыве наглядно обнажил слабые места в системе обеспечения безопасности Организации. 6. Во всех исследованиях в системе обеспечения безопасности Организации были выявлены одни и те же недостатки, прежде всего ее разрозненность и острая нехватка ресурсов. И во всех сделан вывод о том, что эти и другие проблемы и недостатки не присущи какой-либо одной стране, а носят скорее системный характер и имеют последствия для глобальной деятельности Организации Объединенных Наций. Вывод, который можно сделать из этих тщательных исследований, очевиден: был бы Багдад или нет, система обеспечения безопасности Организации не отвечает тем новым угрозам, с которыми ей приходится в настоящее время сталкиваться. Организация должна обеспечить защиту чрезвычайно большого числа людей: 100 000 международных и национальных сотрудников, работающих более чем в 140 точках по всему миру и в штаб-квартирах, и еще 300 000 членов их семей и иждивенцев. Сотрудники четко понимают свой долг помочь людям, оказавшимся в трудных условиях, и знают свою обязанность выполнить мандаты, порученные им государствами-членами. Безопасность -- это не привилегия или роскошь, не попутная задача или бремя, а скорее важнейшее условие выполнения ими своей работы. 7. В плане, который он представил Комитету, учтены все недостатки нынешней системы. Этот план решительно поддержали все организации системы Организации Объединенных Наций, а также Федерация ассоциаций международных гражданских служащих (ФАМГС). Прежде всего план предусматривает создание такой системы обеспечения безопасности, которая необходима Организации на будущее: объединенной, профессиональной, активной и способной решать возлагаемые на нее задачи. Нынешняя система чрезвычайно фрагментирована с разобщенными подразделениями и службами по обеспечению безопасности в штаб-квартирах и на местах. Его предложением предусматривается создание единой, интегрированной системы обеспечения безопасности. 8. Предлагаемый Директорат по вопросам безопасности призван обеспечить наличие в системе обеспечения безопасности Организации Объединенных Наций четких процедур и механизма подотчетности, с тем чтобы руководители могли полагаться на достаточную поддержку и могли выполнять свои обязанности. Директорат также призван обеспечить, чтобы Организация Объединенных Наций располагала структурой и персоналом для обеспечения надежной экспертной оценки опасности и риска, что является основой для деятельности по обеспечению безопасности, особенно в нестабильных, постоянно меняющихся условиях. Он с удовлетворением воспринял тот факт, что Генеральная Ассамблея в июне 2003 года в своей резолюции о потребностях в области безопасности признала необходимость укрепления профессионального потенциала в этой области. Кроме того, Директорат призван обеспечить должную поддержку полевых операций. Организация не может более мириться с ситуацией, когда в 33 странах отсутствует сотрудник-резидент по вопросам безопасности и еще в 18 странах нынешний состав сотрудников по вопросам безопасности не может обеспечить необходимый охват всех точек. Кроме того, Директорат призван дать Организации средства и потенциал для обеспечения соблюдения установленных норм через активный режим проверки, управление кадровыми ресурсами и принятие других мер. И наконец, Директорат призван обеспечить формирование ядра опытных специалистов по вопросам безопасности. Организация в настоящее время располагает большим числом очень хороших сотрудников. Ее цель заключается в том, чтобы, опираясь на них, укрепить этот потенциал через профессиональную подготовку и развитие карьеры, с тем чтобы он мог служить Организации еще долгое время. Сотрудники в целом также должны пройти эту подготовку. 9. Комитет не должно удивлять то, что осуществление такого масштабного плана потребует значительных средств. С учетом возложенных на Организацию государствами-членами мандатов, необходимости совершенствования ее физической и технической инфраструктуры, а также активной программы профессиональной подготовки и развития карьеры можно отметить, что Организация попрежнему не имеет достаточных средств, даже несмотря на ту дополнительную помощь, которая уже была оказана Ассамблеей. Он был бы, безусловно, только счастлив, если бы Организация Объединенных Наций смогла обойтись имеющимися ресурсами или их лишь весьма скромным увеличением. Однако не уйти от того факта, что Организации потребуется больше ресурсов. Эти ресурсы необходимы Организации безотлагательно и на длительную перспективу. По сравнению с общим объемом средств, расходуемых Организацией Объединенных Наций на осуществление программ, испрашиваемые 97 млн. долл. США являются относительно скромной суммой. Предлагаемые меры следует рассматривать не как чтото, не связанное с программами, а как необходимое условие для их осуществления, поскольку без обеспечения надлежащей безопасности Организация не сможет эффективно выполнять свою роль в области развития и гуманитарной помощи в большинстве районов мира и в тех многих трудных точках, в которых она действует. 10. Одним из основных элементов его предложения является то, что Организации Объединенных Наций следует отказаться от системы совместного несения расходов, в рамках которой деятельность по обеспечению безопасности на местах финансировалась ранее. Система совместного несения расходов является административно громоздкой, и при таком подходе финансирование основных потребностей в области безопасности в опасной степени зависит от финансируемых за счет добровольных взносов бюджетов учреждений, программ и фондов, т.е. это финансирование не является предсказуемым. В целом система совместного несения расходов не отвечает тому, что является не только основной обязанностью, но и необходимым условием проведения операций Организации Объединенных Наций. Безопасность всех сотрудников является одним из важнейших компонентов любой работы, проводимой Организацией. И в этом качестве она должна быть частью ее основного бюджета. 11. Пришло время Комитету принять решительные и далеко идущие меры. Об этом говорят сотрудники Организации Объединенных Наций. Тот же вывод был сделан после всесторонних авторитетных исследований системы обеспечения безопасности Организации, в том числе в докладе Ахтисаари. Систему безопасности необходимо отладить и модернизировать. Он настоятельно призывает членов Комитета не забывать о том, что поставлено на карту: народы всего мира, в том числе многие граждане их собственных стран, умоляют Организацию Объединенных Наций прийти им на помощь в моменты кризиса (в Дарфуре, а также в других местах, которые далеки от поля зрения средств массовой информации) или просто помочь им в их каждодневной борьбе за достойную жизнь. Государства-члены, утверждающие мандаты Организации в Генеральной Ассамблее и Совете Безопасности и в других органах, также ожидают от Организации помощи тем, кто страдает или нуждается. 12. Мужчины и женщины, которые служат Организации Объединенных Наций, слышат эти мольбы о помощи и готовы на них откликнуться. Это то дело, которому они решили служить. Однако им, чтобы работать эффективно, быть доступными и избежать менталитета <<осажденной крепости>>, чтобы свободно передвигаться и служить людям, необходима безопасность. Организация не может более полагаться на небольшую группу чрезмерно загруженных своей работой советников по вопросам безопасности, которые мужественно пытаются справиться с возложенными на них задачами. В новой обстановке в плане безопасности ей необходимы новые подходы. 13. Он хотел бы поблагодарить Комитет за то, что тот понимает стоящие проблемы, и за поддержку первоначально предложенных Организацией мер. Он настоятельно призывает его продолжать поддерживать этот путь перемен, помочь Организации Объединенных Наций выйти на следующий уровень деятельности и понять, что безопасность сотрудников должна быть его первоочередной целью. Он считает нынешнее предложение одним из наиболее важных, если не важнейшим предложением, которое он когда-либо выносил на рассмотрение государств-членов будучи Генеральным секретарем. Он не сомневается в том, что благодаря совместным усилиям народов мира от этого необходимого вложения средств будет получена хорошая отдача. 14. Гн Кузнецов (Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам), представляя доклад Консультативного комитета об усиленной и объединенной системе обеспечения безопасности в Организации Объединенных Наций (A/59/539), говорит, что Консультативный комитет провел широкое обсуждение доклада Генерального секретаря (A/59/365 и Corr.1, Add.1 Add.1/Corr.1), исходя из целей не добиться экономии в этой важнейшей области, а скорее выработать рекомендации и предложения по дальнейшему уточнению тех концепций, которые были предложены. 15. По мнению Консультативного комитета, новая система должна быть ориентирована на периферийные отделения при упорядочении центральной структуры в Центральных учреждениях, и поэтому в ряде случаев он рекомендовал провести перераспределение ресурсов. Если Генеральная Ассамблея согласится с этими рекомендациями, необходимо будет проделать значительную работу. Поэтому важно, чтобы Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии был представлен доклад об осуществлении этих рекомендаций. С учетом этого доклада некоторые из рекомендованных мер могут быть рассмотрены, скорректированы или пересмотрены. 16. Следует заключить и/или обновить соглашения с принимающими правительствами в виде юридически обязательных документов. Несмотря на предложенную объединенную систему обеспечения безопасности, будут попрежнему существовать отдельные структуры обеспечения безопасности, что чревато дублированием и возможной опасной неразберихой. Создание подразделения координации и связи может оказаться недостаточно: в каждом месте службы необходимо иметь комплексную группу, действующую с учетом конкретных потребностей этого места службы в области безопасности. Необходимо добиться подлинного сотрудничества и четкой системы подчиненности в контексте базовой структуры обеспечения подотчетности и ответственности. 17. Консультативный комитет попрежнему считает, что необходимо сохранить общее владение системой с правом участия в процессе принятия решений. Поэтому следует сохранить систему совместного несения расходов; в ином случае сэкономленные средства могут пойти на сохранение и/или расширение отдельных систем обеспечения безопасности. Если все участники считают, что каждый из них обладает весомым голосом, большинство практических проблем, связанных с совместным несением расходов, можно будет легко решить. 18. Консультативный комитет поддерживает создание должности заместителя Генерального секретаря, который возглавил бы предлагаемый Директорат по вопросам безопасности. На эту должность следует назначить специалиста по вопросам безопасности, обладающего большим опытом организации и руководства деятельностью сложной международной структуры по вопросам обеспечения безопасности. Это должностное лицо должно быть способно обеспечивать прямое руководство оперативной деятельностью. Однако Консультативный комитет не поддерживает сохранение существующей должности Координатора по вопросам безопасности уровня помощника Генерального секретаря, поскольку это создаст промежуточную административную инстанцию. Если заместителю Генерального секретаря потребуется заместитель уровня помощника Генерального секретаря, такое предложение может быть внесено в контексте доклада об осуществлении, запрошенном Консультативным комитетом. 19. Приветствуя создание группы по управлению процессом осуществления и основной структуры в Центральных учреждениях для решения таких общих вопросов, как планирование и координация политики, обеспечение соблюдения норм, оценка и контроль, а также профессиональная подготовка и стандартизация, Консультативный комитет вместе с тем не видит необходимости в том, чтобы Директорат по вопросам безопасности дублировал существующие общесекретариатские административные вспомогательные службы, и высказывается за создание вместо этого административной канцелярии, которая будет оказывать традиционную поддержку предлагаемому Директорату. Аналогичным образом вместо создания отдела региональных операций с пятью региональными секторами Центральных учреждений Консультативный комитет высказывается за небольшую по численности центральную структуру в Центральных учреждениях, а находящиеся на местах сотрудники будут выполнять функции сотрудников, курирующих отдельные направления. Находящиеся на местах сотрудники смогут получать информацию из первых рук, и им будет удобнее реагировать на чрезвычайные ситуации. Комитет также высказывается за тесное взаимодействие подразделений Департамента по политическим вопросам и Департамента операций по поддержанию мира. 20. Консультативный комитет принял к сведению предлагаемое значительное увеличение числа должностей в службах охраны и безопасности в НьюЙорке и других основных точках системы Организации Объединенных Наций и рекомендовал не делать должность руководителя Отдела служб охраны и безопасности в НьюЙорке должностью Д2, рекомендовал проанализировать уровни должностей и порядок заполнения других предлагаемых должностей и включить результаты такого анализа в доклад об осуществлении. Он также отметил, что приблизительно 85 млн. долл. США предлагается израсходовать на проекты обеспечения соблюдения минимальных оперативных стандартов безопасности для штаб-квартир (МОСБ-ШК), и просил Генерального секретаря представить на рассмотрение Генеральной Ассамблее подробный план создания глобальной системы контроля доступа с обоснованием соответствующих расходов. До рассмотрения указанного доклада никакие ассигнования на эти цели выделяться не будут, однако Генеральный секретарь будет вправе принимать обязательства на сумму, не превышающую 11,2 млн. долл. США, для осуществления планирования и стартовых работ. Консультативный комитет также не убежден в том, что в настоящее время существуют основания для предоставления Генеральному секретарю более значительных полномочий на принятие обязательств, и вместо этого рекомендовал в качестве временной меры удвоить максимальный объем обязательств до 1 млн. долл. США с последующим пересмотром, когда Генеральный секретарь представит доклад об осуществлении. 21. Консультативный комитет отдавал себе полный отчет в важности продуманного и эффективного реагирования на быстро меняющуюся обстановку в плане безопасности, в которой приходится функционировать Организации Объединенных Наций, и поэтому не подходил к этому вопросу с целью рекомендовать сокращения или свести к минимуму расходы. Он надеялся, что его рекомендации помогут эффективной реализации высказанных Генеральным секретарем предложений и созданию эффективной и надежной системы обеспечения безопасности. 22. Гн Наир (заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора), представляя доклад Управления служб внутреннего надзора (УСВН) об использовании средств, ассигнованных в течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов для укрепления безопасности и охраны помещений Организации Объединенных Наций, и управлении этими средствами (А/59/396), говорит, что основное внимание в ходе проведенной Управлением проверки уделялось осуществлению предложений, которые были изложены в докладе Генерального секретаря об укреплении безопасности и охраны помещений Организации Объединенных Наций (А/56/848) с целью определения того, использовались ли выделенные ресурсы на заявленные цели и было ли обеспечено эффективное и результативное управление ими в соответствии с установленными процедурами. Проверка показала, что к декабрю 2003 года было израсходовано 27,3 млн. долл. США или немногим более 47 процентов от объема сметных ассигнований. К 31 мая 2004 года объем расходов возрос до 48,6 млн. долл. США. Первоначальное медленное освоение средств объяснялось в основном тем, что потребовалось время для окончательного согласования основного контракта на строительство. Проекты в Центральных учреждениях при сметной стоимости в 20,7 млн. долл. США в настоящее время, как ожидается, обойдутся более чем в 34,5 млн. долл. США. Дополнительное увеличение расходов возможно в случае, если Управление централизованного вспомогательного обслуживания внесет предлагаемые изменения в спецификации. Размер гарантий, предоставленных подрядчиком по основному контракту на строительство, был значительно меньше того, который предусмотрен нормами Организации и отрасли. 23. По состоянию на 31 мая 2004 года около 9,6 млн. долл. США (62 процента) из 15,5 млн. долл. США, ассигнованных на Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве, остались неизрасходованными, в основном изза необходимости внесения изменений в проекты в связи с возросшим уровнем угрозы для Организации Объединенных Наций. На данный момент общие расходы по смете составляют примерно 31 млн. долл. США. Для укрепления возможностей в плане руководства осуществлением проектов следовало бы назначить руководителя проектов. Необходимо активизировать работу руководящего комитета, созданного для надзора за осуществлением проектов в области безопасности. Следовало бы провести обследование рынка, чтобы удостовериться в том, что общая сумма вознаграждения попрежнему конкурентоспособна. Управление будет продолжать контролировать ход выполнения 10 рекомендаций, которые вынесены по результатам проверки и с которыми в целом согласилась администрация. Пункт 118 повестки дня: доклад Генерального секретаря о деятельности Управления служб внутреннего надзора (A/59/359 и A/59/785) 24. Гн Наир (заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора), представляя доклад Управления служб внутреннего надзора (А/59/359), говорит, что в разделе I доклада приводятся статистические данные, отражающие отдачу от рекомендаций УСВН в количественном выражении. В течение предшествующих 12 месяцев Управление вынесло 1515 рекомендаций, т.е. примерно на 40 процентов меньше, чем за предшествующий 12месячный период. Это сокращение объясняется в основном включением в доклады о надзоре только наиболее важных и конкретных рекомендаций. Масштабы деятельности по надзору не изменились. 25. По состоянию на август 2004 года свыше 52 процентов всех рекомендаций было выполнено, причем 36 процентов этих рекомендаций было отнесено к числу особо важных для Организации. Сумма экономии в 2004 году составила в общей сложности 26,6 млн. долл. США, что включает взысканные средства, а также сокращение расходов в результате выполнения рекомендаций, вынесенных в предыдущие годы. Новые рекомендации, вынесенные в течение отчетного периода, могут дать экономию и привести к взысканию средств в размере 16,4 млн. долл. США. Информация о важных рекомендациях, вынесенных до июля 2003 года, но не выполненных по состоянию на 30 июня 2004 года, содержится в приложении II к докладу. 26. Результаты деятельности, изложенные в разделе II доклада, представлены в разбивке по определенным Управлением на 2004 год областям деятельности с высокой степенью риска. Сделанные выводы являются результатом различной деятельности, предпринятой для снижения этого риска. В разделе II также выделены те рекомендации, которые имеют для Организации далеко идущие последствия. Управление будет продолжать свою практику выявления областей наибольшего риска, то есть придерживаться подхода, который может быть использован в сотрудничестве с государствами-членами и другими надзорными органами с целью установления приоритетности назначаемых проверок. Двумя примерами указанного подхода являются проведение глобальных горизонтальных ревизий процедур обеспечения безопасности на местах в 14 миссиях по поддержанию мира и 6 политических миссиях и миссиях по миростроительству и проверки использования средств, ассигнованных в течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов на укрепление безопасности и охраны помещений Организации Объединенных Наций. 27. Управление в партнерстве с государствами-членами и руководителями всех уровней всегда стремится обеспечить максимальную отдачу от своей деятельности для Организации. Основное внимание в своей деятельности оно уделяет административным проблемам и уязвимым точкам, а также проводит более широкую оценку программ, как это предусмотрено Комитетом по программе и координации. 28. В своей записке, препровождающей указанный доклад, Генеральный секретарь просил Генеральную Ассамблею рассмотреть вопрос о проведении всеобъемлющего обзора деятельности УСВН. Обзор, проведенный на пятом году существования Управления, был весьма полезен, и новый обзор на десятом году его существования будет еще более важным. Однако следует принять необходимые меры для обеспечения независимого характера указанного обзора, который следовало бы привести органу, подчиненному какому-либо межправительственному органу, например Комиссии ревизоров. 29. Гн Пак Юн Джун (Республика Корея) выражает признательность заместителю Генерального секретаря и его сотрудникам за повышение эффективности, результативности и подотчетности деятельности Организации Объединенных Наций. Ни одна из заинтересованных сторон не может относиться к выводам или рекомендациям УСВН без должного внимания. Даже экономия в размере 26,6 млн. долл. США, достигнутая благодаря выполнению лишь половины рекомендаций Управления, не в полной мере отражает тот вклад, который Управление вносит в совершенствование структуры Организации Объединенных Наций. 30. Резкое расширение в 2004 году деятельности по поддержанию мира осложнило работу Управления, поскольку такая деятельность по своему характеру чревата большим риском с точки зрения служебных упущений и мошенничества. Поэтому интересам Организации отвечало бы уделение со стороны Управления большего внимания операциям по поддержанию мира. Ему следует сосредоточить свое внимание на расширении сотрудничества между миссиями в соседних странах и более систематическом применении накопленного в других миссиях опыта. Департаменту по операциям по поддержанию мира следует полностью выполнять рекомендации УСВН. 31. Что касается обвинений в коррупции в Управлении по наркотикам и преступности, о чем говорится в пункте 91 доклада, то его делегация хотела бы знать, как УСВН планирует помочь созданию условий, при которых сотрудники не боялись бы сообщать о неправомерном поведении, в частности в тех случаях, когда речь идет о старших должностных лицах. Проблема, связанная с такими <<осведомителями>>, является лишь одним из примеров того, насколько важно обеспечить независимость Управления. Поэтому его делегация поддерживает предложение, содержащееся в пункте 129, в частности делегирование Управлению полномочий по вынесению предложений в отношении своих финансовых и людских ресурсов и по управлению ими. 32. Гн Наир (заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора), представляя доклад Управления служб внутреннего надзора о проведенной им ревизии региональных комиссий (А/58/785), говорит, что основное внимание в докладе уделяется важнейшим программным вопросам, общим для региональных комиссий, и обсуждению этих вопросов в Экономическом и Социальном Совете. Выводы Управления изложены в разделе II доклада. 33. Управление вынесло девять рекомендаций по вопросу о том, необходимы ли Экономической и социальной комиссии для Западной Азии и Экономической комиссии для Африки отдельные статистические отделы. 34. Замечания всех региональных комиссий и их представительств в НьюЙорке включены в указанный доклад, и Генеральный секретарь согласился со всеми рекомендациями УСВН. Заседание закрывается в 15 ч. 40 м. 