%%%GRATIS PERSONNEL|PEACEKEEPING OPERATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/417 21 September 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 115 повестки дня ОБЗОР ЭФФЕКТИВНОСТИ АДМИНИСТРАТИВНОГО И ФИНАНСОВОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Персонал, безвозмездно предоставляемый правительствами и другими сторонами Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклады Генерального секретаря, в которых содержатся ежеквартальные доклады о принятии безвозмездно предоставляемого персонала за периоды с 1 января по 31 марта 1998 года и с 1 апреля по 30 июня 1998 года (A/C.5/52/51 и A/C.5/52/56) и упоминается о поэтапном отказе от использования безвозмездно предоставляемого персонала в Секретариате (A/C.5/52/54/Rev.1). В ходе рассмотрения докладов Консультативный комитет встречался с представителями Генерального секретаря, которые представили дополнительную информацию. 2. В докладе, содержащемся в документе A/C.5/52/54/Rev.1 от 10 июля 1998 года, Генеральный секретарь сослался на высказанную Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 51/243 от 15 сентября 1997 года просьбу в срочном порядке свести на нет использование безвозмездно предоставляемого персонала во всех подразделениях Секретариата. Генеральный секретарь отметил, что, поскольку это решение в наибольшей степени затрагивает Департамент операций по поддержанию мира, были введены в действие ускоренные процедуры для "обеспечения оперативного найма персонала в целях замены безвозмездно предоставляемого персонала". Предусматривалось распространить объявления о вакансиях по всем должностям, которые в докладе Генерального секретаря о вспомогательном счете для операций по поддержанию мира (A/52/837 и Corr.1) предлагалось преобразовать из должностей сотрудников, предоставляемых на безвозмездной основе, в должности, финансируемые по 98-27667.R 300998 300998 /... линии вспомогательного счета. Эта процедура, как было указано Генеральным секретарем, позволила бы осуществить поэтапный отказ от использования безвозмездно предоставляемого персонала к концу февраля 1999 года (см. пункт 4 ниже). 3. В этом отношении Консультативному комитету в ходе его слушаний далее было сообщено, что до сих пор распространено 115 объявлений о наличии вакансий. Из них 64 объявления касались функций гражданского характера. Было получено в общей сложности 3500 заявлений, а окончательный список включал 445 кандидатов. Остальные 51 объявление о вакансиях в отношении функций военнослужащих и сотрудников гражданской полиции были распространены среди государств-членов с установлением восьминедельного предельного срока. На дату слушаний откликнулось 54 государства-члена, и было получено 705 заявлений. 4. Рекомендации и замечания Консультативного комитета в отношении вспомогательного счета для операций по поддержанию мира содержатся в его докладах от 7 мая 1998 года (A/52/892) и 22 сентября 1998 года (A/53/418). Комитету далее было сообщено, что на основании решения, которое будет принято Генеральной Ассамблеей по вспомогательному счету, Секретариат приступит к рассылке писем о найме до конца декабря 1998 года. 5. Доклад Генерального секретаря от 6 мая 1998 года (A/C.5/52/51) содержит ежеквартальный доклад о принятии безвозмездно предоставляемого персонала, подготовленный во исполнение пункта 6 резолюции 51/243 Генеральной Ассамблеи и охватывающий период с 1 января по 31 марта 1998 года. 6. На основании представленной в нем информации Комитет отмечает, что в течение охваченного периода 43 безвозмездно предоставленных сотрудника категории II завершили выполнение своих обязанностей, тогда как 33 сотрудника приступили к работе (5 - в Департаменте операций по поддержанию мира, 1 - в Европейской экономической комиссии, 18 - в Международном трибунале по бывшей Югославии и 9 - в Международном уголовном трибунале по Руанде). В докладе Генерального секретаря от 15 июля 1998 года (A/C.5/52/56), охватывающем период с 1 апреля по 30 июня 1998 года, указывалось, что в течение этого периода к выполнению своих обязанностей приступили в общей сложности 14 безвозмездно предоставленных сотрудников категории II нового типа (8 - в Департаменте операций по поддержанию мира и 6 - в Международном трибунале по бывшей Югославии) и что 85 таких сотрудников в течение того же периода завершили выполнение своих обязанностей. Комитет далее отмечает, что общее число безвозмездно предоставляемых сотрудников категории II уменьшилось с 256 по состоянию на 31 декабря 1997 года до 246 по состоянию на 31 марта 1998 года и до 175 по состоянию на 30 июня 1998 года, как это указано в приложении III к вышеупомянутому докладу Генерального секретаря. 7. Комитет по-прежнему считает, что информация, представленная в обоих ежеквартальных докладах, не дает представления о том, в какой мере все безвозмездно предоставляемые сотрудники, принятые Департаментом операций по поддержанию мира, могут считаться отсутствующими в Организации специалистами, выполняющими весьма специализированные функции, как это предусматривается в пункте 4 (a) резолюции 51/243 Генеральной Ассамблеи. Признавая трудности, испытываемые Департаментом в течение периода перехода к осуществлению поэтапного отказа от использования безвозмездно предоставляемого персонала, Комитет вновь высказывает свое замечание, отраженное в пункте 4 его предыдущего доклада (A/52/890) и одобренное Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 52/234 от 26 июня 1998 года. Оно заключается в том, что практически все функции, порученные безвозмездно предоставляемым сотрудникам, упомянутым в рассматриваемых ежеквартальных докладах, должны выполняться штатными сотрудниками и что принятие безвозмездно предоставляемых сотрудников категории II обусловлено скорее отсутствием надлежащих штатных ресурсов, нежели необходимостью выполнения весьма специализированных функций специалистами, которые пока отсутствуют в Секретариате и не могут быть обеспечены путем набора персонала. Russian Page 8. Комитет отмечает также, что безвозмездно предоставляемый персонал, принятый в обоих трибуналах, привлечен для выполнения специализированных функций "до завершения процедур набора сотрудников на должности, утвержденные Генеральной Ассамблеей в бюджете Трибунала". Комитет подтверждает также высказанное им в пункте 6 его предыдущего доклада (A/52/890) и поддержанное Генеральной Ассамблеей в пункте 8 ее резолюции 52/234 мнение о том, что "это решение противоречит процедурам и положениям резолюции 51/243, которые не позволяют принимать безвозмездно предоставляемых сотрудников на том основании, что Секретариат не смог своевременно произвести набор персонала". 9. Консультативный комитет рекомендует, чтобы в будущих ежеквартальных докладах Генерального секретаря - наряду с тем, что в них должны быть учтены замечания, высказанные в пунктах 7 и 8 выше, - содержались четкие свидетельства того, что принятие безвозмездно предоставляемого персонала осуществляется в строгом соответствии с положениями, содержащимися в пунктах 4 (a) и 4 (b) резолюции 51/243, чтобы в них указывалось число сотрудников в тех областях, где безвозмездно предоставляемый персонал был принят для выполнения соответствующих функций, и приводилась информация о соблюдении предельных сроков службы такого персонала (которые до этого не устанавливались). Комитет отмечает также, что следующий доклад, подлежащий представлению Генеральным секретарем, должен охватывать период с 1 июля 1998 года по 30 сентября 1998 года и что он должен включать в себя ежегодный доклад, испрошенный Генеральной Ассамблеей в пункте 12 ее резолюции 51/243. 