%%%DISARMAMENT|DOCUMENTS|

Председатель: г-н Адамия (Грузия) Заседание открывается в 10 ч. 15 м. Организационные вопросы Председатель (говорит поанглийски): Все, вероятно, помнят, что вчера делегация Филиппин попросила для удобства делегаций составить подборку всех предложений. Такая подборка была подготовлена и сейчас распространяется в зале. Кроме того, делегация Японии внесла собственное предложение в форме неофициального документа, который сейчас также распространяется в зале. Если желающих выступить нет, я объявляю данное заседание закрытым. Заседание закрывается в 10 ч. 20 м. 