%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/420 23 September 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH AND SPANISH Пятьдесят третья сессия Пункт 25 повестки дня СОТРУДНИЧЕСТВО МЕЖДУ ОРГАНИЗАЦИЕЙ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ И ЛАТИНОАМЕРИКАНСКОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ СИСТЕМОЙ Доклад Генерального секретаря I. ВВЕДЕНИЕ 1. Настоящий доклад подготовлен во исполнение резолюции 52/3 Генеральной Ассамблеи от 22 октября 1997 года по вопросу о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Латиноамериканской экономической системой (ЛАЭС). 2. В связи с подготовкой настоящего доклада Исполнительный секретарь Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) направил письма с просьбой представить обновленную информацию о сотрудничестве с ЛАЭС следующим организациям системы Организации Объединенных Наций: Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), Всемирной торговой организации (ВТО), Международному агентству по атомной энергии (МАГАТЭ), Международной организации гражданской авиации (ИКАО), Международному фонду сельскохозяйственного развития, Международной организации труда (МОТ), Международному валютному фонду (МВФ), Международной морской организации (ИМО), Международному союзу электросвязи, Всемирной метеорологической организации (ВМО), Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Организации Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО), Всемирному почтовому союзу, Всемирному банку, Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС), Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Программе развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Фонду Организации Объединенных Наций в области народонаселения, Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД), Детскому фонду Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Мировой продовольственной программе (МПП), Программе Организации 98-27966.R 091098 131098 /... Russian Page Объединенных Наций по окружающей среде, Международному учебному и научно-исследовательскому институту Организации Объединенных Наций по улучшению положения женщин, Учебному и научно-исследовательскому институту Организации Объединенных Наций, Университету Организации Объединенных Наций (УООН), Фонду Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин, Научно-исследовательскому институту социального развития при Организации Объединенных Наций и Центру Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат). Восемь организаций из этого списка представили обновленную информацию о своем сотрудничестве с ЛАЭС. Одиннадцать организаций сообщили, что в настоящее время они не сотрудничают с ЛАЭС, хотя некоторые из них выразили желание сотрудничать с нею в будущем. Приводимое ниже резюме подготовлено на основе представленной информации. II. СОТРУДНИЧЕСТВО МЕЖДУ ОРГАНИЗАЦИЕЙ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 3. Как отмечается в докладе, представленном Генеральным секретарем Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят второй сессии (A/52/376), ЛАЭС с момента своего учреждения в октябре 1975 года активно сотрудничала с организациями, учреждениями и программами системы Организации Объединенных Наций, в особенности с ЭКЛАК. 4. С годами такое сотрудничество укрепилось и стало более многообразным с точки зрения как областей деятельности, так и числа участвующих организаций. 5. Сотрудничество между ЭКЛАК и ЛАЭС включает, среди прочего, участие представителей ЭКЛАК и ЛАЭС в совещаниях, проводимых обоими учреждениями, а также подготовку ЭКЛАК специализированных документов по различным вопросам в целях поддержки деятельности ЛАЭС. Информация о некоторых аспектах такого сотрудничества приводится ниже. 6. Латиноамериканский и Карибский институт экономического и социального планирования (ИЛПЕС) продолжал координировать свою программную деятельность с ЛАЭС посредством регулярных контактов с должностными лицами и сотрудниками ЛАЭС. 7. Латиноамериканский центр социально-экономической документации (КЛАДЕС) сотрудничал с ЛАЭС в 1998 году в рамках оказания по линии ЭКЛАК помощи в восстановлении информационных систем Постоянного секретариата ЛАЭС, пострадавших в результате пожара в его служебных помещениях в феврале 1998 года. Миссия по оказанию технической помощи, предпринятая в апреле 1998 года, подготовила доклад, озаглавленный "Восстановление банка данных и систем управленческой информации Постоянного секретариата ЛАЭС". Помощь в финансировании этой миссии оказала ПРООН. 8. В рамках совместной инициативы ЭКЛАК, ЛАЭС и Ассоциации латиноамериканской интеграции (АЛИ) Отдел по вопросам международной торговли, финансов и транспорта ЭКЛАК принял участие в первых трех совещаниях должностных лиц Латинской Америки и Карибского бассейна по вопросам торговой политики. Эти совещания проводятся в целях изучения и ориентации политики стран Латинской Америки и Карибского бассейна с учетом различных международных тенденций и перспектив и национальных стратегий поощрения социально-экономического развития. В ходе четвертого совещания, которое было созвано в штаб-квартире ЭКЛАК в августе 1998 года, состоялось координационное заседание с участием всех субрегиональных органов по вопросам экономической интеграции. 9. Сотрудники Отдела по вопросам производства, производительности и управления ЭКЛАК участвовали в качестве лекторов во втором совещании Регионального форума по вопросам политики в области промышленности, организованном ЛАЭС и проходившем в Каракасе 31 июля и 1 августа 1997 года. Проведение этого совещания ознаменовало собой продолжение сотрудничества с ЛАЭС в области индустриализации, начало которому было положено на первом совещании, состоявшемся в Сан-Хосе в октябре 1994 года. 10. Субрегиональная штаб-квартира в Мехико тесно сотрудничает с Постоянным секретариатом ЛАЭС в проведении курсов по вопросам интеграции в Центральной Америке, организуемых ежегодно начиная с 1995 года в различных центральноамериканских странах. Планируется продолжить проведение этих курсов в период до 2000 года. Сотрудничество осуществляется в форме совместной организации курсов, подготовки специализированной документации, чтения лекций сотрудниками и экспертами ЭКЛАК и оказания содействия в разработке концепции и определении основного содержания этих курсов. 11. Принимая участие в совместной издательской деятельности, ЭКЛАК внесла свой вклад в выпуск нескольких книг ЛАЭС по различным вопросам, в частности по вопросам социальной политики, экономической интеграции и окружающей среды. 12. ФАО поддерживает тесное сотрудничество с ЛАЭС, в частности, на основе взаимного участия в совещаниях, обмена информацией, опытом и документами и публикациями, а также принимает участие в осуществлении совместных мероприятий. 13. В рамках двухгодичного периода 1997-1998 годов ФАО оказала содействие в организации и была представлена на следующих мероприятиях: a) двенадцатом Совещании директоров по вопросам международного технического сотрудничества и тринадцатом Совещании Координационного механизма для международных организаций и региональных форумов, занимающихся вопросами технического сотрудничества между развивающимися странами (ТСРС), состоявшемся в Антигуа, Гватемала, в мае 1997 года; b) совместно организованном ЛАЭС и Межамериканским банком развития и прошедшем в Картахене, Колумбия, в июне 1997 года при участии 24 стран Латинской Америки и Карибского бассейна практикуме по вопросам доступа на рынки, обсуждавшимся в ходе Уругвайского раунда, - на этом практикуме ФАО представила документ о нормах, касающихся сельскохозяйственной продукции, в котором рассматривались, в частности, вопросы мер в области санитарии и фитосанитарии, субсидий и последствий их предоставления, тарифов, а также возможностей и проблем, связанных с сельскохозяйственным регламентом Карибского сообщества (КАРИКОМ); c) тринадцатом Совещании директоров по вопросам международного технического сотрудничества, состоявшемся в Бриджтауне, Барбадос, в июне 1998 года; d) четырнадцатом Совещании Координационного механизма для международных организаций и региональных форумов, занимающихся вопросами ТСРС, состоявшемся в Бриджтауне, Барбадос, в июне 1998 года; e) практикуме ЛАЭС/ЮНКТАД по вопросам торговли сельскохозяйственной продукцией в рамках многосторонних механизмов с уделением особого внимания перспективам стран Латинской Америки и Карибского бассейна, состоявшемся в Женеве в июне 1998 года. 14. Центр по международной торговле ЮНКТАД/ВТО в отчетный период не осуществлял никаких конкретных мероприятий или проектов совместно с ЛАЭС, однако проявил интерес к налаживанию каналов сотрудничества между двумя организациями. 15. МВФ продолжает сотрудничать с ЛАЭС в рамках своей компетенции и юрисдикции в областях, представляющих взаимный интерес. В частности, правовой отдел МВФ оказал техническую помощь в организации второй и третьей встреч высокого уровня по вопросам реформы финансовых систем в Латинской Америке и Карибском бассейне, состоявшихся в Каракасе 27-28 октября 1997 года и в Мадриде 28-29 мая 1998 года, соответственно. На этих встречах присутствовали главы банковских департаментов, должностные лица центральных банков, представители коммерческой банковской системы и работники сферы науки из стран Латинской Америки и других регионов. 16. ЮНЕСКО продолжала сотрудничество с ЛАЭС в своих областях компетенции, особенно в осуществлении программ, касающихся вопросов комплексной социально-экономической политики, экономического роста и занятости, глобализации и культурных мероприятий, интеллектуальной собственности, развития ремесел и коммуникации в интересах интеграции. Сотрудники отделения ЮНЕСКО в Каракасе участвовали в правительственных совещаниях и встречах экспертов по этим вопросам. 17. ЮНЕСКО и ЛАЭС совместно участвуют в осуществлении регионального проекта по вопросам коммуникации в интересах интеграции в Латинской Америке и Карибском бассейне, начало которому было положено в 1994 году при поддержке со стороны Международной программы развития коммуникации. Главная цель этого проекта заключается в содействии развитию культуры интеграции в странах региона в интересах повышения качества жизни и стимулирования граждан к участию в связанных с этим процессах. В рамках этого проекта, который будет завершен в течение ближайших нескольких месяцев, достигнуты следующие результаты: a) создана и функционирует сеть латиноамериканских экономических газет, о начале работы которой было официально объявлено в Боготе в августе 1995 года. Через каналы электронной почты эта сеть объединяет в настоящее время 14 влиятельных латиноамериканских газет. Имеется вероятность того, что в ближайшем будущем к ней подключатся и другие газеты; b) обеспечивается выпуск и распространение ежемесячного бюллетеня по вопросам интеграции в Латинской Америке и Карибском бассейне, публикуемого на английском и испанском языках; c) создана открытая для государственных учреждений и частных пользователей система обмена информацией о процессах интеграции в регионе; d) укреплена Система распространения информации для органов по вопросам сотрудничества и интеграции в Латинской Америке и Карибском бассейне (СИДАЛК), объединяющая сотрудников, ответственных за связь с печатью 14 органов по вопросам региональной интеграции и сотрудничества; e) подготовлена серия из 20 выпусков радиопрограмм по тематике региональной интеграции; f) укреплены механизмы распространения информации по вопросам, представляющим интерес для ЛАЭС, с помощью интегрированных средств обработки и передачи данных; g) завершено исследование, посвященное вопросам культурной самобытности в регионе, и предоставлена техническая и финансовая поддержка на цели проведения семинара по вопросам экономической интеграции и культуры в Латинской Америке и Карибском бассейне, состоявшегося в Буэнос-Айресе 30-31 июля 1998 года. 18. Кроме того, ЛАЭС оказала техническую и финансовую помощь в деле организации двух совещаний по тематике мира, терпимости и интеграции, состоявшихся в Панаме в мае 1995 года и в Сальвадоре. Она оказала также поддержку в проведении Латиноамериканского форума по вопросам коммуникации и информации на благо демократии, организованного ЮНЕСКО в Каракасе 30 июня-1 июля 1997 года. Главной темой этого форума был вопрос о свободе самовыражения и свободе печати - правах человека, имеющих фундаментальное значение для обеспечения демократии в Латинской Америке. 19. В течение рассматриваемого периода ЮНИДО организовала в тесном сотрудничестве с ЛАЭС второе совещание Регионального форума по вопросам политики в области промышленности, состоявшееся 30 июля-1 августа 1997 года. 20. Сотрудники Всемирного банка и ЛАЭС на взаимной основе принимали участие в различных мероприятиях, проводившихся под эгидой этих учреждений. Всемирный банк, ЛАЭС, Испанское агентство по вопросам международного сотрудничества и учреждения, занимающиеся вопросам приватизации в Латинской Америке и Карибском бассейне, входят в систему по вопросам приватизации в странах Латинской Америки и Карибского бассейна, созданную в январе 1996 года. По линии этой системы Всемирный банк принял участие в организации двух ежегодных конференций, двух совещаний по вопросам проведения приватизации в отдельных секторах и курсов по подготовке кадров, кроме того, он предоставляет информацию на информационную страничку системы на сервере ЛАЭС в Интернете по адресу http://www.sela.org. 21. ВОИС в сотрудничестве с правительством Колумбии и ЛАЭС организовала свой Региональный симпозиум для стран Латинской Америки и Карибского бассейна по вопросам экономической значимости интеллектуальной собственности и осуществления прав в соответствии с Соглашением по коммерческим аспектам прав интеллектуальной собственности, в Картахене, Колумбия, 12-14 марта 1997 года. В этом мероприятии приняли участие высокопоставленные правительственные чиновники. ЛАЭС была представлена ее Постоянным секретарем, который совместно с представителем правительства Колумбии выступил на симпозиуме с заключительным словом. 22. ПРООН предоставила ЛАЭС финансовую поддержку на цели проведения симпозиума по вопросам децентрализации, а также двенадцатого Совещания директоров по вопросам международного технического сотрудничества, состоявшегося в Гватемале в 1997 году. Она обеспечивала также финансовую поддержку деятельности ЛАЭС в области оказания технической помощи. Кроме того, отделение ПРООН в Каракасе обеспечивало всестороннюю материально-техническую поддержку деятельности ЛАЭС в контексте чрезвычайной ситуации, вызванной пожаром, от которого пострадали помещения ЛАЭС. III. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 23. Сотрудничество между ЛАЭС и программами, организациями и учреждениями системы Организации Объединенных Наций расширяется и диверсифицируется. Во многих областях налажено межучрежденческое сотрудничество, позволяющее оптимально использовать имеющиеся ресурсы на благо стран региона. 