%%%INTERNATIONAL SALE OF GOODS|ABSTRACTS|MODEL LAWS|TREATIES|

Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Сборник ЮНСИТРАЛ по прецедентному праву, касающемуся Конвенции Организации Объединенных Наций о международной купле-продаже товаров* Статья 25 Нарушение договора, допущенное одной из сторон, является существенным, если оно влечет за собой такой ущерб для другой стороны, что последняя в значительной степени лишается того, на что она вправе рассчитывать на основании договора, за исключением случаев, когда нарушившая договор сторона не предвидела такого результата и разумное лицо, действующее в том же качестве при таких же обстоятельствах, не предвидело его. Цель данного положения 1. Статья 25 содержит определение понятия существенное нарушение договора, используемого в различных положениях Конвенции. Существенное нарушение договора в данном конкретном смысле является предварительным условием для использования некоторых средств правовой защиты на основании Конвенции, таких как право стороны прекращать действие договора (статьи 49(1)(а) и 64(1)(а); однако см. также статьи 51(2), 72(1), 73(1) и (2), право требовать замены товара предполагает наличие существенного нарушения договора (статья 46(2)). Существенное нарушение также в определенной степени влияет на положения Конвенции, касающиеся риска (статья 70). В целом статья 25 определяет границу между "нормальными" средствами правовой защиты в случае таких нарушений договора, как повреждения товара и снижение цены, и такими крайними средствами правовой защиты, как прекращение действие договора и выполнение конкретных условий. Определение существенного нарушения 2. Существенное нарушение договора предполагает прежде всего, чтобы одна сторона допустила нарушение договора. Вполне достаточно нарушение какого-либо предусмотренного договором обязательства независимо от того, являлось ли это обязательство специально оговоренным в договоре или вытекало из положений Конвенции. Даже нарушение какого-либо сопутствующего обязательства может трактоваться как существенное нарушение договора. Например, обязательство изготовителя поставить товары определенной торговой марки исключительно покупателю рассматривалось как существенное нарушение в том случае, когда изготовитель выставлял эти товары на ярмарке для продажи и не снимал их оттуда, несмотря на предупреждение покупателя1. 3. Для того чтобы какое-либо нарушение отнести к разряду существенных, оно должно иметь определенный характер и вес. Потерпевшая сторона должна понести такой ущерб, чтобы она в значительной степени лишалась того, на что она была вправе рассчитывать на основании договора. Таким образом, нарушение должно полностью сводить к нулю или в значительной степени обесценивать оправданные ожидания потерпевшей стороны от договора. Вопрос о том, какие ожидания являются оправданными, зависит от конкретного договора и распределения рисков, предусмотренного положениями договора, от применяемых обычаев и от дополнительных положений Конвенции. Например, покупатели обычно не вправе ожидать, что поставленные товары должны соответствовать правилам и официальным стандартам, принятым в стране покупателя2. Таким образом, например, поставка зараженных кадмием мидий не была воспринята в качестве существенного нарушения, поскольку покупатель не мог ожидать, что продавец должен соблюсти нормы содержания опасного металла в стране покупателя, поскольку собственно потребление мидий в небольших количествах не представляет опасности для здоровья потребителя3. 4. Статья 25 требует далее, чтобы нарушившая договор сторона предвидела результат нарушения договора. Однако, в этом положении ничего не говорится о времени, в течение которого следовало бы предвидеть последствия нарушения договора. В решении одного суда говорится, что подходящим временем отсчета является момент заключения договора4. Конкретные ситуации существенного нарушения договора 5. Суды в своих решениях определяли, являются ли некоторые типичные обстоятельства существенным нарушением договора. В различных случаях было установлено, что существенным нарушением договора является невыполнение договорного обязательства, если только данная сторона не смогла его выполнить в силу уважительной причины. Такое решение было принято по делу о недопоставке товара5, а также по делу о недоплате причитающейся суммы6. Однако, если только невыполненной в конечном итоге является малая часть договора, например, недопоставка одной партии из нескольких партий, такое нарушение по-прежнему квалифицируется как простое несущественное нарушение договора7. С другой стороны, окончательное и неоправданное объявление о своем намерении не выполнять свои собственные договорные обязательства было воспринято как означающее существенное нарушение договора8. Аналогичным образом, несостоятельность покупателя и передача его коммерческого предприятия под управление была сочтена как существенное нарушение договора согласно статье 64, поскольку это лишает не получившего платеж продавца того, на что он вправе был рассчитывать на основании договора, а именно платежа цены в полном объеме9. Было определено также, что непоставка первой партии товара, поставляемого отдельными партиями, дает покупателю основание полагать, что последующие партии не будут поставлены и что в этой связи следует ожидать существенного нарушения договора (ст. 73(2))10. 6. Как правило, просрочка исполнения обязательства - будь то просрочка поставки товара или платежа цены - сама по себе не составляет существенное нарушение договора11. Только в том случае, если срок, необходимый для исполнения обязательства, имеет важнейшее значение: этот срок либо специально предусматривается в договоре12, либо обусловлен очевидными обстоятельствами (например, товар имеет сезонный характер)13, просрочка как таковая может составлять существенное нарушение договора14. Но даже если существенное нарушение отсутствует, Конвенция разрешает потерпевшей стороне установить дополнительный срок для исполнения договора; если нарушившая договор сторона не исполняет договор в течение этого дополнительного срока, потерпевшая сторона может в связи с этим заявить о расторжении договора (статьи 49(1)(b) и 64(1)(b))15. В связи с этим в случае просрочки исполнения обязательства, но только в этом случае, истечение этого дополнительного срока превращает несущественное нарушение договора в существенное. 7. В случае поставки некондиционного товара, покупатель может расторгнуть договор в том случае, если несоответствие товара должно рассматриваться в качестве существенного нарушения договора (ст. 49(1)(а)). В связи с этим становится важным знать, при каких обстоятельствах поставка некондиционного товара составляет существенное нарушение договора. Решения судов по этому вопросу свидетельствуют о том, что любое несоответствие товара в отношении его качества остается простым несущественным нарушением договора до тех пор, пока покупатель - без неразумных неудобств - может использовать этот товар или перепродать его, хотя бы даже со скидкой16. Например, поставка замороженного мяса, содержавшего слишком много жира и слишком много влаги и вследствие этого стоившего на 25,5 процента дешевле мяса предусмотренного договором качества, не была отнесена, согласно мнению экспертов, к существенному нарушению договора, поскольку покупатель имел возможность перепродать это мясо по более низкой цене или пустить его на переработку17. С другой стороны, если несоответствующий по качеству товар не может быть использован или перепродан при разумных усилиях, то это составляет существенное нарушение договора и предоставляет покупателю право заявить о расторжении договора18. Аналогичное решение принималось и в том случае, когда товар имел серьезный и непоправимый дефект, хотя и мог быть использован до некоторой степени (например, цветы, которые должны были цвести все лето, цвели лишь часть лета)19. Суды посчитали существенным такое нарушение договора, без ссылки на возможное альтернативное использование и перепродажу товара покупателем, когда товар имел серьезные дефекты и покупатель нуждался в товаре для своего производства20. Аналогичный вывод был сделан в тех случаях, когда товар утратил свою кондицию в результате добавления в него веществ, считающихся незаконными как в стране продавца, так и в стране покупателя21. 8. Особые проблемы возникают в тех случаях, когда товар является некондиционным, но подлежит восстановлению. Некоторые суды сочли, что легкость восстановления товара исключает какую-либо ссылку на существенное нарушение договора22. Суды неохотно идут на признание существенного нарушения договора в тех случаях, когда продавец предлагает и осуществляет быстрый ремонт без каких-либо неудобств для покупателя23. 9. Нарушение других договорных обязательств может также составлять существенное нарушение. Однако в этом случае необходимо, чтобы такое нарушение лишало потерпевшую сторону основной выгоды договора и чтобы этот результат могла предвидеть другая сторона. Так, суд заявил, что существенное нарушение договора отсутствует в случае поставки ошибочных сертификатов, относящихся к товару, если товар все же сохранял коммерческую ценность или если сам покупатель мог - за счет продавца - легко получить правильные сертификаты24. К существенному нарушению договора может быть отнесен неоправданный отказ от договорных прав другой стороны - например, сохранение действия оговорки о правовом титуле и права продавца на владение товаром25 или неоправданный отказ от действующего договора после получения во владение образцов товара26. То же самое относится и к существенным нарушениям ограничений на перепродажу товара27. 10. Специальным случаем является запоздавший акцепт товара. Просроченный акцепт товара в целом не составляет существенное нарушение, особенно если отсрочка составляет всего лишь несколько дней28. 11. Сумма нарушений нескольких договорных обязательств повышает вероятность признания такого нарушения существенным, но не представляет собой автоматическое признание существенного нарушения29. Факт наличия существенного нарушения договора зависит от обстоятельств дела, а также от того, насколько это нарушение стало причиной того, что потерпевшая сторона лишилась основной выгоды договора и утратила интерес к договору30. Бремя доказывания 12. Статья 25 регулирует также в определенной степени бремя доказывания. Что касается возможности предвидеть, то бремя доказывания возлагается на нарушившую договор сторону31. Эта сторона должна доказать, что она не могла предвидеть такое вредное последствие в результате своего нарушения и что разумное лицо, действующее в том же качестве и при таких же обстоятельствах, не могло предвидеть такие последствия. Потерпевшая сторона, с другой стороны, должна доказать, что данное нарушение договора в значительной степени лишило ее того, на что она вправе была рассчитывать на основании договора32. 