%%%INTERNATIONAL SALE OF GOODS|ABSTRACTS|MODEL LAWS|TREATIES|

Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Сборник ЮНСИТРАЛ по прецедентному праву, касающемуся Конвенции Организации Объединенных Наций о международной купле-продаже товаров* Статья 38 1) Покупатель должен осмотреть товар или обеспечить его осмотр в такой короткий срок, который практически возможен при данных обстоятельствах. 2) Если договором предусматривается перевозка товара, осмотр может быть отложен до прибытия товара в место его назначения. 3) Если место назначения товара изменено во время его нахождения в пути или товар переотправлен покупателем и при этом покупатель не имел разумно необходимой возможности осмотреть его, а продавец во время заключения договора знал или должен был знать о возможности такого изменения или такой переотправки, осмотр товара может быть отложен до его прибытия в новое место назначения. 1. Статья 38 рекомендует покупателю, которому был поставлен товар, осмотреть его или обеспечить его осмотр. Большая часть текста статьи 38 посвящена времени осмотра товара. Так, в пункте 1 статьи 38 конкретизируется общая норма о том, что осмотр должен быть обеспечен "в такой короткий срок, который практически возможен при данных обстоятельствах". Пункт 2 статьи 38 предусматривает специальную норму для тех случаев перевозки товара, которые допускают отсрочку осмотра товара до его прибытия в место назначения. Что касается связи между пунктами 1 и 2 статьи 38, то один суд объяснил, что обычно местом осмотра является место, куда продавец обязан поставить товар согласно статье 31 Конвенции, но если договор включает перевозку товара, то осмотр может быть отложен до прибытия товара в место его назначения1. Пункт 3 статьи 38 содержит другую специальную норму, применяемую в том случае, если покупатель изменяет место назначения товара во время его нахождения в пути или переотправляет товар, не получив разумно необходимую возможность осмотреть его: в таких случаях осмотр товара может быть отложен до его прибытия в "новое место назначения" при условии, что продавец был уведомлен о возможности такого изменения маршрута или переотправки товара в момент заключения договора. 2. Как подтверждается в комментарии Секретариата к статье 382 и многочисленными случаями3, время, которое необходимо покупателю для проведения осмотра товара согласно статье 38, тесно связано со временем, когда покупатель "должен был обнаружить" несоответствие товара согласно статье 39 - событие, с которого начинается отсчет времени обязательства покупателя направить извещение о несоответствии товара. В связи с этим обязательство осмотреть товар, вводимое статьей 38, может иметь весьма серьезные последствия: если покупатель не обнаружит факт несоответствия товара в силу того, что он не произвел надлежащий и своевременный осмотр, и если в результате он не направит извещение, как того требует статья 39, то покупатель утратит свои права, - вполне возможно, что все права, - вытекающие из несоответствия товара4. 3. Обязательство осмотреть товар согласно статье 38 (и направить извещение о несоответствии товара согласно статье 39) применяется не только к несоответствиям товара согласно статье 35 КМКПТ, но и к несоответствиям товара согласно договорным положениям, отступающим от статьи 355. Более того, осмотр товара, разрешаемый на основании статьи 38, должен установить не только качество, количество, функциональные возможности и характеристику товара согласно обязательствам продавца, но и тот факт, что товар снабжен сопроводительной документацией, требуемой по договору6. 4. Согласно нескольким мнениям цель обязательства осуществить осмотр в соответствиии со статьей 38 в сочетании с требованием о направлении извещения, вводимого согласно статье 39, состоит в том, чтобы оперативно убедиться, что продавец должным образом исполнил свои обязательства по договору7. В этой связи статья 38 аналогична нормам, обычно встречающимся во внутреннем законодательстве, посвященном купле - продаже товаров; и, действительно, статья 38 применялась в качестве "международного торгового обычая", хотя ни государство покупателя, ни государство продавца на момент сделки еще не ратифицировали Конвенцию8. Однако статья 38 представляет собой положение международного единообразного закона, отличного от аналогичных норм внутригосударственного права9, и оно должно толковаться (в соответствии с пунктом 1 статьи 7) с учетом международной перспективы и необходимости содействовать достижению единообразия в ее применении10. Было подтверждено, что требования статьи 38 должны строго соблюдаться11. Статья 38(1) в целом 5. Пункт 1 статьи 38 предписывает, что покупатель должен "осмотреть товар или обеспечить его осмотр в такой короткий срок, который практически возможен при данных обстоятельствах". На смысл этой фразы, уточняющей срок, в течение которого может быть проведен осмотр, - "в такой короткий срок, который практически возможен при данных обстоятельствах" - ссылались во многих решениях12. Текст пункта 1 статьи 38 прямо ничего не говорит о типе или методе требуемого осмотра, и этот вопрос также обстоятельно комментировался во многих случаях13. 6. Согласно статье 6 Конвенции стороны могут отступать от любого из положений КМКПТ или изменять его действие. Этот принцип был применен в статье 38, и соглашение, касающееся срока и/или способа осмотра товара, как было установлено, отменяет действие обычных норм статьи 3814. С другой стороны, было установлено, что договорные положения, в которых рассматриваются условия и продолжительность действия гарантий, обязательство покупателя направлять извещения о дефектах, обнаружившихся после поставки товара, и права покупателя на тот случай, если продавец не устранит такие дефекты, не препятствуют осуществлению положений статьи 3815. Отступление от положений статьи 38 может также произойти в силу торговых обычаев16, хотя специальные условия данного соглашения могут исключать применение такого обычая17. 7. После поставки товара продавец может отказаться от своего права возразить на правильность процедуры осмотра покупателем товара18, или ему могут помешать воспользоваться таким правом19. С другой стороны, было заявлено, что покупатель может утратить свои права на предъявление претензий в отношении несоответствия товара, если покупатель предпримет действия, указывающие на акт принятия товара без предъявления претензий в отношении дефектов, которые он обнаружил или мог обнаружить после его осмотра20. 8. Свидетельские вопросы могут играть решающую роль при определении того, насколько покупатель выполнил свои обязательства на основании пункта 1 статьи 38. В ряде решений утверждается, что покупатель несет бремя доказывания надлежащего характера проведенного им осмотра21. Кроме того, при определении вопроса о том, проводился ли осмотр должным образом, было заявлено, что суд должен рассмотреть "объективные" и "субъективные" факторы, в том числе "личный и деловой статус" покупателя22. Как представляется, в некоторых решениях фактически принимаются во внимание субъективные обстоятельства покупателя при вынесении суждений относительно адекватности осмотра, по крайне мере в тех случаях, где такие соображения указывают на высокий стандарт осмотра23. Вместе с тем, в других решениях было отказано в рассмотрении особой для покупателя ситуации, когда он на нее сослался в оправдание низкого стандарта проведенного осмотра24. Метод осмотра 9. С помощью заявления о том, что покупатель должен либо осмотреть товар, либо "обеспечить его осмотр", пункт 1 статьи 38 дает косвенное указание на то, что покупателю нет необходимости лично проводить осмотр. В ряде случаев осмотр проводился (или должен был проводиться) лицом или организацией, не являющейся покупателем, в том числе клиентом покупателя25, субподрядчиком26 или экспертом, назначенным покупателем27. Вместе с тем, было отмечено, что в конечном итоге ответственность согласно статье 38 за осмотр, проводимый другими лицами28, несет покупатель. 10. Если не считать косвенное указание на то, что покупателю не обязательно проводить осмотр лично, в пункте 1 статьи 38 ничего не говорится о методе, каким покупатель должен проводить осмотр. В целом было подтверждено, что способ осмотра будет зависеть от соглашения сторон, торговых обычаев и практики29 и что при отсутствии таких указателей требуется проводить "разумный", "обстоятельный и профессиональный" осмотр, хотя "дорогостоящие и затратные осмотры являются неразумными"30. Было также подтверждено, что объем и интенсивность осмотра определяется типом товара, упаковкой и возможностями типичного покупателя31. Вопросы, относящиеся к методу или способу осмотра, рассматривались в ряде решений, в том числе в связи с влиянием опыта покупателя на требуемый уровень осмотра32; насколько важна33 или адекватна34 проверка или "выборка" на месте: воздействие упаковки или условий транспортировки товара на вид осмотра, который должен проводить покупатель35; можно или должно воспользоваться услугами внешнего эксперта36; и должны ли повлиять на способ осмотра присутствие или отсутствие дефекта в предыдущих поставках или сделках37. 11. В пункте 1 статьи 38 говорится о том, что покупатель должен осмотреть товар "в такой короткий срок, который практически возможен при данных обстоятельствах". Было заявлено, что цель установления крайнего срока для осмотра в пункте 1 статьи 38 заключается в том, чтобы покупатель имел возможность обнаружить дефекты до реализации данного товара покупателем38 и оперативно выяснить, собирается ли покупатель принять товар как соответствующий требованиям39, но срок осмотра был истолкован в иных целях: например, для санкционирования осмотра до того, как состояние товара изменится до такой степени, что утрачивается возможность установить, несет ли продавец ответственность за несоответствие товара40. 12. За исключением случаев, когда договор касается перевозки товара (ситуация, регулируемая пунктом 2 статьи 38, обсуждается ниже) или когда меняется местоназначение товара во время его нахождения в пути или товар переотправляется (обстоятельства, рассматриваемые в пункте 3 статьи 38, обсуждаются ниже), отсчет времени осмотра товара покупателем, как правило, начинается с поставки товара41 - что в целом соответствует времени перехода риска утраты товара на покупателя42. Следовательно, требование к покупателю проводить осмотр после поставки товара соответствует положениям пункта 1 статьи 36 Конвенции, согласно которому продавец несет ответственность за любое несоответствие товара, существующее в момент перехода риска на покупателя. Однако, если несоответствие является скрытым или латентным, неподдающимся разумному обнаружению при первоначальном осмотре, в судебных решениях отмечалось, что отсчет срока проведения осмотра с целью выявления дефектов не начинается до тех пор, пока дефекты не проявятся (или не должны проявиться). Таким образом, если покупатель утверждает о наличии несоответствия в шлифовальном устройстве, которое полностью выходит из строя приблизительно через две недели после подключения к работе (приблизительно через три недели после поставки), один суд указал, что отсчет срока осмотра товара в отношении этого дефекта начался с момента выхода его из строя43. 13. Сформулированный в пункте 1 статьи 38 мандат на осмотр товара "в такой короткий срок, который практически возможен при данных обстоятельствах", действительно применялся строго в целом ряде случаев44. Было также заявлено, что эта формулировка подлежит строгому толкованию45. С учетом содержащегося в пункте 1 статьи 38 требования о том, что срок осмотра должен быть такой, "который практически возможен при данных обстоятельствах", в судебных решениях, однако, было также признано, что этот стандарт предлагает гибкий подход и что срок осмотра может варьироваться в зависимости от обстоятельств каждого дела. Согласно решению одного суда, срок, устанавливаемый для осмотра товара, обусловлен размером компании покупателя, типом осматриваемого товара, его сложностью и быстротой порчи или сезонным характером, типом данного объема, усилиями, необходимыми для его осмотра и т.д. Кроме того, должны учитываться объективные и субъективные обстоятельства конкретного дела, в частности личное и деловое положение покупателя, характерные особенности товара, объем поставки товара или тип выбранных правовых средств защиты46. 14. Как вытекает из вышеупомянутого утверждения, скоропортящийся характер товара является одним из факторов, который суды принимали во внимание при определении срока осмотра товара47. К числу других факторов, которые в судебных решениях признаются как имеющие актуальное значение, относятся профессионализм и/или опыт покупателя48, сроки и характер предполагаемого использования или перепродажи товара покупателем49, осведомленность покупателя относительно необходимости оперативной отсылки продавцу извещения о несоответствии товара50, прошел ли товар инспекцию до его поставки51, количество выходных дней в течение срока осмотра52, техническая сложность товара53, трудность проведения осмотра54, были ли обнаружены дефекты в предыдущих поставках55 и явный (или неявный) характер несоответствия товара56. 15. Хотя широко признается необходимость гибкого подхода к исчислению срока, в течение которого покупатель обязан осмотреть товар, в ряде решений была предпринята попытка установить примерную длительность срока, в течение которого покупатель осматривает товар. Так, согласно некоторым судебным заключениям, общий базовый срок для осмотра, который может быть удлинен или укорочен в силу конкретных обстоятельств, считается одна неделя после поставки57. В других решениях предполагаемый срок осмотра варьировался от трех до четырех дней58 до одного месяца59. Исходя из обстоятельств конкретного дела, осмотры были сочтены своевременными, если они проводились в течение приблизительно двух недель со дня первой поставки по договору60, в течение нескольких дней после поставки в порт назначения61 и в день поставки62. Осмотр товара экспертом также считался своевременным, если он проводился и завершался в неустановленный срок после поставки, но если приготовления к экспертному осмотру товара начинались до момента прибытия товара в пункт их назначения63. Осмотры в следующие сроки были сочтены несвоевременными при следующих обстоятельствах: четыре месяца после поставки второго из двух двигателей (20 месяцев после поставки первого двигателя)64; свыше 10 дней после поставки65; через 7 - 10 дней после поставки66; через неделю после поставки67; через несколько дней после поставки68; через 3 - 4 дня после поставки69; через три дня после поставки70; через день после прибытия товара в порт назначения71; в любое время, но не сразу же после поставки72. Латентное несоответствие 16. Вопрос, касающийся обязательства покупателя осмотреть товар на наличие скрытого или латентного несоответствия, которое явно не проявляется в ходе первоначального осмотра73, имеет важное значение, поскольку пункт 1 статьи 39 Конвенции требует, чтобы покупатель направлял продавцу извещение о характере несоответствия "в разумный срок после того, как оно было или должно было быть обнаружено покупателем" (выделение добавлено). Суды принимали различные подходы к вопросу осмотра товара на предмет обнаружения латентных дефектов, очевидно, по разному рассматривая характер осмотра, требуемый на основании статьи 38. В некоторых решениях, как представляется, осмотр на основании статьи 38 был воспринят в качестве непрерывного или повторяющегося процесса, предусматривающего постоянный поиск всех несоответствий, в том числе латентных. В подобных решениях, как представляется, вопрос о том, когда покупатель должен был бы обнаружить какой-либо дефект, в том числе латентный дефект, не проявляющийся при первоначальном осмотре, трактуются как вопрос, регулируемый статьей 38, исходя из очевидного предположения, что статья 38 требует от покупателя продолжать осмотр товара до тех пор, пока не будут обнаружены все дефекты. Таким образом, некоторые решения содержат указание на то, что срок предусматриваемого статьей 38 осмотра с целью обнаружения латентных дефектов не начинается до тех пор, пока такие дефекты не начнут сами проявляться74, в то время как срок осмотра на предмет установления явных дефектов начинается сразу же после поставки75. В этих заключениях, очевидно, предполагается проведение нескольких или постоянных осмотров по смыслу статьи 38. В других решениях, как представляется, осмотр, требуемый на основании статьи 38, рассматривается как разовое дискретное событие, наступающее вскоре после поставки товара. Для судов, принимающих этот подход, вопрос о том, когда следует обнаруживать латентные дефекты, если их при разумных обстоятельствах невозможно различить в ходе предусматриваемого статьей 38 первоначального осмотра, является вопросом, выходящим за сферу применения статьи 3876. 17. В качестве иллюстрации этого подхода в одном решении было подчеркнуто, что предусматриваемый статьей 38 осмотр проводится после поставки товара, и неспособность определить несоответствие товара, неразличимое в тот момент времени, не является нарушением статьи 3877. 18. Как отмечалось ранее, в соответствии с пуктом 1 статьи 38 срок осмотра товара покупателем, как правило, начинается с момента поставки товара78. В свою очередь время такой поставки регулируется условиями договора купли - продажи или, при отсутствии договорного положения, по данному вопросу, нормами статьи 3179 по умолчанию. Во многих сделках, при которых товар будет поставлен покупателю через третью сторону, являющейся перевозчиком, местом поставки будет считаться то место, где продавец передает товар перевозчику для транспортировки80. В таких случаях покупателю будет часто неудобно или даже невозможно провести осмотр товара в месте поставки, и тогда, если подходить к этому вопросу по справедливости, срок осмотра не должен начинаться в этом месте. По этой причине, в ходе сделок, предусматривающих "перевозку товара" (т.е. его транспортировку третьей стороной - перевозчиком), пункт 2 статьи 38 разрешает покупателю отложить осмотр "до прибытия товара в место его назначения". Эта норма применялась в целом ряде случаев. В отношении одной сделки, касающейся транспортировки товара из Таллинна, Эстония, в Абу - Даби, Объединенные Арабские Эмираты, суд счел, что покупатель мог отложить осмотр товара до его прибытия в Абу - Даби, даже если договор предусматривал поставку на условиях ФОБ Таллинн81. С другой стороны, действие пункта 2 статьи 38 может быть отменено на основании соглашения сторон82. Таким образом, если по договору между продавцом и покупателем предусматривается, что товар должен быть поставлен "франко - борт грузовика - рефрижератора турецкой компании в порту погрузки (Торбали)" и оттуда доставлен в страну покупателя перевозчиком, то суд установил, что соглашение сторон исключило действие пункта 2 статьи 38 и что покупателю требовалось провести осмотр товара на основании статьи 38 в Турции, а не в месте прибытия, поскольку договором предусматривалось, что представитель покупателя будет инспектировать товар в турецком порту погрузки и что покупатель несет ответственность за организацию транспортировки товара в свою страну83. Статья 38(3) 19. Пункт 3 статьи 38 разрешает покупателю в определенных обстоятельствах отложить осмотр товара на последующий срок после того, как должен был бы начаться срок осмотра в иных обстоятельствах84. Точнее говоря, если место назначения товара изменено во время его нахождения в пути или товар "переотправлен покупателем и при этом покупатель не имел разумно необходимой возможности осмотреть его"85, то пункт 3 статьи 38 разрешает отложить осмотр товара "до его прибытия в новое место назначения" при условии, что продавец "знал или должен был знать о возможности такого изменения или такой переотправки" при заключении договора. В соответствии с этим положением осмотр поставки редких твердых пород дерева, которую покупатель (с ведома продавца) переотправил клиенту покупателя, может быть отложен до прибытия товара к покупателю86. Однако в нескольких решениях суды строго придерживались требований, содержащихся в пункте 3 статьи 38. Так, например, было заявлено, что данное положение применяется только в том случае, если товар поставляется непосредственно от продавца к конечному клиенту или если покупатель выступает просто в качестве посредника между продавцом и конечным клиентом, и что данное положение не применяется, если покупатель получил и складировал товар на своем собственном складе, заранее не имея представления о том, сможет ли он перепродать товар и когда это произойдет87. Было заявлено также, что пункт 3 статьи 38 допускает отложенный осмотр товара только в том случае, если вся (а не часть поставки) поставка товара переправляется или направляется в другой пункт назначения во время нахождения в пути и затем только, если покупатель не имеет разумной возможности, осмотреть поставку товара88. 