%%%INTERNATIONAL SALE OF GOODS|ABSTRACTS|MODEL LAWS|TREATIES|CONTRACTS|DELIVERY OF GOODS|PRICES|

Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Сборник ЮНСИТРАЛ по прецедентному праву, касающемуся Конвенции Организации Объединенных Наций о международной купле-продаже товаров* Статья 50 Если товар не соответствует договору и независимо от того, была ли цена уже уплачена, покупатель может снизить цену в той же пропорции, в какой стоимость, которую фактически поставленный товар имел на момент поставки, соотносится со стоимостью, которую на тот же момент имел бы товар, соответствующий договору. Однако, если продавец устраняет недостатки в исполнении своих обязательств в соответствии со статьей 37 или статьей 48 или если покупатель отказывается принять исполнение со стороны продавца в соответствии с этими статьями, покупатель не может снизить цену. Значение и цель данного положения 1. В этой статье допускается снижение цены, если продавец поставил товар, который не соответствует договору. В таком случае покупатель может снизить цену пропорционально уменьшенной стоимости товара. Однако такое средство правовой защиты не предоставляется, если продавец устранил любой дефект товара согласно статье 37 или согласно статье 48 либо если покупатель отказал продавцу в возможности осуществить такое устранение. Предпосылки для снижения цены 2. В статье 50 требуется, чтобы было установлено, что проданный товар не соответствует договору. Несоответствие товара следует понимать в значении статьи 35, то есть в отношении дефекта количества, качества, описания (aliud) и упаковки. Дефекты в документах, относящихся к товару, также могут рассматриваться как пример несоответствия товара. Однако средство правовой защиты в форме снижения цены не предоставляется, если нарушение договора основано на просрочке в поставке или нарушении любого другого обязательства продавца. 3. Снижение цены применяется независимо от того, является ли несоответствие существенным или простым нарушением договора, от того, действовал ли продавец по небрежности, и от того, освобожден ли продавец от ответственности согласно статье 79. Это средство правовой защиты не зависит от того, была ли уже уплачена цена покупателем. 4. Однако снижение цены предполагает, что покупатель дал извещение о несоответствии товара согласно статье 39 (или статье 43). Без надлежащего извещения покупатель не вправе ссылаться на несоответствие товара и утрачивает право на все средства правовой защиты. Статья 44 предусматривает исключение, когда покупатель может обоснованно оправдать непредоставление им извещения о дефекте. 5. Суд отметил, что статья 50 требует также, чтобы покупатель выразил свое намерение снизить цену. 6. Во втором предложении статьи 50 содержится более или менее очевидная норма, согласно которой средство правовой защиты в форме снижения цены не предоставляется, если продавец устранил любой недостаток согласно статье 37 (исправление в случае досрочной поставки) или согласно статье 48 (исправление после даты поставки). Такой же результат применяется, если покупатель отказывается принять исполнение, когда продавец предложил исправление в соответствии со статьями 37 или 48. 7. Как предусмотрено в пункте 2 статьи 45, покупатель может сочетать несколько средств правовой защиты в соответствии со статьями 46 - 52; следовательно, покупатель может также сочетать снижение цены с требованием возмещения убытков. Однако, если покупатель требует возмещения убытков в сочетании со снижением цены, возмещение убытков может быть присуждено только в отношении любого ущерба, кроме уменьшения стоимости товара, поскольку этот ущерб уже отражен в снижении цены. Расчет снижения цены 8. Сумма снижения цены должна исчисляться пропорционально. Договорная цена должна быть снижена в пропорции, в которой стоимость фактически поставленного товара на момент поставки, соотносится со стоимостью, которую на тот же момент имел бы товар, соответствующий договору. Соответствующая дата сравнения стоимостей является датой фактической поставки в место поставки. Место осуществления 9. Место осуществления средства правовой защиты в форме снижения цены находится в месте исполнения поставки товара. 