%%%INTERNATIONAL SALE OF GOODS|ABSTRACTS|MODEL LAWS|TREATIES|DELIVERY OF GOODS|

Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Сборник ЮНСИТРАЛ по прецедентному праву, касающемуся Конвенции Организации Объединенных Наций о международной купле-продаже товаров* Статья 62 Продавец может потребовать от покупателя уплаты цены, принятия поставки или исполнения им других обязательств, если только продавец не прибег к средству правовой защиты, несовместимому с таким требованием. Право требовать исполнения в натуре 1. Это положение дает продавцу право требовать от покупателя исполнения им своих обязательств, то есть средство правовой защиты, которое является общепризнанным в системах, основанных на римском праве, в то время как системы, основанные на общем праве, допускают исполнение в натуре лишь при определенных ограниченных обстоятельствах. 2. Данное положение призвано помочь продавцам, которые особенно заинтересованы в том, чтобы покупатель исполнил свои обязательства, в частности, принять поставку товара. Однако в прецедентном праве редко встречаются примеры использования этого средства правовой защиты на основе предположения, что покупатель отказывается принять поставку. С другой стороны, примеры применения статьи 62 к уплате покупной цены весьма многочисленны. Ограничения в отношении права требовать исполнения в натуре 3. Однако существуют два вида ограничений в отношении права требовать исполнения. Первый вид четко сформулирован в самом положении: продавец лишается этого права, если он прибег к средству правовой защиты, не совместимому с его требованием исполнения в натуре, как, например, в случае, когда он заявил о расторжении договора (статья 64) или установил дополнительный срок для исполнения (статья 63). Второй вид ограничения касается применения статьи 28. Так, обладающий компетенцией судья не обязан назначать исполнение в натуре от имени продавца, как это требуется согласно статье 62, если судья не сделал бы этого в соответствии со своим внутренним правом в отношении аналогичных договоров. 