%%%ARMED INCIDENTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|EXTRALEGAL EXECUTIONS|ASSASSINATION|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Пятьдесят девятый год Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 7 апреля 2004 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Ситуация на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, попрежнему ухудшается в связи с тем, что Израиль, оккупирующая держава, продолжает совершать военные преступления, акты государственного терроризма и систематические нарушения прав человека, направленные против палестинского народа. Помимо осуществления своей постоянной незаконной политики и практики оккупирующая держава продолжает принимать меры и действия, направленные на дальнейшее разжигание и эскалацию цикла насилия и всесторонний подрыв любых усилий по нормализации ситуации и возобновлению переговоров между обеими сторонами. В этой связи, после совершенного две недели назад незаконного убийства шейха Ахмеда Ясина в городе Газа, израильское правительство и военные представители неоднократно выступали с заявлениями о возможности принятия аналогичных мер в отношении избранного Председателя Палестинского органа президента Ясира Арафата. Угрозы убийства избранного лидера палестинского народа, который в течение более двух лет был заточен в своей штаб-квартире в Рамаллахе в условиях израильской осады, были высказаны даже самим премьер-министром Израиля, который, следует напомнить, хвастался по поводу собственного участия в руководстве операцией, в ходе которой был убит шейх Ясин, и сразу же после этого поклялся, что незаконная практика внесудебных казней палестинских лидеров будет продолжена. Хотя израильское правительство выступало с аналогичными угрозами против безопасности и благосостояния президента Арафата, в нынешних условиях подобные вызы- вающие заявления и угрозы следует воспринимать всерьез, поскольку они исходят от правительства, которое продолжает действовать с вопиющей безнаказанностью и откровенным пренебрежением любыми нормами и принципами международного права, включая международное гуманитарное право. В то же время, как отмечалось выше, израильские оккупационные силы продолжают почти ежедневно убивать и причинять страдания палестинским гражданским лицам по мере того, как оккупирующая держава продолжает осуществлять свои незаконную политику и практику на всей оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Со времени нашего последнего письма к Вам оккупационные силы убили по крайней мере 23 палестинцев, в том числе нескольких детей. Действительно, оккупационные силы продолжают применять чрезмерное, неизбирательное и смертоносное насилие в отношении палестинского гражданского населения, в том числе против безоружных гражданских лиц, участвующих в демонстрациях против оккупирующей державы. Сегодня по крайней мере 15 палестинцев, которые принимали участие в мирной манифестации протеста против продолжающегося строительства Израилем стены на оккупированной палестинской территории и пытались воспрепятствовать разрушению дома и выкорчевыванию оливковых деревьев в поселке Бидду к северо-западу от Иерусалима, были ранены пулями со слезоточивым газом и резиновыми пулями, которыми их обстреляли израильские оккупационные силы. Кроме того, оккупирующая держава продолжает сохранять жесткие ограничения на свободу передвижения лиц и товаров, а во время последнего еврейского праздника полностью закрыла оккупированную палестинскую территорию, что значительно осложнило оказание гуманитарной помощи и серьезным образом усугубило социально-экономические трудности, переживаемые палестинским гражданским населением. Настоящее письмо является дополнением к нашим предыдущим 185 письмам на Ваше имя, касающимся продолжающегося кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, с 28 сентября 2000 года. В этих письмах, охватывающих период с 29 сентября 2000 года (A/55/432-S/2000/921) по 22 марта 2004 года (A/ES-10/262-S/2004/231), приводится основная информация о преступлениях, совершенных израильскими оккупационными силами против палестинского народа с сентября 2000 года. Израиль, оккупирующая держава, должен понести ответственность за все эти военные преступления, государственный терроризм и систематические нарушения прав человека, направленные против палестинского народа, а виновные должны быть преданы суду. В соответствии с этим в дополнение к упомянутым выше письмам я с сожалением вынужден информировать Вас о том, что со времени направления моего последнего письма на Ваше имя по крайней мере 23 палестинца были убиты израильскими оккупационными силами, в результате чего общее число палестинцев, убитых с сентября 2000 года, составило 2881 человека (установленные имена и фамилии погибших приводятся в приложении к настоящему письму). (Подпись) Сомайя Баргути Временный Поверенный в делах Имена и фамилии палестинцев, убитых израильскими оккупационными силами на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим* (вторник, 23 марта 2004 года, -- среда, 7 апреля 2004 года) Вторник, 23 марта 2004 года 1. Абдулла Хассан Аль-Мугир (18 лет) 2. Мохаммед Ахмед Муршид Аль-Кади 3. Ясир Иззат Султан Эдван Среда, 24 марта 2004 года 1. Ибрагим Халиль Ибрагим Аль-Гандур 2. Хумам Мохаммед Абу Аль-Омраин 3. Атеф Мохаммед Аваджа (18 лет) Пятница, 26 марта 2004 года 1. Закария Мохаммед Махмуд Абу Зур (18 лет) 2. Иссак Фаез Нассар (18 лет) 3. Ахмед Нассер Камиль Абед 4. Махмуд Омар Аль-Загхари Суббота, 27 марта 2004 года Халид Махер Салим Вальвиль (7 лет) Воскресенье, 28 марта 2004 года Джамиль Талаб Одех Атиль Среда, 31 марта 2004 года Махмуд Хамис Абу Одех Пятница, 2 апреля 2004 года 1. Нассар Исса Ибрагим Хаджаджех (16 лет) 2. Рами Халиль Махмуд Ирхейм 3. Мохаммед Азми Абед (18 лет) Суббота, 3 апреля 2004 года Мохаммед Шахин Воскресенье, 4 апреля 2004 года Рами Мохаммед Исмаил Ихдейб (18 лет) Понедельник, 5 апреля 2004 года 1. Адхам Абделькадер Абу Хашим 2. Мохаммед Саламех Абу Рувейда (18 лет) 3. Имад Аднан Ирджуди (18 лет) 4. Мохаммед Зияд Абу Самхаданех Среда, 7 апреля 2004 года Ибрагим Халид Мохаммед Абу Срейс (17 лет) 