%%%MILITARY ACTIVITY|SETTLEMENT POLICY|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|DESTRUCTION OF PROPERTY|CIVILIAN PERSONS|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Пятьдесят девятый год Идентичные письма Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 6 августа 2004 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Прошел почти месяц после представления моего последнего письма на Ваше имя, касающегося серьезной ситуации на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. В течение этого периода Израиль, оккупирующая держава, продолжал совершать серьезные нарушения всех норм и принципов международного права, упорствуя в своей незаконной политике и действиях, направленных против палестинского гражданского населения. Ни одного дня -- и даже ни одной минуты -- не проходит без того, чтобы оккупирующая держава не занималась преднамеренным нарушением международного права, в том числе международного гуманитарного права и прав человека на оккупированной палестинской территории. Оккупирующая держава продолжала убивать палестинских граждан, включая женщин и детей, и наносить им увечья; продолжала уничтожать дома, имущество, инфраструктуру и сельскохозяйственные земли; продолжала конфискацию земель; продолжала строительство незаконной экспансионистской стены; продолжала строить незаконные поселения; продолжала арестовывать, содержать под стражей и помещать в тюрьмы тысячи палестинцев; она также продолжала вызывать дополнительное ухудшение и без того ужасных экономических и социальных условий палестинского народа, упорно устанавливая жесткие ограничения на свободу передвижения лиц и товаров, включая гуманитарную помощь, на всей оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. В нарушение международного права и самой последней резолюции, принятой Советом Безопасности по данному вопросу, а именно, резолюции 1544 (2004), израильские оккупационные силы продолжали проводить повседневные военные рейды и нападения на оккупированной палестинской территории, особенно в секторе Газа. Прилагаемый перечень 59 палестинских мучеников, убитых израильскими оккупационными силами за прошедший месяц, является трагическим свидетельством продолжающегося неизбирательного и чрезмерного применения силы оккупирующей державой против беззащитного населения, находящегося под ее оккупацией. Безвинных женщин и детей убивают в их домах или рядом с ними, против бросающих камни молодых людей применяют боевое оружие, а палестинские мужчины продолжают быть объектами внесудебных убийств. На протяжении более месяца израильские оккупационные силы осуществляют осаду района Бейт-Хануна в секторе Газа, периодически совершая рейды в этом районе, вторгаясь в дома, терроризируя население и нанося огромный ущерб частной и государственной собственности. Только в районе Бейт-Хануна за последний период было убито по меньшей мере 20 палестинцев. Кроме того, оккупирующие силы полностью разрушили как минимум 30 домов, в результате чего сотни палестинцев остались без крова и средств, и разрушили завод по упаковке овощей и фруктов, который обслуживал почти 1000 фермеров в секторе Газа, и уничтожили тысячи акров плодородных сельскохозяйственных земель и цитрусовых плантаций, нанеся еще больший ущерб и разорив сотни палестинских семей, зависящих от этих средств к существованию. Гибель людей, масштабные разрушения и прискорбное гуманитарное положение в Бейт-Хануне представляют собой в уменьшенном виде ситуацию всего палестинского народа на всей оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Идет ли речь о Рафахе, Хан-Юнисе, Наблусе, Калкилье, Тулькарме, Дженине, Эль-Халиле, Бейт-Лахме, Рамаллахе, Восточном Иерусалиме или каком-либо другом городе, деревне или лагере беженцев, история всегда одинакова: это история о народе, находящегося в условиях полной осады со стороны оккупирующей державы, которая серьезным образом нарушает права человека представителей этого народа, в том числе посредством коллективного наказания и нарушения всех своих обязательств как оккупирующей державы в соответствии с международным правом и ухудшения экономических и социальных условий этого народа в результате таких нарушений, которое характеризуется ростом безработицы, обнищанием, обострением проблемы голода и отчаянием. Примеров, иллюстрирующих бедственное гуманитарное положение на оккупированной палестинской территории в результате незаконной политики и действий Израиля, оккупирующей державы, слишком много, чтобы перечислить их в одном письме. Однако необходимо довести до сведения сообщения тысяч палестинских гражданских лиц, включая женщин, детей и престарелых, которым не давали вернуться в свои дома в секторе Газа на границе с Рафахом. После 18 июля 2004 года оккупирующая держава закрыла пропускной пункт в Рафахе на границе между сектором Газа и Египтом, который является для проживающих в Газе палестинцев единственным пунктом выезда из сектора Газа и въезда в него. После закрытия этого пункта оккупирующая держава отказывала в разрешении на въезд в Газу всем палестинским гражданским лицам, включая сотрудников службы скорой помощи. В то время как тысячи палестинцев вынуждены были остаться в Египте, по меньшей мере 2000 палестинцев фактически оставались в течение нескольких недель на самом пограничном терминале в ужасных условиях, не имея достаточного продовольствия и воды и нормальных санитарных условий, до тех пор, пока оккупирующая держава, наконец, не открыла границу и не позволила более 1500 палестинцам вернуться в свои дома. Эта бесчеловечная мера коллективного наказания представляет собой серьезное нарушение свободы передвижения, которое каждодневно совершается израильскими оккупационными силами всеми возможными средствами и методами, в том числе посредством закрытия границ, установления сотен контрольно-пропускных пунктов и блок-постов, введения комендантского часа и строительства стены на оккупированной палестинской территории, что является самой серьезной мерой в этой связи. Что касается стены, то, как Вам известно, Международный Суд 9 июля 2004 года вынес историческое консультативное заключение относительно правовых последствий строительства стены на оккупированной палестинской территории. Суд, в частности, пришел к заключению, что <<строительство стены, сооружаемой Израилем, оккупирующей державой, на оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме и вокруг него, и введение связанного с нею режима противоречат международному праву>>. Суд сделал вывод о том, что строительство Израилем стены идет вразрез с целым рядом его юридических обязательств согласно Уставу Организации Объединенных Наций, резолюциям Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности, Гаагскому положению, четвертой Женевской конвенции и соответствующим документам по правам человека, в том числе Международному пакту о гражданских и политических правах, Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах и Конвенции о правах ребенка. В соответствии со своими выводами Суд определил правовые последствия в этой связи и пришел к мнению, что Израиль обязан положить конец своим нарушениям международного права; он обязан прекратить работы по строительству стены, сооружаемой на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, демонтировать уже сооруженные сегменты стены и отменить или прекратить действие всех касающихся этого вопроса законодательных и подзаконных актов. Суд далее определил, что Израиль обязан произвести возмещение за весь ущерб, причиненный строительством стены. Кроме того, Суд сформулировал обязательства государств в этой связи и определил, что Организация Объединенных Наций и Совет Безопасности должны проработать вопрос о том, какие еще меры необходимы для прекращения незаконного положения, возникшего в результате строительства стены и введения связанного с нею режима, при должном учете настоящего консультативного заключения. Генеральная Ассамблея на своей десятой чрезвычайной специальной сессии уже предприняла первые шаги в этой связи. Ассамблея получила и приняла к сведению консультативное заключение, приняв очень важную резолюцию ES10/15 от 20 июля 2004 года, в которой она подтверждает применимые нормы и принципы международного права и напоминает соответствующие резолюции Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности и, в частности, требует, чтобы Израиль, оккупирующая держава, соблюдал свои правовые обязательства, упомянутые в консультативном заключении, а также призывает все государства-члены соблюдать свои правовые обязательства, упомянутые в заключении. Принятие Ассамблеей подавляющим большинством голосов резолюции ES-10/15 является наглядным свидетельством уважения к Суду и его консультативному заключению, а также серьезности, с которой международное сообщество подходит и должно подходить к этому вопросу. Сейчас, когда Суд высказал свое мнение по данному вопросу, а Генеральная Ассамблея, как запрашивающий орган, приняла резолюцию ES10/15, международное сообщество ожидает выполнения этих решений оккупирующей державой. Между тем события в этой области являются не столь многообещающими с учетом негативного ответа Израиля. Сразу же после того, как Суд вынес консультативное заключение, а Генеральная Ассамблея приняла резолюцию ES10/15, израильские должностные лица публично отвергли консультативное заключение, выражая неуважение и пренебрежение к Суду, консультативному заключению и Ассамблее, и демонстративно заявили о намерении Израиля продолжать строительство стены на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. После принятия консультативного заключения и резолюции оккупирующая держава фактически продолжила свое незаконное строительство стены и осуществление всех связанных с этим незаконных мер, в том числе конфискацию земель, уничтожение имущества и введение <<закрытой зоны>> и системы пропусков, совершая все большее число нарушений международного права, вызывая все более масштабное уничтожение палестинских земель и причиняя все большие страдания и нанося ущерб палестинскому народу. Этот вопрос должен быть предметом непосредственного и пристального внимания Организации Объединенных Наций, в том числе, разумеется, Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности. С продолжающимся строительством оккупирующей державой стены неразрывно связана ее неизменная незаконная кампания по созданию колониальных поселений на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Как было неоднократно заявлено Палестиной, строительство стены является составной частью израильской кампании по созданию поселений, и только в этом контексте данный вопрос может быть надлежащим образом рассмотрен и решен. Неразрывная связь между этими незаконными операциями была четко определена Международным Судом в его консультативном заключении. Суд, в частности, пришел к выводу о том, что <<извилисто-хитроумный маршрут стены был проложен таким образом, чтобы включить в эту территорию подавляющее большинство израильских поселений на оккупированной палестинской территории (включая Восточный Иерусалим)>>. Суд пришел к заключению, что израильские поселения были возведены в нарушение международного права. Суд далее определил, что <<выбранный для стены маршрут закрепляет на месте незаконные меры, принятые Израилем в отношении Иерусалима и поселений, в отношении которых Совет Безопасности выразил сожаление>>. Несмотря на это, оккупирующая держава упорно проводит свою незаконную кампанию по созданию поселений, возводя и расширяя их на всей оккупированной палестинской территории, даже если при этом заявляет, что осуществляет так называемый <<односторонний план разъединения>>. В начале этой недели правительство Израиля утвердило строительство еще 600 жилых строений в поселении Маале Адумим, расположенном к востоку от Иерусалима и являющемся крупнейшим израильским поселением на Западном берегу. Кроме того, вчера поступило сообщение о том, что правительство Израиля завершает планы создания нового поселения, состоящего из нескольких тысяч жилых строений, в районе к северу от Иерусалима, с тем чтобы связать эти районы с поселением Маале Адумим. Больше не может быть никаких вопросов относительно правомерности или законности этих действий оккупирующей державы, которые явно направлены на колонизацию и фактическую аннексию палестинских земель. Вся эта деятельность по созданию поселений является вопиющим нарушением четвертой Женевской конвенции, резолюций Совета Безопасности и обязательств Израиля по плану <<дорожная карта>>, и международное сообщество должно решительно осудить эту деятельность и выступить против нее. Настоящее письмо является последним из наших 195 предыдущих писем на Ваше имя, которые касаются нынешнего кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, продолжающегося с 28 сентября 2000 года. Эти письма, первое из которых датировано 29 сентября 2000 года (A/55/432-S/2000/921), а последнее 7 июля 2004 года (A/ES-10/272-S/2004/544), составляют документальную основу, в которой зафиксированы преступления, совершенные израильскими оккупационными силами в отношении палестинского народа с сентября 2000 года. За все эти военные преступления, акты государственного терроризма и систематические нарушения прав человека палестинцев Израиль, оккупирующая держава, должен быть привлечен к ответственности, а виновные должны быть преданы суду. Таким образом, в развитие вышеупомянутых писем вынужден с глубочайшим сожалением информировать Вас о том, что со времени направления Вам моего письма от 7 июля 2004 года израильскими оккупационными силами были убиты по меньшей мере еще 59 палестинцев, включая несколько женщин и детей, а общее число палестинцев, убитых за период с сентября 2000 года, достигло 3162. (Имена мучеников, которые были идентифицированы, приводятся в приложении к настоящему письму.) Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 5 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Насер альКидва Посол Постоянный наблюдатель от Палестины при Организации Объединенных Наций Имена и фамилии мучеников, убитых израильскими оккупационными силами на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим* (четверг, 8 июля 2004 года, -- пятница, 6 августа 2004 года) Четверг, 8 июля 2004 года 1. Юссеф Ахмед Муса аз-Заанин 2. Наим Мессбах Абдельхади аль-Капарна 3. Нассредин Мохаммед Абу Хербед 4. Захер Раджи Отман Абу Хербед 5. Нахед Абдельрахман Абдалла Абу Авда 6. Джамила Абдельхади Хамад 7. Хамед Ахмед Абделазиз Абу Авда Пятница, 9 июля 2004 года 1. Марван Али Омар аль-Кавассими 2. Мохаммед Хамисс Мохаммед Рабаа Суббота, 10 июля 2004 года 1. Ханин Авда Абу Самахдана (16 лет) 2. Махмуд Авда Абу Намусс 3. Мохаммед Мехди Абедраббо Абу Зур 4. Хассан Нафед Абу Далал Воскресенье, 11 июля 2004 года Ибрахим Махмуд Халафалла Вторник, 13 июля 2004 года 1. Номан Халед Садек Тахайна 2. Ибрахим Абдельхафеез Салем Ганим Малик Абдельсалам Нассредин Воскресенье, 18 июля 2004 года 1. Яссер Халил Абед Тантави 2. Алиа Абдельрахман Ахмед Маннаа 3. Джамиль Исмаил аль-Фармауи Понедельник, 19 июля 2004 года 1. Самар Омар Фуджу 2. Бассел Махмуд Абу Шихаб 3. Сахер Субхи Ахмед Аджах 4. Оссама Самех Дауд Зайтун Вторник, 20 июля 2004 года Абделлатиф Махмуд Малетат Ханин Четверг, 22 июля 2004 года 1. Хазем Яссер Эрхим 2. Абдельрауф Абу Асси 3. Хассан Джамил аз-Заанин Суббота, 24 июля 2004 года Хоссам Хелми Махмуд Нассер Воскресенье, 25 июля 2004 года 1. Хани Юссеф Мохаммед Авида 2. Абдельрахим Хассан Мустафа Шадид 3. Махди Ранек Наим Тамбуз 4. Ахмед Набил Ахмед Баррук 5. Саид Джамаль Саид Абу Камар 6. Мохаммед Аднан Махмуд Шантир Понедельник, 26 июля 2004 года 1. Галиа Хамад Юнис 2. Сара Махмуд Мусса Заараб 3. Махер Хаммад Абу аль-Ата 4. Фади Зиад ам-Магни Четверг, 29 июля 2004 года 1. Юнис Мустафа Али аль-Абадла 2. Мохаммед Риад Махмуд Адван 3. Захер Исса Рибхи аль-Ашкар 4. Заки Али Мохаммед Абу Зарка 5. Омар Абдалла Омар Абу Ситта Понедельник, 2 августа 2004 года 1. Нима Ибрахим Абу Сахлул 2. Али Муса Тамур 3. Иссам Аднан ам-Мренах 4. Махмуд Набил Матар Вторник, 3 августа 2004 года 1. Мохаммед Юссеф Абу Нада (18 лет) 2. Акрам Муса Аль-Хабиби 3. Майсара Омран Абу Сулима Среда, 4 августа 2004 года 1. Авад Муса Хашаш 2. Касем Салех ам-Мутавак 3. Ваел Мохаммед Абу ад-Джидиан (15 лет) 4. Джихад Сами аб-Бас 5. Али Абдельхамид Абу-Ильбе (10 лет) 6. Хусам Мохаммед Хуссейн Асус Четверг, 5 августа 2004 года Иман Сулейман Бархум (14 лет) Пятница, 6 августа 2004 года Мохаммед Халед Хамад (18 лет) 