%%%MILITARY ACTIVITY|REFUGEE CAMPS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|PALESTINIANS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|EXTRALEGAL EXECUTIONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|DESTRUCTION OF PROPERTY|CIVILIAN PERSONS|CHILDREN|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Пятьдесят девятый год Идентичные письма Временного поверенного в делах представительства Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 25 октября 2004 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Оккупирующая держава Израиль продолжает необузданную кампанию массовых убийств и разрушений на оккупированной палестинской территории. За одну неделю, прошедшую после нашего последнего письма на Ваше имя, израильские оккупационные силы зверски убили еще 31 палестинца, включая детей, и тяжело ранили десятки других людей. Оккупирующая держава, в частности, продолжает свои военные рейды и нападения на гражданские районы в секторе Газа, причиняя еще больший ущерб и разрушения этому району, в котором проживает и так бедное и доведенное до отчаяния население. Сегодня израильские оккупационные силы совершили широкомасштабное военное нападение на лагерь беженцев Хан-Юнис в Газе, терроризируя гражданское население и сея смерть и новые разрушения. Используя танки и бронетранспортеры, израильские силы совершили рейд против лагеря в ночное время и подвергли его ударам как с воздуха, так и с земли с применением ракет, танковых орудий и артиллерийского огня. В результате умышленного и неизбирательного применения оккупирующей державой чрезмерной силы только сегодня были убиты 16 палестинцев, в том числе два ребенка, и были ранены более 70 палестинцев, причем многие из них -- тяжело. Израильские бульдозеры также разрушили один дом в лагере, сломали стену вокруг больницы и нанесли ущерб ряду других домов и иной собственности. Оккупирующая держава также продолжает преступную практику внесудебных убийств. В четверг, 21 октября, израильские оккупационные силы выследили и убили Йехью Аднана Махмуда Джабера аль-Гуля, использовав для этой цели вертолет, который нанес ракетный удар по его автомашине около мечети в городе Газа сразу после вечерней молитвы. Этим ударом еще один человек был убит и несколько -- ранены. Как явствует из приложенного к письму трагического списка погибших, каждый день палестинские семьи оплакивают гибель близких от рук беспощадной и жестокой оккупирующей державы. На самом деле, не проходит и дня без того, чтобы оккупирующая держава Израиль не совершала масштабных и тяжких нарушений прав палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Оккупирующая держава совершает военные преступления, акты государственного терроризма и систематические нарушения прав человека, продолжая тем самым нарушать все свои обязательства по международному праву, включая, в частности, четвертую Женевскую конвенцию. Палестинский народ попрежнему обращается к международному сообществу с просьбой помочь положить конец этой ужасной ситуации, в которую он поставлен в результате израильской оккупации. Сохранение этой ситуации может лишь увеличить страдания, кровопролитие и число жертв среди палестинского народа, а также еще больше ослабить стабильность в этом районе и в регионе в целом. Настоящее письмо дополняет собой наши предыдущие 208 писем, направленных на Ваше имя с 28 сентября 2000 года по поводу сохраняющегося кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Эти письма, первое из которых датировано 29 сентября 2000 года (A/55/432-S/2000/921), а последнее -- 18 октября 2004 года (A/ES-10/289-S/2004/824), представляют собой сжатую сводку преступлений, совершенных с сентября 2000 года оккупирующей державой против палестинского народа. За все эти военные преступления, проявления государственного терроризма и систематические нарушения прав человека, совершаемые против палестинского народа, оккупирующая держава Израиль должна понести ответственность, а виновные в них должны быть преданы суду. В этой связи в дополнение к вышеупомянутым письмам я с глубоким прискорбием сообщаю Вам, что за период после отправки Вам моего последнего письма израильские оккупационные силы убили по крайней мере еще 31 палестинца, в результате чего общее число погибших с сентября 2000 года возросло до 3439 человек. (Установленные на настоящий момент имена погибших приводятся в приложении к настоящему письму.) Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 5 повестки дня и Совета Безопасности. (Подпись) Сомайя Баргути Временный Поверенный в делах Имена погибших от рук израильских оккупационных сил на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим* (Вторник, 19 октября 2004 года -- понедельник, 25 октября 2004 года) Вторник, 19 октября 2004 года 1. Мухаммед Ахмед Хамед 2. Мухаммед Камаль аш-Шава 3. Альян аль-Видейя Среда, 20 октября 2004 года 1. Ахмед Мухаммед Бурека 2. Джихад Хасаньен Четверг, 21 октября 2004 года 1. Ислам Тасин аль-Вадия 2. Абделькадер Абдельрахим аль-Манси Зумулт 3. Фахд Мухаммед Заки Абу Хилейл (умер от ран, полученных 5 октября 2004 года) 4. Йехья Аднан Махмуд Джабер аль-Гуль 5. Имад Махмуд Эйд Аббас Пятница, 22 октября 2004 года 1. Ийяд Мухаммед ас-Сер 2. Ахмед Зиаб аль-Хаддад 3. Наджа Заки аш-Шава (умер от ран, полученных 4 октября 2004 года) Воскресенье, 24 октября 2004 года 1. Зиад Сулейман Абу Мустафа 2. Омар Сулиман Абу Мустафа (18 лет) Понедельник, 25 октября 2004 года 1. Амин Атта аль-Джаббур 2. Хоссан Абед аль-Бирим 3. Ийяд Мухаммед Абу Лихейя 4. Мухаммед Фавзи Зуараб 5. Сами Наср Аллах ар-Рики Зуараб 6. Абдельрахим Исмаил Абу ан-Нимр 7. Ахмед Муса аль-Баюк 8. Махмуд аль-Бишиети 9. Сулиман Борхом Зуараб 10. Ибрахим Сабер аль-Кидра 11. Хишам Хасан Ашур (11 лет) 12. Хусейн Хасан Абу Намус 13. Сами Джавдат Барках 14. Мухаммед Хидр Абу Султан 15. Сайед Мухаммед ан-Наджар (18 лет) 16. Хайтам ан-Набрис 