%%%BUDGET|PENSION FUNDS|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/52/519 23 October 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят вторая сессия Пункты 115 и 116 повестки дня БЮДЖЕТ ПО ПРОГРАММАМ НА ДВУХГОДИЧНЫЙ ПЕРИОД 1996-1997 ГОДОВ ПРЕДЛАГАЕМЫЙ БЮДЖЕТ ПО ПРОГРАММАМ НА ДВУХГОДИЧНЫЙ ПЕРИОД 1998-1999 ГОДОВ Административные расходы Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам I. ВВЕДЕНИЕ 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Постоянного комитета Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций об административных расходах Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций (ОПФПООН) (A/52/278). В ходе рассмотрения доклада Комитет провел встречи с Председателем Постоянного комитета, с секретарем Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций и - по вопросу об инвестициях Фонда - с представителями Генерального секретаря. 2. Доклад Постоянного комитета представлен во исполнение решений Генеральной Ассамблеи, содержащихся в резолюции 46/220 от 20 декабря 1991 года. Он содержит пересмотренную смету на двухгодичный период 1996-1997 годов и бюджетные предложения на двухгодичный период 1998-1999 годов, а также просьбу санкционировать внесение взносов в Чрезвычайный фонд на двухгодичный период 1998-1999 годов. 3. Консультативный комитет отмечает, что в бюджетных предложениях Постоянного комитета на 1996-1997 и 1998-1999 годы учтены выводы трех исследований, которые Правление просило подготовить Секретаря Правления: исследования применяемых Фондом механизмов ревизии, исследования краткосрочных материально-технических потребностей 97-28425.R 271097 271097 /... секретариата Фонда и предварительной записки о нынешнем характере механизмов административных взаимоотношений между Фондом и Организацией Объединенных Наций и другими участвующими организациями, содержащей анализ их адекватности с точки зрения операций Фонда в течение последующих десяти и более лет (см. A/52/278, пункты 11-45). В ответ на свою просьбу Комитет получил от секретариата Фонда копию предварительной записки, в которой запрашивалось мнение Постоянного комитета относительно целей, которыми следует руководствоваться при подготовке концептуального документа, подлежащего рассмотрению Правлением в 1998 году (JSPB/SC/180/R.4, пункт 21). 4. Как указано в пунктах 5, 7 и 8 доклада Постоянного комитета, в соответствии со статьей 15c Положений Фонда Организация Объединенных Наций участвует в покрытии расходов центрального секретариата Фонда, поскольку центральный секретариат является также местным секретариатом Комитета по пенсиям персонала Организации Объединенных Наций. Административные расходы местных секретариатов других комитетов по пенсиям персонала участвующих организаций покрываются непосредственно соответствующими организациями. Доля Организации Объединенных Наций складывается из одной трети общих расходов по штатным должностям Фонда, связанных с этим общих расходов по персоналу и расходов на выплату сверхурочных, а также взноса в покрытие поддающихся учету расходов на связь. Механизм распределения расходов между Организацией Объединенных Наций и Фондом основывается на давно применяемой формуле распределения расходов, согласованной Правлением и Генеральной Ассамблеей в 1954 году. 5. Консультативный комитет отмечает, что именно поэтому в разделе I предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 1998-1999 годов общие ассигнования, выделяемые Организацией Объединенных Наций центральному секретариату Фонда, установлены в размере 5 799 500 долл. США, из которых 2 509 700 долл. США будут внесены Программой развития Организации Объединенных Наций и Детским фондом Организации Объединенных Наций исходя из соответствующего числа сотрудников этих организаций, участвующих в Фонде1. II. ПЕРЕСМОТРЕННАЯ БЮДЖЕТНАЯ СМЕТА НА ДВУХГОДИЧНЫЙ ПЕРИОД 1996-1997 ГОДОВ 6. Как указано в пунктах 46-48 и 67 доклада, Постоянный комитет одобрил представление Генеральной Ассамблее пересмотренной сметы на двухгодичный период 1996-1997 годов в размере 45 426 800 долл. США, что на 4 031 300 долл. США, или 9,7 процента, больше, чем пересмотренные ассигнования в размере 41 395 500 долл. США, утвержденные Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 51/217 от 18 декабря 1996 года, и на 5 218 500 долл. США, или 13 процентов, больше первоначального утвержденного бюджета в размере 40 208 300 долл. США на 1996-1997 годы. 7. Предлагаемое увеличение на 4 031 300 долл. США в 1996-1997 годах включает 200 000 долл. США на административные расходы и 3 831 300 долл. США на инвестиционные расходы. Как указано в пунктах 49-62 доклада, дополнительные ресурсы испрашиваются главным образом на удовлетворение дополнительных потребностей по статьям консультационных услуг и управления инвестициями, составляющих 4 млн. долл. США; возросшие расходы по некоторым другим статьям бюджета частично компенсируются за счет средств, высвободившихся в результате сокращения потребностей по иным статьям (см. A/52/278, таблица 8 и приложение III). Предусматриваются также резервные ассигнования в размере 394 900 долл. США на дополнительные служебные помещения для административных подразделений и подразделений службы управления инвестициями или на покрытие расходов, связанных с перепланировкой существующих помещений в том случае, если к концу 1997 года не будут выделены дополнительные помещения (см. A/52/278, пункты 49 и 62). Консультативный комитет не возражает против удовлетворения просьбы о выделении дополнительных ресурсов. Russian Page 8. Что касается резервных ассигнований на дополнительные помещения, то на основании пункта 64 доклада Консультативный комитет отмечает, что в настоящее время Организация Объединенных Наций предоставляет Фонду на безвозмездной основе примерно 23 965 кв. футов служебных помещений. Кроме того, Организация Объединенных Наций, будучи организацией, в которой базируется Фонд, а также в знак признания того, что секретариат Фонда является также секретариатом Комитета по пенсиям персонала Организации Объединенных Наций, в течение ряда лет предоставляла Фонду различные административные услуги, такие, как начисление и выплата заработной платы, снабжение, конференционное обслуживание и другие связанные с этим услуги (см. A/52/278, пункт 10). Комитет отмечает, что Организация Объединенных Наций указала на то, что, поскольку не достигнуто соглашения в отношении какого-либо пересмотренного долгосрочного механизма совместного покрытия расходов, помещения в течение 1998 года будут по-прежнему предоставляться на том условии, что в случае появления дополнительных расходов в связи с просьбой Фонда о выделении дополнительных помещений такие расходы - с точки зрения как оплаты самих дополнительных помещений, так и расходов на переезд - будут покрываться Фондом из своих собственных ресурсов (см. A/52/278, пункт 29). 9. Как указано в пункте 65 доклада, Постоянный комитет постановил, что сумма, испрошенная на дополнительные служебные помещения, должна быть использована исключительно для покрытия расходов на реконструкцию и ремонт новых служебных помещений или на перепланировку имеющихся помещений, если не будут предоставлены новые площади, а не для аренды помещений. Консультативный комитет считает, что Организации Объединенных Наций следует продолжать предоставлять существующие служебные помещения или любые дополнительные помещения Фонду на безвозмездной основе, пока не будет рассмотрен концептуальный документ о механизмах административных взаимоотношений, который должен быть представлен секретарю Правления Пенсионного фонда в 1998 году. III. БЮДЖЕТНАЯ СМЕТА НА ДВУХГОДИЧНЫЙ ПЕРИОД 1998-1999 ГОДОВ 10. Предлагаемый бюджет Фонда на двухгодичный период 1998-1999 годов составляет 50 919 700 долл. США, что на 9 524 200 долл. США, или 23 процента, больше, чем пересмотренные утвержденные ассигнования в размере 41 395 500 долл. США на двухгодичный период 1996-1997 годов (см. A/52/278, пункт 93). Бюджетные предложения включают ассигнования в размере 16 397 500 долл. США на покрытие административных расходов, 33 942 900 долл. США на покрытие инвестиционных расходов и 579 300 долл. США на покрытие расходов, связанных с ревизией. В приложении IV к докладу Постоянного комитета приводятся данные о распределении административных и инвестиционных расходов и расходов на ревизию по основным статьям. 11. В пунктах 21-25 доклада рассматривается вопрос о распределении расходов, связанных с использованием Фондом центрального процессора между Организацией Объединенных Наций и Фондом. В двухгодичном периоде 1996-1997 годов фактическое соотношение расходов Организации Объединенных Наций и ОПФПООН, связанных с использованием центрального процессора, составляло примерно 75 к 25. Однако, что касается двухгодичного периода 1998-1999 годов, то в ходе обсуждений с представителями Организации Объединенных Наций секретарь Правления согласился предложить Постоянному комитету, чтобы Фонд увеличил долю своего участия в покрытии расходов, связанных с услугами по эксплуатации центрального процессора, которые Международный вычислительный центр (МВЦ) в Женеве предоставляет Фонду. Секретариат Фонда предложил в качестве временного и/или промежуточного решения покрывать расходы в соотношении 50 к 50, пока не будет завершена подготовка концептуального документа, подлежащего представлению Правлению Пенсионного фонда в 1998 году. Однако Секретариат Организации Объединенных Наций решил не включать в предлагаемый бюджет по программам Организации Объединенных Наций на двухгодичный период 1998-1999 годов ассигнования на совместное с Фондом покрытие расходов, связанных с оплатой услуг МВЦ по эксплуатации центрального процессора, до тех пор пока не будет завершена подготовка концептуального документа2. В связи с этим в бюджетные предложения Фонда на 1998-1999 годы, представленные секретарем Постоянному комитету, включены ассигнования в размере 2 966 600 долл. США на покрытие полной суммы расходов, связанных с использованием Фондом центрального процессора. 12. На основании пунктов 86 и 94 доклада Консультативный комитет отмечает, что в сумме, предусмотренной для оплаты услуг МВЦ по эксплуатации центрального процессора, учтено принятое Постоянным комитетом решение о том, чтобы на данном этапе предусмотреть - с рядом оговорок - ассигнования на один год в размере 1 483 300 долл. США, или половину сметных расходов на двухгодичный период, пока при том условии, что Правление Пенсионного фонда рассмотрит концептуальный документ в 1998 году. Он также отмечает, что Постоянный комитет выразил озабоченность по поводу принятого руководством Организации Объединенных Наций решения изменить давно действующие договоренности в отношении совместного покрытия расходов, связанных с использованием центрального процессора, при этом ни Правление Пенсионного фонда, ни Постоянный комитет не имели возможности рассмотреть этот вопрос (см. A/52/278, пункт 108). Консультативный комитет разделяет мнение Постоянного комитета по процедурным аспектам этого вопроса. Консультативный комитет высказывает дополнительные замечания по данной проблеме в пунктах 13-25 ниже, а также выносит свою рекомендацию в пункте 26 ниже. 13. Ссылаясь на пункт 43 документа своего доклада от 1 ноября 1996 года (A/51/644), Консультативный комитет отмечает, что Фонд получил от Организации Объединенных Наций сообщение о том, что к концу 1996 года все операции, требующие использования центрального процессора, будут переведены в МВЦ (впоследствии этот срок был продлен до марта 1997 года) и что в течение оставшейся части двухгодичного периода 1996-1997 годов потребности Фонда в операциях с использованием центрального процессора будут удовлетворяться МВЦ в рамках тех услуг, которые он оказывает Организации Объединенных Наций, без дополнительных расходов со стороны Фонда. Кроме того, что касается двухгодичного периода 1998-1999 годов, то Фонд проведет оценку преимуществ и издержек своего статуса как отдельного и независимого пользователя МВЦ в сравнении со своим статусом как одного из подразделений Организации Объединенных Наций. Консультативный комитет выражает надежду на то, что эти вопросы будут всесторонне изучены и отражены в концептуальном документе, подлежащем представлению Правлению в 1998 году. 14. По мнению Консультативного комитета, прежде чем вносить изменения в действующие договоренности с Фондом в отношении совместного покрытия расходов, Секретариату Организации Объединенных Наций следует дождаться завершения подготовки концептуального документа, запрошенного Правлением Пенсионного фонда в 1996 году. Консультативный комитет считает, что изменения в существующие договоренности о совместном покрытии расходов между Организацией Объединенных Наций и Фондом не следует вносить до тех пор, пока Правление Пенсионного фонда и Консультативный комитет не изучат соответствующие предложения до их представления на утверждение Генеральной Ассамблее. 15. В этой связи Консультативный комитет отмечает, что, как указано в пункте 12 выше, сумма в размере 1 483 300 долл. США, ассигнованная на цели оплаты услуг МВЦ по эксплуатации центрального процессора, отражает решение, принятое Постоянным комитетом, однако при этом подчеркивает, что вопрос о совместном покрытии расходов, связанных с использованием Фондом центрального процессора МВЦ, должен быть вновь рассмотрен Правлением в 1998 году в контексте концептуального документа, находящегося в настоящее время в стадии подготовки. 16. Консультативный комитет считает, что, как указано в пункте 14 выше, договоренности между Организацией Объединенных Наций и Фондом в отношении совместного покрытия расходов должны оставаться в неизменном виде до рассмотрения концептуального документа. Это соответствует прошлой практике, рекомендованной Консультативный комитетом. Исходя из этого пока продолжали бы действовать договоренности о совместном покрытии расходов Фонда в связи с использованием центрального процессора МВЦ, предусматривающие покрытие Организацией Объединенных Наций 75 процентов расходов, а Фондом - 25 процентов. В случае изменения этой формулы распределения расходов пришлось бы скорректировать сумму, ассигнуемую в бюджете на покрытие административных расходов Фонда. Пока регулярный бюджет Организации Объединенных Наций на 1998-1999 годы предусматривал бы покрытие расходов в размере 2 224 900 долл. США, составляющих долю Организации Объединенных Наций в соответствии с нынешней формулой распределения расходов. В ответ на свою просьбу Консультативный комитет был информирован о том, что исходя из нынешней договоренности с Организацией Объединенных Наций о совместном покрытии расходов, связанных с использованием центрального процессора МВЦ, в соотношении 75 к 25 Фонд ассигнует на двухгодичный период 1998-1999 годов сумму в размере 741 700 долл. США при том условии, что Правление рассмотрит концептуальный документ (см. пункт 26 ниже). 17. Консультативный комитет выражает надежду на то, что концептуальный документ, подлежащий представлению Правлению Пенсионного фонда в 1998 году, будет представлять собой всеобъемлющее исследование всех механизмов административных взаимоотношений между Фондом и участвующими в нем организациями, и в частности взаимоотношений с Организацией Объединенных Наций, содержащее, среди прочего, обзор давно применяемой формулы распределения расходов, которая упоминается в пункте 8 доклада Постоянного комитета, и конкретные рекомендации относительно распределения административных расходов между Фондом и участвующими в нем организациями с учетом прогнозируемых будущих потребностей. Что касается механизмов взаимоотношений с Организацией Объединенных Наций, то в исследовании необходимо четко указать, какие услуги Организация Объединенных Наций предоставляет Фонду, а также какие услуги секретариат Фонда предоставляет Организации Объединенных Наций в качестве секретариата Комитета по пенсиям персонала Организации Объединенных Наций, и их соответствующие расходы. 18. Кроме того, по мнению Консультативного комитета, Организации Объединенных Наций следует пересмотреть свою методологию распределения между связанными с ней программами (ПРООН, ЮНИСЕФ, Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и т.д.) расходов на оплату услуг, предоставляемых Фонду от их имени, таких, как услуги, перечисленные в пункте 10 доклада, с тем чтобы эти фонды и программы Организации Объединенных Наций покрывали свою соответствующую долю в расходах секретариата Фонда. 19. Консультативный комитет отмечает, что, несмотря на быстрый рост в последние годы масштабов операций по поддержанию мира, благодаря формуле распределения расходов, упомянутой в пункте 8 доклада, не произошло соответствующего увеличения административных расходов Фонда, покрываемых по регулярному бюджету Организации Объединенных Наций. Таким образом, представляется, что эти расходы были покрыты за счет средств Фонда. Комитет считает, что этот вопрос также следует рассмотреть в рамках концептуального документа. 20. Как указано в пункте 71 доклада, предлагаемое увеличение ассигнований на 1998-1999 годы на цели покрытия административных расходов секретариата Фонда имело бы следствием увеличение доли административных расходов (включая расходы на ревизию) в общей сумме зачитываемого для пенсии вознаграждения с 0,176 процента в двухгодичном периоде 1996-1997 годов до 0,214 процента в двухгодичном периоде 1998-1999 годов. 21. Консультативный комитет отмечает, что в 1985 году Комитет актуариев рекомендовал установить долю административных расходов (включая расходы на ревизию) в общей сумме зачитываемого для пенсии вознаграждения в 0,18 процента. Этот предел был установлен исходя из четкого понимания того, что Организация Объединенных Наций, будучи организацией, в которой базируется секретариат Фонда, будет продолжать предоставлять служебные помещения и услуги на безвозмездной основе или по номинальным расценкам и что бюджет Организации Объединенных Наций будет предусматривать субвенции на покрытие расходов, связанных, в частности, с деятельностью секретариата как местного секретариата по пенсиям Организации Объединенных Наций (см. A/52/278, пункты 72 и 73). 22. Консультативный комитет отмечает, что в последних четырех актуарных оценках Фонда предусматривались ассигнования на покрытие административных расходов в размере 0,18 процента от общей суммы зачитываемого для пенсии вознаграждения (см. A/52/278, пункт 71). Консультативный комитет отмечает, что существенные изменения в механизмах административных взаимоотношений между Фондом и Организацией Объединенных Наций в конечном счете приведут к значительному увеличению административных расходов Фонда и что это в свою очередь потребует изменения соответствующего прогнозного показателя, используемого Фондом для актуарной оценки, и соответствующего определения ставки взносов, необходимой для поддержания актуарного баланса (см. A/52/278, пункт 31). Поэтому Консультативный комитет предостерегает о том, что внесение любых изменений в нынешние договоренности о совместном покрытии расходов между Фондом и участвующими в нем организациями могут привести к увеличению дефицита актуарного баланса Фонда, что в конечном счете повлечет за собой увеличение размера взносов, выплачиваемых участниками и организациями, и, как следствие, взносов государств-членов (об изменении дефицита актуарного баланса Фонда в период с 1980 года см. A/51/644, приложение). В этой связи Консультативный комитет принимает к сведению информацию, содержащуюся в пункте 44 доклада Постоянного комитета. 23. На основании пункта 74 доклада Консультативный комитет отмечает, что на своем совещании в 1997 году Комитет актуариев выразил намерение рассмотреть на своем следующем совещании в 1998 году прогнозный показатель, который будет использоваться при определении объема совокупных расходов (включая расходы на ревизию), подлежащего учету в будущих актуарных оценках Фонда. 24. В пунктах 12-17, 26, 27 и 126-130 доклада рассматриваются механизмы внутренней и внешней ревизии. Что касается механизмов внутренней ревизии, то испрашиваемые на двухгодичный период 1998-1999 годов ресурсы на покрытие расходов по персоналу включают одну дополнительную должность уровня С-3, которая начнет финансироваться с июля 1998 года. Прочие расходы на внутреннюю ревизию включают 5000 долл. США на профессиональную подготовку. Консультативный комитет считает, что не следовало предусматривать специальные ассигнования на профессиональную подготовку, поскольку Фонд должен оплачивать услуги уже подготовленных высококвалифицированных специалистов по внутренней ревизии. 25. В отношении расходов на внешнюю ревизию Консультативный комитет отмечает, что, как и в прошлом, в двухгодичном периоде 1996-1997 годов Организация Объединенных Наций покрывала около 90 процентов таких расходов. В двухгодичном периоде 1998-1999 годов на цели внешней ревизии испрашиваются ассигнования в размере 157 600 долл. США, что на 120 300 долл. США больше по сравнению с бюджетом, утвержденным на цели внешней ревизии на 1996-1997 годы. Консультативный комитет согласен с тем, что в рамках рассчитанного на более долгосрочную перспективу исследования механизмов административных взаимоотношений между Организацией Объединенных Наций и Фондом предстоит вернуться к рассмотрению вопроса о надлежащем распределении расходов, связанных с проведением внутренней и внешней ревизии. Консультативный комитет согласен с процедурой, предусматривающей сохранение нынешних договоренностей относительно совместного покрытия расходов на внешнюю ревизию до рассмотрения Правлением концептуального документа в 1998 году (см. пункт 26 ниже). Рекомендации Консультативного комитета 26. Исходя из своих комментариев и замечаний, изложенных в пунктах 7-9 и 12-22 выше, Консультативный комитет рекомендует утвердить ассигнования на покрытие административных расходов Фонда в размере 45 426 800 долл. США на двухгодичный период 1996-1997 годов и в размере 50 069 500 долл. США на двухгодичный период 1998-1999 годов с учетом сокращения на 741 600 долл. США ассигнований на цели покрытия расходов, связанных с использованием центрального процессора МВЦ, и сокращения на 108 600 долл. США ассигнований на внешнюю ревизию, при том условии, что Правление рассмотрит концептуальный документ в 1998 году. В отношении последствий данной рекомендации для предлагаемого бюджета по программам Организации Объединенных Наций на двухгодичный период 1998-1999 годов Комитет отмечает, что, как указано в пункте 1.29, последствия решений Генеральной Ассамблеи в связи с рекомендациями Фонда будут изложены в заявлении о последствиях для бюджета по программам, которое будет представлено Ассамблее во время рассмотрения ею доклада Фонда. 27. Кроме того, Консультативный комитет не имеет возражений против предложения Постоянного комитета дополнить добровольные взносы в Чрезвычайный фонд суммой, не превышающей 73 000 долл. США, с тем чтобы довести объем ассигнований в Чрезвычайный фонд на двухгодичный период 1998-1999 годов до 200 000 долл. США с учетом внесенного в Чрезвычайный фонд добровольного взноса в размере 127 023,63 долл. США (см. A/52/278, пункты 135 и 136). Примечания 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 6 (A/52/6/Rev.1), том I, пункты 1.28-1.31. 2 Там же, том II, пункт 29.97 и таблица 29.20. 