%%%LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSIT COUNTRIES|TRANSPORT SYSTEMS|TRANSPORT INFRASTRUCTURE|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMMES OF ACTION|CONFERENCES|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 23 декабря 2003 года [по докладу Второго комитета (A/58/481/Add.3)] 58/201. Алматинская программа действий: удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 56/180 от 21 декабря 2001 года, в которой она просила Генерального секретаря созвать в 2003 году международное совещание министров, известное в настоящее время как Международная конференция министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок, а также на свою резолюцию 57/242 от 20 декабря 2002 года, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об итогах Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок; 2. выражает свою глубокую признательность правительству Казахстана за проведение этой международной конференции министров в Алматы 28 и 29 августа 2003 года; 3. одобряет Алматинскую программу действий: удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита и Алматинскую декларацию, принятые Международной конференцией министров; 4. призывает к полному и эффективному осуществлению Алматинской программы действий; 5. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок>>; 6. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии доклад о ходе осуществления Алматинской программы действий. 78-e пленарное заседание, 23 декабря 2003 года 