%%%LAWS AND REGULATIONS|PUBLIC ADMINISTRATION|GOLAN HEIGHTS|ISRAEL|LEGAL STATUS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|POPULATION COMPOSITION|NATIONALITY|IDENTIFICATION CARDS|SYRIANS|TREATY COMPLIANCE|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|JURISDICTION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 10 декабря 2004 года [по докладу Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) (A/59/471)] 59/125. Оккупированные сирийские Голаны Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях, будучи глубоко обеспокоена тем, что сирийские Голаны, оккупируемые с 1967 года, до сих пор находятся под израильской военной оккупацией, ссылаясь на резолюцию 497 (1981) Совета Безопасности от 17 декабря 1981 года, ссылаясь также на свои предыдущие соответствующие резолюции, последней из которых была резолюция 58/100 от 9 декабря 2003 года, рассмотрев доклад Генерального секретаря, представленный во исполнение резолюции 58/100, ссылаясь на свои предыдущие соответствующие резолюции, в которых она, в частности, призывала Израиль положить конец своей оккупации арабских территорий, вновь подтверждая незаконность принятого Израилем 14 декабря 1981 года решения установить свои законы, юрисдикцию и управление на оккупированных сирийских Голанах, что привело к фактической аннексии этой территории, подтверждая, что приобретение территории силой недопустимо по международному праву, в том числе по Уставу Организации Объединенных Наций, подтверждая также применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года к оккупированным сирийским Голанам, принимая во внимание резолюцию 237 (1967) Совета Безопасности от 14 июня 1967 года, приветствуя созыв в Мадриде на основе резолюций Совета Безопасности 242 (1967) от 22 ноября 1967 года и 338 (1973) от 22 октября 1973 года Мирной конференции по Ближнему Востоку, направленной на установление справедливого, всеобъемлющего и прочного мира, и выражая глубокую озабоченность в связи с пробуксовыванием мирного процесса на всех направлениях, 1. призывает Израиль, оккупирующую державу, выполнить соответствующие резолюции об оккупированных сирийских Голанах, в частности резолюцию 497 (1981) Совета Безопасности, в которой Совет, среди прочего, постановил, что решение Израиля установить свои законы, юрисдикцию и управление на оккупированных сирийских Голанах является недействительным и не имеет международной юридической силы, и потребовал, чтобы Израиль, оккупирующая держава, немедленно отменил свое решение; 2. призывает также Израиль воздержаться от изменения физического характера, демографического состава, организационной структуры и правового статуса оккупированных сирийских Голан и, в частности, воздержаться от создания поселений; 3. определяет, что все законодательные и административные меры и действия, которые были или будут предприняты Израилем, оккупирующей державой, с целью изменить характер и правовой статус оккупированных сирийских Голан, являются недействительными, представляют собой грубое нарушение международного права и Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года3 и не имеют юридической силы; 4. призывает Израиль воздержаться от навязывания израильского гражданства и израильских удостоверений личности сирийским гражданам на оккупированных сирийских Голанах и от своих репрессивных мер против населения оккупированных сирийских Голан; 5. выражает сожаление по поводу нарушений Израилем Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года; 6. вновь призывает государства-члены не признавать никаких законодательных или административных мер и действий, о которых говорится выше; 7. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 71-e пленарное заседание, 10 декабря 2004 года 