%%%AGEING PERSONS|DEMOGRAPHIC AGEING|CAPACITY BUILDING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|FOCAL POINTS|DECISION-MAKING|POPULAR PARTICIPATION|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|PROGRAMMES OF ACTION|ECONOMIC ASSISTANCE|AGEING|RESEARCH|INFORMATION EXCHANGE|DEVELOPING COUNTRIES|POPULATION PROGRAMMES|FUNCTIONAL COMMISSIONS|AGEING WOMEN|REGIONAL COMMISSIONS|PROJECT APPRAISAL|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 20 декабря 2004 года [по докладу Третьего комитета (A/59/493)] 59/150. Последующая деятельность по итогам второй Всемирной ассамблеи по проблемам старения Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 57/167 от 18 декабря 2002 года, в которой она одобрила Политическую декларацию и Мадридский международный план действий по проблемам старения 2002 года, а также на свою резолюцию 58/134 от 22 декабря 2003 года, в которой она приняла к сведению, в частности, основные направления осуществления Мадридского плана действий, ссылаясь также на резолюцию 2003/14 Экономического и Социального Совета от 21 июля 2003 года, в которой Совет предложил правительствам, системе Организации Объединенных Наций и гражданскому обществу применять подход <<снизу вверх>> к проведению обзора и оценки Мадридского плана действий, ссылаясь далее на резолюцию 42/1 Комиссии социального развития от 13 февраля 2004 года, озаглавленную <<Механизмы обзора и оценки Мадридского международного плана действий по проблемам старения, 2002 год>>, в которой Комиссия постановила проводить обзор и оценку Мадридского плана действий каждые пять лет, сосредоточивая каждый цикл обзора и оценки на одном из приоритетных направлений, определенных в Мадридском плане действий, 1. рекомендует в рамках прилагаемых усилий по достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе целей, сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, учитывать положение пожилых людей; 2. призывает правительства и учреждения и организации системы Организации Объединенных Наций в рамках своих мандатов, а также неправительственные организации обеспечивать адекватный учет в своих программах и проектах проблем старения населения и интересов пожилых людей; 3. призывает государства-члены и организации и органы системы Организации Объединенных Наций учитывать потребности и интересы пожилых людей в процессе принятия решений на всех уровнях; 4. подчеркивает необходимость создания дополнительного потенциала на национальном уровне в целях поощрения и облегчения осуществления Мадридского международного плана действий по проблемам старения 2002 года и в связи с этим призывает правительства оказать поддержку Целевому фонду Организации Объединенных Наций по проблемам старения, с тем чтобы дать Департаменту по экономическим и социальным вопросам Секретариата возможность оказывать более широкую помощь странам, по их просьбе; 5. предлагает правительствам, межправительственным организациям и неправительственным организациям поощрять и поддерживать всеобъемлющую, диверсифицированную и специализированную исследовательскую деятельность по проблемам старения во всех странах; 6. предлагает функциональным комиссиям Экономического и Социального Совета учитывать вопросы народонаселения и старения людей в своей работе, с тем чтобы содействовать осуществлению Мадридского плана действий; 7. рекомендует Комиссии по положению женщин продолжать рассматривать вопросы, связанные с положением женщин старшего возраста, особенно женщин, находящихся в наиболее уязвимой ситуации, в том числе тех из них, которые проживают в сельской местности; 8. призывает те региональные комиссии, которые еще не сделали этого, разработать региональную стратегию осуществления Мадридского плана действий; 9. принимает к сведению резолюцию 42/1 Комиссии социального развития2 и в связи с этим просит Генерального секретаря представить Комиссии на ее сорок четвертой сессии свои предложения в отношении проведения обзора и оценки на региональном и глобальном уровнях; 10. просит организации и органы системы Организации Объединенных Наций продолжать расширять возможности координаторов по вопросам старения и обеспечить их достаточными ресурсами для дальнейшего осуществления Мадридского плана действий, в частности посредством соответствующей работы по обеспечению учета этих вопросов в основных сферах деятельности; 11. подчеркивает важное значение сбора данных и демографической статистики с разбивкой по половозрастным группам по всем аспектам разработки политики всеми странами и призывает соответствующие органы системы Организации Объединенных Наций поддерживать национальные усилия в области укрепления потенциала, особенно усилия развивающихся стран и стран с переходной экономикой, принимает в связи с этим к сведению создание Организацией Объединенных Наций доступной через Интернет базы данных по вопросам старения и предлагает государствам представлять, когда это возможно, информацию для включения в эту базу данных; 12. принимает к сведению доклад Генерального секретаря и просит препроводить его Комиссии социального развития на ее сорок третьей сессии, с тем чтобы помочь Комиссии в ее обсуждениях; 13. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 74-e пленарное заседание, 20 декабря 2004 года 