%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|PRINCIPLES|INTERNATIONAL COOPERATION|STATE RESPONSIBILITY|EQUALITY|CIVILIZATION|TOLERANCE|CULTURAL PLURALISM|RACIAL DISCRIMINATION|XENOPHOBIA|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CONSULTATIONS|HUMAN RIGHTS MONITORING|SPECIALIZED AGENCIES|INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 20 декабря 2004 года [по докладу Третьего комитета (A/59/503/Add.2)] 59/187. Укрепление международного сотрудничества в области прав человека Генеральная Ассамблея, подтверждая свою приверженность поощрению международного сотрудничества, провозглашенную в Уставе Организации Объединенных Наций, в частности в пункте 3 статьи 1, а также соответствующие положения Венской декларации и Программы действий, принятых на Всемирной конференции по правам человека 25 июня 1993 года, которые направлены на укрепление подлинного сотрудничества между государствами-членами в области прав человека, напоминая о принятии ею Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций 8 сентября 2000 года и резолюции 58/170 22 декабря 2003 года и принимая к сведению резолюцию 2004/63 Комиссии по правам человека от 21 апреля 2004 года об укреплении международного сотрудничества в области прав человека, напоминая также о Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, состоявшейся в Дурбане, Южная Африка, 31 августа -- 8 сентября 2001 года, и о ее роли в укреплении международного сотрудничества в области прав человека, признавая, что укрепление международного сотрудничества в области прав человека имеет существенно важное значение для полного достижения целей Организации Объединенных Наций, включая эффективное поощрение и защиту всех прав человека, подтверждая, что диалог между религиями, культурами и цивилизациями в области прав человека мог бы в значительной степени способствовать укреплению международного сотрудничества в этой области, подчеркивая необходимость достижения дальнейшего прогресса в деле поощрения и развития уважения к правам человека и основным свободам посредством, в частности, международного сотрудничества, особо отмечая, что взаимопонимание, диалог, сотрудничество, гласность и укрепление доверия являются важными элементами всей деятельности по поощрению и защите прав человека, напоминая о принятии Подкомиссией по поощрению и защите прав человека на ее пятьдесят второй сессии резолюции 2000/22 от 18 августа 2000 года о поощрении диалога по вопросам прав человека, 1. подтверждает, что одной из целей Организации Объединенных Наций и обязанностью всех государств-членов являются поощрение, защита и развитие уважения прав человека и основных свобод посредством, в частности, международного сотрудничества; 2. признает, что в дополнение к своим отдельным обязанностям в отношении своих собственных обществ государства несут коллективную ответственность за защиту достоинства людей, равенства и справедливости на глобальном уровне; 3. подтверждает, что диалог между культурами и цивилизациями способствует поощрению культуры терпимости и уважения многообразия, и приветствует в связи с этим проведение конференций и совещаний на национальном, региональном и международном уровнях по вопросу о диалоге между цивилизациями; 4. настоятельно призывает всех, кто действует на международной арене, вести строительство международного порядка на основе всеохватности, справедливости, равенства и равноправия, уважения человеческого достоинства, взаимопонимания и поощрения и уважения культурного многообразия и всеобщих прав человека и отвергать все изоляционистские доктрины, основанные на расизме, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости; 5. вновь подтверждает важность укрепления международного сотрудничества для поощрения и защиты прав человека и достижения целей борьбы против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости; 6. считает, что международное сотрудничество в области прав человека в соответствии с целями и принципами, закрепленными в Уставе Организации Объединенных Наций и международном праве, должно вносить эффективный и практический вклад в решение неотложной задачи предупреждения нарушений прав человека и основных свобод; 7. подтверждает, что поощрение, защита и полное осуществление всех прав человека и основных свобод должны основываться на принципах универсальности, неизбирательности, объективности и гласности в соответствии с целями и принципами, закрепленными в Уставе; 8. призывает государства-члены, специализированные учреждения и межправительственные организации продолжать проводить конструктивный диалог и консультации в целях укрепления взаимопонимания и поощрения и защиты всех прав человека и основных свобод и рекомендует неправительственным организациям активно способствовать этим усилиям; 9. предлагает государствам и соответствующим механизмам и процедурам Организации Объединенных Наций по правам человека продолжать уделять внимание важности взаимного сотрудничества, взаимопонимания и диалога в деле обеспечения поощрения и защиты всех прав человека; 10. постановляет продолжить рассмотрение этого вопроса на своей шестидесятой сессии. 74-e пленарное заседание, 20 декабря 2004 года 