%%%LEGISLATIVE BODIES|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|CONSULTATIONS|INTERNATIONAL SECURITY|DEVELOPMENT|INTERNATIONAL LAW|HUMAN RIGHTS|DEMOCRACY|GENDER EQUALITY|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 8 ноября 2004 года [без передачи в главные комитеты (A/59/L.5/Rev.2 и Add.1)] 59/19. Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Межпарламентским союзом Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря от 1 сентября 2004 года, в котором анализируется широкое сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Межпарламентским союзом за последние два года, принимая к сведению резолюции, принятые Межпарламентским союзом и распространенные в Генеральной Ассамблее, и мероприятия, проведенные этой организацией за последние два года в поддержку Организации Объединенных Наций, приветствуя ежегодные парламентские слушания в Организации Объединенных Наций в качестве постоянного элемента программы мероприятий, проводимых в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в связи с сессиями Генеральной Ассамблеи, принимая во внимание соглашение о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Межпарламентским союзом 1996 года, которое заложило фундамент сотрудничества между этими двумя организациями, ссылаясь на Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, в которой главы государств и правительств постановили продолжать укреплять сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и национальными парламентами через их всемирную организацию -- Межпарламентский союз -- в различных областях, включая мир и безопасность, экономическое и социальное развитие, международное право и права человека и демократию и гендерные вопросы, ссылаясь также на свою резолюцию 57/32 от 19 ноября 2002 года, в которой Межпарламентскому союзу было предложено участвовать в работе Генеральной Ассамблеи в качестве наблюдателя, и на резолюцию 57/47 от 21 ноября 2002 года, принимая к сведению рекомендации, содержащиеся в докладе Группы видных деятелей по вопросу об отношениях между Организацией Объединенных Наций и гражданским обществом, которые касаются более систематического привлечения парламентариев к работе Организации Объединенных Наций, 1. приветствует усилия, предпринимаемые Межпарламентским союзом в целях увеличения вклада парламентов в деятельность Организации Объединенных Наций и оказания ей более широкой поддержки; 2. с удовлетворением приветствует решение провести вторую Всемирную конференцию спикеров парламентов в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в сентябре 2005 года для продолжения работы, начатой на первой такой конференции, проведенной в Нью-Йорке в 2000 году в связи с Ассамблеей тысячелетия Организации Объединенных Наций; 3. призывает принимающую страну предоставлять обычные привилегии членам всех парламентских делегаций государств-членов Организации Объединенных Наций, участвующим во второй Всемирной конференции спикеров парламентов; 4. принимает к сведению усилия Межпарламентского союза, направленные на то, чтобы консультироваться с парламентами относительно рекомендаций, содержащихся в докладе Группы видных деятелей4, которые касаются более систематического привлечения парламентариев к работе Организации Объединенных Наций, и рассчитывает узнать о результатах этого процесса, рассматривая его как вклад в работу Генеральной Ассамблеи, прежде чем принимать окончательное решение по рекомендациям Группы относительно парламентариев; 5. рекомендует Организации Объединенных Наций и Межпарламентскому союзу продолжать тесно сотрудничать в различных областях, таких, как мир и безопасность, экономическое и социальное развитие, международное право, права человека, а также демократия и гендерные вопросы, учитывая значительную пользу сотрудничества между этими двумя организациями, о которой говорит доклад Генерального секретаря1; 6. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят первой сессии подпункт, озаглавленный <<Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Межпарламентским союзом>>. 50-e пленарное заседание, 8 ноября 2004 года 