%%%INDUSTRIAL DEVELOPMENT|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DEVELOPMENT STRATEGIES|INDUSTRIAL COOPERATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|BIOTECHNOLOGY|POVERTY MITIGATION|CAPACITY BUILDING|FIELD OFFICES|INDUSTRIALIZATION|DEVELOPING COUNTRIES|INVESTMENTS|PRODUCTION DIVERSIFICATION|SOCIAL DEVELOPMENT|GLOBALIZATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|TECHNICAL COOPERATION|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|SMALL ENTERPRISES|MEDIUM ENTERPRISES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 22 декабря 2004 года [по докладу Второго комитета (A/59/487/Add.3)] 59/249. Сотрудничество в области промышленного развития Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 46/151 от 18 декабря 1991 года, 49/108 от 19 декабря 1994 года, 51/170 от 16 декабря 1996 года, 53/177 от 15 декабря 1998 года, 55/187 от 20 декабря 2000 года и 57/243 от 20 декабря 2002 года о сотрудничестве в области промышленного развития, ссылаясь также на Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, принятую главами государств и правительств 8 сентября 2000 года, подтверждая итоги четвертой сессии Конференции министров стран - членов Всемирной торговой организации, состоявшейся в Дохе 9 - 14 ноября 2001 года, третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, состоявшейся в Брюсселе 14 - 20 мая 2001 года, Международной конференции по финансированию развития, состоявшейся в Монтеррее, Мексика, 18 - 22 марта 2002 года, и Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, состоявшейся в Йоханнесбурге, Южная Африка, 26 августа - 4 сентября 2002 года, признавая роль деловых кругов, в том числе частного сектора, в активизации динамичного процесса развития промышленного сектора и особо отмечая значение положительной отдачи от прямых иностранных инвестиций в этом процессе, признавая также важность передачи технологий развивающимся странам и странам с переходной экономикой как эффективного средства международного сотрудничества в целях искоренения нищеты и обеспечения устойчивого развития, принимая к сведению общеорганизационную стратегию Организации Объединенных Наций по промышленному развитию, которая нацелена, в частности, на содействие повышению производительности как одного из факторов, способствующих достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, и принимаемые меры по практической реализации этой стратегии, принимая к сведению также подписание 23 сентября 2004 года соглашения о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию и Программой развития Организации Объединенных Наций и то, что это соглашение должно привести к укреплению присутствия Организации Объединенных Наций по промышленному развитию на местах и улучшению выполнения ею своей главной функции, заключающейся в поощрении и ускорении промышленного развития в развивающихся странах, при сохранении ее уникального характера, важной роли и ключевых областей компетенции, и отмечая, что это соглашение, в частности, создает основу для разработки обоими учреждениями совместных программ технического сотрудничества в поддержку развития частного сектора в развивающихся странах, принимая к сведению далее подписание 10 сентября 2003 года в Канкуне, Мексика, меморандума о техническом сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию и Всемирной торговой организацией, предусматривающего совместную разработку и осуществление программ технического сотрудничества, связанных с торговлей, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря и с удовлетворением отмечает содержащиеся в нем выводы и рекомендации; 2. вновь подтверждает, что индустриализация является одним из ключевых элементов усилий по содействию поступательному экономическому росту, устойчивому развитию и искоренению нищеты в развивающихся странах и странах с переходной экономикой, а также обеспечению производительной занятости, получению доходов от профессиональной деятельности и облегчению социальной интеграции, включая вовлечение женщин в процесс развития; 3. подчеркивает важнейшую роль укрепления производственного потенциала и промышленного развития для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций1; 4. принимает к сведению всеобъемлющий обзор деятельности Организации Объединенных Наций по промышленному развитию, проведенный в соответствии с ее общеорганизационной стратегией, который позволил ей стать организацией, осуществляющей более целенаправленную, эффективную и результативную деятельность, особенно в интересах развивающихся стран и стран с переходной экономикой, и способной добиваться конкретных результатов и вносить ценный вклад в достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия; 5. обращает особое внимание на необходимость принятия благоприятных национальных и международных мер для индустриализации развивающихся стран и настоятельно призывает все правительства взять на вооружение и осуществлять политику и стратегии в области развития с целью полностью задействовать возможности повышения производительности благодаря развитию частного сектора, распространению экологически чистых и новейших технологий, поощрению инвестиций, расширению доступа на рынки и эффективному использованию официальной помощи в целях развития, с тем чтобы дать развивающимся странам возможность достичь согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, и обеспечить устойчивый характер этого процесса; 6. особо отмечает важность сотрудничества в области промышленного развития и благоприятного инвестиционного и делового климата на международном, региональном, субрегиональном и национальном уровнях для содействия расширению, диверсификации и модернизации производственного потенциала в развивающихся странах, в том числе в наименее развитых странах и развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, а также в странах с переходной экономикой; 7. с признательностью принимает к сведению организацию Всемирного форума по биотехнологии, проведенного в Консепсьоне, Чили, 2 - 5 марта 2004 года, который был организован совместно Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию и правительством Чили при поддержке Международного центра генной инженерии и биотехнологии, и принимает к сведению решение IDB.28/Dec.6 Совета по промышленному развитию Организации Объединенных Наций по промышленному развитию; 8. подтверждает вклад промышленности в социальное развитие, особенно в контексте связей между промышленностью и сельским хозяйством, и отмечает, что во всем этом комплексе взаимных связей промышленность выступает в роли мощного фактора обеспечения занятости, источника получения доходов и инструмента социальной интеграции, которые необходимы для искоренения нищеты; 9. призывает к продолжению использования официальной помощи в целях развития для промышленного развития в развивающихся странах и странах с переходной экономикой, обращается к странам-донорам и странам-получателям помощи с призывом продолжать сотрудничество в их усилиях по повышению эффективности и результативности использования ресурсов, выделяемых по линии официальной помощи в целях развития на цели сотрудничества в области промышленного развития, и поддерживать усилия развивающихся стран и стран с переходной экономикой по содействию расширению взаимного сотрудничества в области промышленного развития и особо отмечает важность мобилизации средств для промышленного развития на страновом уровне, включая средства из частных источников и средства, выделяемые соответствующими учреждениями, занимающимися финансированием развития; 10. призывает также в этой связи продолжать использовать все прочие ресурсы -- в том числе частные и государственные, иностранные и внутренние ресурсы -- для промышленного развития развивающихся стран и стран с переходной экономикой; 11. вновь заявляет о важности сотрудничества и координации в рамках системы Организации Объединенных Наций для оказания эффективной поддержки устойчивому промышленному развитию развивающихся стран и стран с переходной экономикой и призывает Организацию Объединенных Наций по промышленному развитию в соответствии с ее мандатом продолжать играть центральную роль в области промышленного развития; 12. рекомендует Организации Объединенных Наций по промышленному развитию продолжать повышать эффективность и актуальность своей деятельности и ее воздействие на процесс развития путем, в частности, укрепления сотрудничества с другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций на всех уровнях; 13. призывает Организацию Объединенных Наций по промышленному развитию активно участвовать в координации усилий на местном уровне на основе процессов подготовки общих анализов по странам и осуществления Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития и общесекторальных подходов; 14. обращает особое внимание на необходимость оказания содействия развитию микро-, малых и средних предприятий, в том числе посредством организации профессиональной подготовки, обучения и развития профессиональных навыков, с уделением особого внимания агропромышленному сектору как источнику средств к существованию для сельских общин; 15. подчеркивает необходимость оказания Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию содействия, в рамках ее мандата, развитию конкурентоспособных отраслей в развивающихся странах и странах с переходной экономикой, а также в развивающихся странах, не имеющих выхода к морю; 16. вновь подтверждает необходимость оказания помощи в деле сохранения и развития производственного потенциала обрабатывающей промышленности в развивающихся странах и в этой связи призывает Организацию Объединенных Наций по промышленному развитию продолжать совершенствовать свою деятельность в области технического сотрудничества, в том числе в областях распространения технологий и укрепления потенциала для получения доступа на рынки и обеспечения развития; 17. с удовлетворением отмечает активную роль, которую Организация Объединенных Наций по промышленному развитию играет в Комитете высокого уровня по программам Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций, и рекомендует ей продолжать добиваться большей координации и последовательности действий в рамках системы Организации Объединенных Наций в целях улучшения качества и повышения актуальности деятельности Организации Объединенных Наций в области экономического развития; 18. просит Организацию Объединенных Наций по промышленному развитию оказывать содействие промышленному развитию, уделяя особое внимание приоритетным областям, определенным в ее среднесрочной рамочной программе на 2004 - 2007 годы; 19. рекомендует Организации Объединенных Наций по промышленному развитию увеличить ее вклад в достижение целей Нового партнерства в интересах развития Африки в целях дальнейшего укрепления процесса индустриализации в Африке; 20. рекомендует также Организации Объединенных Наций по промышленному развитию и далее развивать свой потенциал как глобального форума в соответствии с ее мандатом в целях углубления -- в контексте процесса глобализации -- общего понимания глобальных и региональных проблем промышленного сектора и их влияния на усилия по искоренению нищеты и обеспечению устойчивого развития и призывает к дальнейшему укреплению основанного на учете потребностей комплексного подхода к программам на местном уровне; 21. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 75-e пленарное заседание, 22 декабря 2004 года 