%%%BUDGET PERFORMANCE|STAFFING|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL IMPLICATIONS|RECRUITMENT|VACANCY MANAGEMENT|STAFF ASSESSMENT|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 23 декабря 2004 года [по докладу Пятого комитета (A/59/604)] 59/274. Финансирование Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря, а именно первый доклад об исполнении бюджета Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года, на двухгодичный период 2004 - 2005 годов и доклад о составлении бюджетов трибуналов на двухгодичной основе, рассмотрев также доклад Комиссии ревизоров и содержащиеся в нем рекомендации, рассмотрев далее соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на свою резолюцию 47/235 от 14 сентября 1993 года о финансировании Трибунала и на свои последующие резолюции по этому вопросу, последними из которых являются резолюции 58/254 и 58/255 от 23 декабря 2003 года, 1. принимает к сведению первый доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года1, на двухгодичный период 2004 - 2005 годов и его доклад о составлении бюджетов трибуналов на двухгодичной основе2; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам4; 3. с озабоченностью отмечает нестабильное финансовое положение Трибунала; 4. с озабоченностью отмечает также объем невыплаченных начисленных взносов и настоятельно призывает государства-члены выплачивать свои начисленные взносы своевременно, в полном объеме и без каких-либо условий; 5. с озабоченностью отмечает далее введенный в связи с этим Секретариатом мораторий на набор персонала Трибунала и его негативные последствия для соблюдения графика осуществления стратегии завершения работы и просит Генерального секретаря в консультации с Трибуналом представить предложения о путях улучшения кадровой ситуации в Трибунале в контексте предлагаемого бюджета на двухгодичный период 2006 - 2007 годов; 6. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы в отношении областей, имеющих в соответствии со стратегией завершения работы крайне важное значение для успешного выполнения мандата Трибунала, не применялись никакие моратории; 7. просит также Генерального секретаря сделать все возможное для уменьшения показателя доли вакантных должностей в Трибунале и сокращения оттока кадров из него, в том числе посредством продления контрактов сотрудников, которые выполняют функции, имеющие определяющее значение для осуществления стратегии завершения работы, на срок, выходящий за пределы текущего бюджетного периода; 8. постановляет утвердить предлагаемые связанные и не связанные с должностями ресурсы для Следственного отдела на 2005 год; 9. постановляет также утвердить пересмотренные ассигнования на Специальный счет для Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года, на двухгодичный период 2004 - 2005 годов на общую сумму в размере 329 317 900 долл. США брутто (298 437 000 долл. США нетто); 10. постановляет далее пропорционально распределить на 2005 год между государствами-членами в соответствии со шкалой взносов в регулярный бюджет Организации Объединенных Наций на 2005 год сумму в размере 90 148 375 долл. США брутто (81 300 850 долл. США нетто), включая сумму в размере 15 637 800 долл. США брутто (13 383 200 долл. США нетто), представляющую собой сумму увеличения взносов; 11. постановляет пропорционально распределить на 2005 год между государствами-членами в соответствии со ставками взносов на 2005 год, применяемыми для операций по поддержанию мира, сумму в размере 90 148 375 долл. США брутто (81 300 850 долл. США нетто), включая сумму в размере 15 637 800 долл. США брутто (13 383 200 долл. США нетто), представляющую собой сумму увеличения взносов; 12. постановляет также, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пунктах 10 и 11 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в сумме 17 695 050 долл. США, включая сумму в размере 4 509 200 долл. США, представляющую собой сумму увеличения сметных поступлений по плану налогообложения персонала, утвержденных для Трибунала на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. 76-e пленарное заседание, 23 декабря 2004 года Приложение Финансирование Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года, на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Брутто Нетто (в долл. США) 1. Первоначальные ассигнования на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (резолюция 58/255) Плюс: 2. Предлагаемые изменения на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (A/59/547) Минус: 3. Единовременная корректировка с учетом прогнозируемой экономии средств в 2004 году (A/59/547) 4. Сметные поступления за двухгодичный период 2004 - 2005 годов 5. Предлагаемые пересмотренные ассигнования на двухгодичный период 2004 - 2005 годов 6. Начисленные взносы на 2004 год 7. Сумма, подлежащая начислению в виде взносов на 2005 год В том числе: 8. Взносы, подлежащие начислению государствам-членам в соответствии со шкалой взносов в регулярный бюджет Организации Объединенных Наций на 2005 год 9. Взносы, подлежащие начислению государствам-членам в соответствии со ставками взносов на финансирование операций по поддержанию мира на 2005 год 