%%%INTERNAL INVESTIGATIONS|INTERNAL OVERSIGHT|SEXUAL HARASSMENT|CODES OF CONDUCT|CRIMINAL INVESTIGATION|MANAGERS|REPORTING PROCEDURES|REPORT PREPARATION|MANAGEMENT|LABOUR DISCIPLINE|RULES AND REGULATIONS|INFORMATION EXCHANGE|RIGHT TO PRIVACY|STANDARDS|FIELD OFFICES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 13 апреля 2005 года [по докладу Пятого комитета (A/59/652/Add.1)] 59/287. Доклад Управления служб внутреннего надзора об укреплении функций по проведению расследований в Организации Объединенных Наций Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 48/218 B от 29 июля 1994 года, 54/244 от 23 декабря 1999 года и 59/272 от 23 декабря 2004 года, в соответствии с которыми учреждено Управление служб внутреннего надзора и установлена его оперативная независимость, ссылаясь также на свои резолюции 57/282 от 20 декабря 2002 года и 58/268 от 23 декабря 2003 года, рассмотрев доклад Управления служб внутреннего надзора об укреплении функций по проведению расследований в Организации Объединенных Наций, отмечая, что независимый характер расследований в наибольшей степени отвечает интересам Организации, отмечая также, что нарушения Финансовых положений и правил и Положений и правил о персонале и административных инструкций Организации Объединенных Наций считаются проступком и требуют принятия дисциплинарных мер, 1. принимает к сведению доклад Управления служб внутреннего надзора об укреплении функций по проведению расследований в Организации Объединенных Наций1; 2. вновь обращает особое внимание на применение принципа разделения функций, беспристрастности и справедливости теми, на кого возложена ответственность за выполнение функций по проведению расследований; 3. вновь обращает также особое внимание на то, что Управление служб внутреннего надзора является внутренним органом, на который возложена функция проведения расследований в Организации Объединенных Наций; 4. отмечает необходимость укрепления потенциала Управления служб внутреннего надзора для эффективного выполнения возложенных на него функций по проведению расследований; 5. признает, что Управление служб внутреннего надзора создало эффективный механизм для того, чтобы все сотрудники и другие лица, участвующие в осуществлении деятельности от имени Организации, могли передавать непосредственно в Управление служб внутреннего надзора информацию о предполагаемых нарушениях; 6. подчеркивает, что сексуальная эксплуатация и надругательства представляют собой серьезный проступок и относятся к категории I; 7. отмечает, что случаи сексуальных притеснений вызывают серьезную озабоченность у государств-членов, а также, принимая во внимание пункт 12 настоящей резолюции, отмечает, что Управлению людских ресурсов и руководителям программ может поручаться проведение расследований в этой связи; 8. постановляет, что Управление служб внутреннего надзора может поручать прошедшим соответствующую подготовку руководителям программ проведение расследований от имени Управления; 9. постановляет также, что в случае совершения серьезных проступков и/или преступного поведения расследования должны проводиться профессиональными следователями; 10. просит Генерального секретаря осуществить предложения Управления служб внутреннего надзора о расширении в надлежащем порядке базовой подготовки по вопросам расследования мелких проступков, разработке письменных процедур надлежащего проведения расследований и содействии применению принципа независимости в отношении функции проведения расследований в рамках Организации Объединенных Наций; 11. постановляет, что результаты расследований, проводимых руководителями программ, должны доводиться до сведения Управления служб внутреннего надзора; 12. просит Генерального секретаря создать административный механизм для обязательного представления руководителями программ Управлению служб внутреннего надзора информации о предполагаемых проступках и представить Генеральной Ассамблее в ходе возобновленной части ее шестидесятой сессии доклад о создании такого механизма; 13. просит также Генерального секретаря обеспечить, чтобы внедрение механизма обязательного представления информации не сказалось негативно на праве отдельных сотрудников сообщать непосредственно в Управление служб внутреннего надзора о случаях предполагаемых проступков; 14. просит далее Генерального секретаря обеспечить принятие Управлением людских ресурсов надлежащих управленческих мер в тех случаях, когда плохое управление является одним из факторов, обусловливающих совершение проступков; 15. просит Генерального секретаря обеспечить внедрение надлежащего механизма защиты сотрудников, которые сообщают о проступках в Секретариате, от репрессалий; 16. просит также Генерального секретаря обеспечить оперативное принятие дисциплинарных мер и, в надлежащих случаях, судебное преследование в соответствии с установленными процедурами и положениями, когда доказано совершение проступка и/или факт преступного поведения, и просит Генерального секретаря обеспечить ежегодное представление государствам-членам информации о всех принятых мерах; 17. просит далее Генерального секретаря обеспечить, чтобы все сотрудники Организации были информированы о наиболее распространенных случаях проступков и/или преступного поведения и соответствующих дисциплинарных последствиях, включая любое судебное преследование, при должном обеспечении неразглашения информации о соответствующем(их) сотруднике(ах); 18. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы в тех случаях, когда руководитель программы оспаривает выводы Управления служб внутреннего надзора, принимались надлежащие меры для урегулирования спора и чтобы информация об этом включалась в годовой доклад Управления служб внутреннего надзора. 91-e пленарное заседание, 13 апреля 2005 года 