%%%PALESTINIANS|PALESTINE QUESTION|CONFERENCES|DOCUMENTS|INFORMATION DISSEMINATION|CONSULTATIONS|INFORMATION SYSTEMS|PUBLICATIONS|TRAINING PROGRAMMES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|INTERNATIONAL DAYS|EXHIBITIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 1 декабря 2004 года [без передачи в главные комитеты (A/59/L.35 и Add.1)] 59/29. Отдел по правам палестинцев Секретариата Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа, принимая к сведению, в частности, соответствующую информацию, содержащуюся в главе V.B этого доклада, ссылаясь на свою резолюцию 32/40 B от 2 декабря 1977 года и все последующие соответствующие резолюции, включая резолюцию 58/19 от 3 декабря 2003 года, 1. с признательностью отмечает меры, принятые Генеральным секретарем во исполнение ее резолюции 58/19; 2. считает, что Отдел по правам палестинцев Секретариата продолжает вносить полезный и конструктивный вклад; 3. просит Генерального секретаря продолжать предоставлять Отделу необходимые ресурсы и обеспечить, чтобы он в консультации с Комитетом по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа и под его руководством продолжал выполнение своей программы работы, подробно изложенной в соответствующих предыдущих резолюциях, включая, в частности, организацию совещаний в различных регионах с участием всех секторов международного сообщества, дальнейшую разработку и расширение коллекции документов Информационной системы Организации Объединенных Наций по вопросу о Палестине, подготовку и максимально широкое распространение публикаций и информационных материалов по различным аспектам вопроса о Палестине и осуществление ежегодной программы обучения сотрудников Палестинского органа; 4. просит также Генерального секретаря обеспечить постоянное сотрудничество Департамента общественной информации и других подразделений Секретариата с целью предоставления Отделу возможности выполнять его задачи и надлежащего освещения различных аспектов вопроса о Палестине; 5. предлагает всем правительствам и организациям оказывать содействие Отделу в выполнении его задач; 6. просит Комитет и Отдел, в рамках проведения Международного дня солидарности с палестинским народом 29 ноября, продолжать организовывать ежегодную выставку по теме <<Права палестинцев>> или культурное мероприятие в сотрудничестве с представительством Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций и предлагает государствам-членам продолжать обеспечивать самую широкую поддержку и освещение проведения этого Дня солидарности. 64-e пленарное заседание, 1 декабря 2004 года 