%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|RULE OF LAW|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|CORRUPTION|TERRORISM|TRAFFICKING IN PERSONS|HUMAN RIGHTS|TREATY COMPLIANCE|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 22 октября 2004 года [без передачи в главные комитеты (A/59/L.1 и Add.1)] 59/3. Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Афро-азиатской консультативно-правовой организацией Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 36/38 от 18 ноября 1981 года, 37/8 от 29 октября 1982 года, 38/37 от 5 декабря 1983 года, 39/47 от 10 декабря 1984 года, 40/60 от 9 декабря 1985 года, 41/5 от 17 октября 1986 года, 43/1 от 17 октября 1988 года, 45/4 от 16 октября 1990 года, 47/6 от 21 октября 1992 года, 49/8 от 25 октября 1994 года, 51/11 от 4 ноября 1996 года, 53/14 от 29 октября 1998 года, 55/4 от 25 октября 2000 года и 57/36 от 21 ноября 2002 года, рассмотрев доклад Генерального секретаря о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Афро-азиатской консультативно-правовой организацией, заслушав заявление Генерального секретаря Афро-азиатской консультативно-правовой организации о мерах, принятых Консультативной организацией для обеспечения непрерывного, тесного и эффективного сотрудничества между этими двумя организациями, признавая, в частности, наличие тесного сотрудничества между Консультативной организацией и Шестым комитетом, 1. с признательностью принимает к сведению доклад Генерального секретаря1; 2. с удовлетворением отмечает постоянные усилия Афро-азиатской консультативно-правовой организации по укреплению роли Организации Объединенных Наций и ее различных органов в упрочении верховенства права и обеспечении более широкого присоединения к соответствующим международным документам; 3. с удовлетворением отмечает также похвальный прогресс, достигнутый в укреплении сотрудничества между Организацией Объединенных Наций, ее учреждениями, другими международными организациями и Консультативной организацией; 4. с признательностью отмечает работу Консультативной организации, направленную на поддержку усилий Организации Объединенных Наций по решению таких вопросов, как борьба с коррупцией, международным терроризмом и оборотом, а также вопросов прав человека; 5. с признательностью отмечает также инициативу и усилия Консультативной организации по продвижению целей и принципов, изложенных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, включая обеспечение более широкого присоединения к договорам, сданным на хранение Генеральному секретарю; 6. рекомендует -- в целях содействия тесному сотрудничеству между Консультативной организацией и Шестым комитетом -- установить такой график, чтобы рассмотрение подпункта, озаглавленного <<Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Афро-азиатской консультативно-правовой организацией>>, совпало с обсуждением в этом Комитете работы Комиссии международного права; 7. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии доклад о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Консультативной организацией; 8. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят первой сессии подпункт, озаглавленный <<Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Афро-азиатской консультативно-правовой организацией>>. 40-e пленарное заседание, 22 октября 2004 года 