%%%OBSERVER STATUS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 2 декабря 2004 года [по докладу Шестого комитета (A/59/521)] 59/52. Предоставление Организации восточнокарибских государств статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее Генеральная Ассамблея, желая содействовать сотрудничеству между Организацией Объединенных Наций и Организацией восточнокарибских государств, 1. постановляет предложить Организации восточнокарибских государств участвовать в сессиях и работе Генеральной Ассамблеи в качестве наблюдателя; 2. просит Генерального секретаря принять необходимые меры для осуществления настоящей резолюции. 65-e пленарное заседание, 2 декабря 2004 года 