%%%DEVELOPMENT ASSISTANCE|ECONOMIC COOPERATION|GLOBALIZATION|TRADE LIBERALIZATION|POVERTY MITIGATION|DEVELOPMENT FINANCE|MICROCREDIT|MARKET ACCESS|INDUSTRIALIZATION|ORGANIZATIONAL REFORM|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|OPERATIONAL ACTIVITIES|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|MIDDLE EAST SITUATION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|FINANCING|BUDGET CONTRIBUTIONS|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/466 7 October 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункты 12, 20 (a) и (b), 24, 30, 37, 39, 40, 51, 56, 58, 61, 91 (a), (b), (c) и (d), 92 (b), 93 (a), (c), (d), (e) и (f), 94 (a), (b), (c), (d) и (e), 95, 98, 99, 100, 104, 112, 113, 114 и 115 повестки дня ДОКЛАД ЭКОНОМИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО СОВЕТА УКРЕПЛЕНИЕ КООРДИНАЦИИ В ОБЛАСТИ ГУМАНИТАРНОЙ ПОМОЩИ И ПОМОЩИ В СЛУЧАЕ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ, ПРЕДОСТАВЛЯЕМОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ, ВКЛЮЧАЯ СПЕЦИАЛЬНУЮ ЭКОНОМИЧЕСКУЮ ПОМОЩЬ: УКРЕПЛЕНИЕ КООРДИНАЦИИ В ОБЛАСТИ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ ГУМАНИТАРНОЙ ПОМОЩИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ; СПЕЦИАЛЬНАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ ОТДЕЛЬНЫМ СТРАНАМ И РЕГИОНАМ ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ НОВОЙ ПРОГРАММЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ РАЗВИТИЯ В АФРИКЕ В 90-Е ГОДЫ, ВКЛЮЧАЯ МЕРЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ, СОГЛАСОВАННЫЕ В ХОДЕ ЕЕ СРЕДНЕСРОЧНОГО ОБЗОРА РЕФОРМА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ: МЕРЫ И ПРЕДЛОЖЕНИЯ ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕШЕНИЙ ВСЕМИРНОЙ ВСТРЕЧИ НА ВЫСШЕМ УРОВНЕ В ИНТЕРЕСАХ СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ ВОПРОС О ПАЛЕСТИНЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА БЛИЖНЕМ ВОСТОКЕ ПРЕСЕЧЕНИЕ ПРИМЕНЕНИЯ ЭКОНОМИЧЕСКИХ МЕР ПРИНУЖДЕНИЯ КАК СРЕДСТВА ОКАЗАНИЯ ПОЛИТИЧЕСКОГО И ЭКОНОМИЧЕСКОГО ДАВЛЕНИЯ ОТКРЫТИЕ ГЛОБАЛЬНЫХ ПЕРЕГОВОРОВ ПО МЕЖДУНАРОДНОМУ ЭКОНОМИЧЕСКОМУ СОТРУДНИЧЕСТВУ В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ 98-29797.R 221098 281098 /... Russian Page УКРЕПЛЕНИЕ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПЕРЕСТРОЙКА И АКТИВИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ В ЭКОНОМИЧЕСКОЙ, СОЦИАЛЬНОЙ И СМЕЖНЫХ ОБЛАСТЯХ ВОПРОСЫ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ: ТОРГОВЛЯ И РАЗВИТИЕ; ФИНАНСИРОВАНИЕ РАЗВИТИЯ, ВКЛЮЧАЯ ЧИСТУЮ ПЕРЕДАЧУ РЕСУРСОВ МЕЖДУ РАЗВИВАЮЩИМИСЯ И РАЗВИТЫМИ СТРАНАМИ; СЫРЬЕВЫЕ ТОВАРЫ; КРИЗИС ВНЕШНЕЙ ЗАДОЛЖЕННОСТИ И РАЗВИТИЕ ВОПРОСЫ СЕКТОРАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ: СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ ПРОМЫШЛЕННОГО РАЗВИТИЯ УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ И МЕЖДУНАРОДНОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО: ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ОСНОВНЫХ КОНСЕНСУСНЫХ ДОГОВОРЕННОСТЕЙ В ОБЛАСТИ РАЗВИТИЯ И ПОСЛЕДУЮЩИЕ МЕРЫ; ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕШЕНИЙ КОНФЕРЕНЦИИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО НАСЕЛЕННЫМ ПУНКТАМ (ХАБИТАТ II); ОЖИВЛЕНИЕ ДИАЛОГА ПО ВОПРОСУ ОБ УКРЕПЛЕНИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ЭКОНОМИЧЕСКОГО СОТРУДНИЧЕСТВА В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ НА ОСНОВЕ ПАРТНЕРСТВА; ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ПРОГРАММЫ ДЕЙСТВИЙ ДЛЯ НАИМЕНЕЕ РАЗВИТЫХ СТРАН НА 90-Е ГОДЫ; ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ПРОГРАММЫ ДЕЙСТВИЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ПО НАРОДОНАСЕЛЕНИЮ И РАЗВИТИЮ ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА И УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ: ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ И В РАЗВИТИЕ РЕШЕНИЙ КОНФЕРЕНЦИИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ И РАЗВИТИЮ, ВКЛЮЧАЯ РЕШЕНИЯ ДЕВЯТНАДЦАТОЙ СПЕЦИАЛЬНОЙ СЕССИИ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ВСЕСТОРОННЕГО ОБЗОРА И ОЦЕНКИ ХОДА ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПОВЕСТКИ ДНЯ НА XXI ВЕК; ОХРАНА ГЛОБАЛЬНОГО КЛИМАТА В ИНТЕРЕСАХ НЫНЕШНЕГО И БУДУЩИХ ПОКОЛЕНИЙ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА; ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕШЕНИЙ ГЛОБАЛЬНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ПО УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ МАЛЫХ ОСТРОВНЫХ РАЗВИВАЮЩИХСЯ ГОСУДАРСТВ; КОНВЕНЦИЯ О БИОЛОГИЧЕСКОМ РАЗНООБРАЗИИ; ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ КОНВЕНЦИИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО БОРЬБЕ С ОПУСТЫНИВАНИЕМ В ТЕХ СТРАНАХ, КОТОРЫЕ ИСПЫТЫВАЮТ СЕРЬЕЗНУЮ ЗАСУХУ И/ИЛИ ОПУСТЫНИВАНИЕ, ОСОБЕННО В АФРИКЕ ОПЕРАТИВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ ПРОВЕДЕНИЕ ПЕРВОГО ДЕСЯТИЛЕТИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО БОРЬБЕ ЗА ЛИКВИДАЦИЮ НИЩЕТЫ (1997-2006 ГОДЫ) ТОРЖЕСТВЕННОЕ ЗАСЕДАНИЕ, ПОСВЯЩЕННОЕ ДВАДЦАТОЙ ГОДОВЩИНЕ ПРИНЯТИЯ БУЭНОС-АЙРЕССКОГО ПЛАНА ДЕЙСТВИЙ ПО РАЗВИТИЮ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО СОТРУДНИЧЕСТВА МЕЖДУ РАЗВИВАЮЩИМИСЯ СТРАНАМИ СОЦИАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ, ВКЛЮЧАЯ ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ МИРОВОГО СОЦИАЛЬНОГО ПОЛОЖЕНИЯ МОЛОДЕЖИ, ПОЖИЛЫХ ЛЮДЕЙ, ИНВАЛИДОВ И СЕМЬИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕШЕНИЙ ЧЕТВЕРТОЙ ВСЕМИРНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ПО ПОЛОЖЕНИЮ ЖЕНЩИН ОБЗОР ЭФФЕКТИВНОСТИ АДМИНИСТРАТИВНОГО И ФИНАНСОВОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ БЮДЖЕТ ПО ПРОГРАММАМ НА ДВУХГОДИЧНЫЙ ПЕРИОД 1998-1999 ГОДОВ ПЛАНИРОВАНИЕ ПО ПРОГРАММАМ УЛУЧШЕНИЕ ФИНАНСОВОГО ПОЛОЖЕНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Письмо Постоянного представителя Индонезии при Организации Объединенных Наций от 29 сентября 1998 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить Заявление министров государств - членов Группы 77 и Китая, принятое на двадцать втором ежегодном совещании министров иностранных дел государств - членов Группы 77, которое состоялось 25 сентября 1998 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке (см. приложение). От имени Группы 77 и Китая буду весьма признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве официального документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 12, 20 (a) и (b), 24, 30, 37, 39, 40, 51, 56, 58, 61, 91 (a), (b), (c), (d), 92 (b), 93 (a), (c), (d), (e) и (f), 94 (a), (b), (c), (d), (e), 95, 98, 99, 100, 104 и 112-115 повестки дня. Макарим ВИБИСОНО Посол Постоянный представитель Индонезии при Организации Объединенных Наций, Председатель Группы 77 Приложение ЗАЯВЛЕНИЕ МИНИСТРОВ 1. Двадцать второе ежегодное совещание министров иностранных дел государств - членов Группы 77 состоялось 25 сентября 1998 года в Нью-Йорке. 2. Министры приветствовали предоставление Туркменистану статуса полноправного члена Группы 77. 3. Министры обсудили вопросы, представляющие интерес для Группы 77 и охватывающие такие области, как мировое экономическое положение, глобализация и либерализация, развитие и международное экономическое сотрудничество, оживление диалога, искоренение нищеты, финансирование развития, официальная помощь в целях развития, внешняя задолженность развивающихся стран, микрокредиты, международная торговля, индустриализация, реформа Организации Объединенных Наций, счет развития, окружающая среда и развитие, Хабитат и ЮНЕП, последующие меры в связи с крупными конференциями и встречами на высшем уровне Организации Объединенных Наций, оперативная деятельность Организации Объединенных Наций в целях развития, наименее развитые страны, критическое экономическое положение в Африке, критическое положение на Ближнем Востоке, финансовое положение, административные и бюджетные вопросы Организации Объединенных Наций и сотрудничество Юг-Юг. Мировое экономическое положение 4. Министры отметили, что, хотя в некоторых странах ряда регионов сохраняются высокие темпы экономического развития, во многих других странах экономический рост резко замедлился, а в некоторых из них разразился тяжелейший экономический кризис и наблюдается глубокий спад с туманными перспективами на ближайшее будущее. Это привело к увеличению числа людей, живущих в нищете, особенно в беднейших и наиболее уязвимых развивающихся странах, испытывающих острую нужду и лишения, что вызывает политическую и социальную напряженность в этих странах. Одновременно продолжает увеличиваться разрыв между развитыми и развивающимися странами. Министры выразили свою серьезную обеспокоенность в связи с неблагоприятным международным экономическим положением и подчеркнули насущную необходимость и важное значение укрепления международного экономического сотрудничества и поддержки развивающихся стран в целях обеспечения устойчивого экономического роста и развития. Глобализация и либерализация 5. Министры подчеркнули, что процесс глобализации и либерализации порождает, с одной стороны, опасности и серьезнейшие проблемы, а с другой - новые возможности и что это касается почти всех стран, хотя и в разной степени. Министры выразили свою обеспокоенность в связи с тем, что развивающиеся страны по-прежнему уязвимы перед внешними экономическими потрясениями в процессе глобализации и недостаточно конкурентоспособны для интеграции своего хозяйства в мировую экономику. Крайняя ограниченность их доступа к рынкам, финансовым ресурсам и технологиям подрывает их экономический рост. Кроме того, в процессе принятия экономических решений на международном уровне, где они вправе рассчитывать на сочувственное отношение к их нуждам, происходит, тем не менее, их все большая маргинализация. Министры признали, что для того, чтобы процесс глобализации и либерализации служил интересам развития развивающихся стран, эти страны должны стремиться к использованию открывающихся возможностей и противодействовать отрицательным последствиям глобализации путем выработки практичной и конструктивной повестки дня, нацеленной на обеспечение того, чтобы в процессе глобализации поощрялись равенство и выгоды для всех. Министры отметили необходимость всеобъемлющих действий, нацеленных на смягчение негативных последствий всех аспектов глобализации для развивающихся стран. 6. Министры выразили глубокую обеспокоенность по поводу того, что многие развивающиеся страны, особенно страны Африки и наименее развитые страны, по-прежнему оттесняются на обочину процесса глобализации и, как следствие, не могут воспользоваться его выгодами, и в этой связи настоятельно призвали международное сообщество активизировать усилия, нацеленные на интеграцию этих стран в мировую экономику. 7. Министры признали, что глобализация связана с серьезными рисками, примером которых являются экономический кризис и финансовые неурядицы, охватившие многие страны в различных регионах. Экономика пострадавших стран понесла серьезный ущерб в результате финансовых и экономических потрясений, вызванных такими факторами, как изменчивость потоков краткосрочного капитала, безответственные валютные спекуляции и стремительный перелив капитала между странами. Министры отметили, что кризис распространяется за пределы одного региона и что существует реальная опасность того, что он вызовет мировой экономический спад или даже депрессию. Министры далее признали, что этот кризис должен послужить предупреждением для всех стран и что для большинства развивающихся стран риски, связанные с глобализацией, подчас являются более высокими, чем выгоды от нее. Опыт недавнего финансового кризиса необходимо тщательно проанализировать и использовать для повышения эффективности национальных, региональных и международных действий по предупреждению будущих кризисов. Исходя из этого, министры подчеркнули необходимость укрепления международной финансовой системы и принятия на глобальном уровне надлежащих мер по сведению к минимуму системных рисков, присущих глобализации, особенно на финансовых рынках и рынках капитала. 8. Министры приветствовали усилия, предпринимаемые пострадавшими странами в целях уменьшения социальных последствий кризиса, в особенности для слабых и наиболее уязвимых секторов общества. Они призвали международное сообщество сделать все возможное для поддержки таких усилий. Развитие и международное экономическое сотрудничество 9. Министры подчеркнули необходимость активизации и поощрения более содержательного диалога Север-Юг по вопросам экономического сотрудничества и развития. Две опоры международного сотрудничества - солидарность, определяемая нравственными императивами и общим опытом, с одной стороны, и практическая выгодность многосторонней деятельности, с другой - методически подрывались по мере того, как рынок становился основной движущей силой, а несправедливая конкуренция - отличительной чертой новой экономической системы. Предпринимавшиеся в последние годы попытки активизировать диалог не привели ни к выработке перспективной повестки дня, ни к мобилизации политической воли развитых стран к выполнению их прошлых и нынешних обязательств. В результате нынешняя ситуация характеризуется непризнанностью принципа общности экономических интересов и снижением приоритетности международного сотрудничества, ставшего сейчас особенно необходимым. 10. Министры призвали к обеспечению всестороннего и эффективного участия развивающихся стран в процессе принятия решений, выработке стандартов и решении мировых экономических проблем за счет укрепления принципа многосторонности, направленного на поощрение равноправного роста в рамках мировой экономики. Они подчеркнули, что растущая глобализация и либерализация мировой экономики требуют формирования равноправных и эффективных механизмов многосторонней координации макроэкономической политики, позволяющих обеспечить более широкое участие развивающихся стран, а также учет их нужд и пожеланий. Они подчеркнули настоятельную необходимость того, чтобы Организация Объединенных Наций начала играть более активную роль в решении вопросов развития и международного сотрудничества в целях развития. 11. Министры подчеркнули настоятельную необходимость того, чтобы развитые страны немедленно отменили законы и правила, оказывающие негативное влияние на другие страны, а также другие формы принудительных экономических мер, включая односторонние санкции против развивающихся стран. Они подчеркнули, что такие действия не только подрывают принципы Устава Организации Объединенных Наций и нормы международного права, в частности принципы суверенного равенства государства и невмешательства в их внутренние дела, но и самым серьезным образом угрожают свободе торговли и инвестиций, которая также провозглашается многими международно-правовыми документами, включая принципы, установленные Всемирной торговой организацией. 12. Министры выразили свою серьезную обеспокоенность в связи с последствиями экономических санкций для населения и потенциала развития подвергающихся таким санкциям стран и настоятельно призвали международное сообщество не вводить санкции до исчерпания всех мирных средств. Санкции должны рассматриваться лишь в качестве крайней меры и должны вводиться в строгом соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. При этом должны быть четко сформулированы их цели, определены временные рамки и предусмотрены регулярные обзоры, условия отмены. Они никогда не должны использоваться в качестве наказания или иной карательной меры. 13. Министры сослались на пункт 179 Заключительного документа двенадцатой Встречи глав государств и правительств стран - членов Движения неприсоединения в Дурбане, Южная Африка, в котором была выражена глубокая обеспокоенность в связи с воздушным ударом по фармацевтической фабрике "Аш-Шифа" в Судане 20 августа 1998 года. Они признали, что эта акция может оказать отрицательное воздействие на экономическое и социальное развитие указанной страны. 14. Министры призвали международное сообщество уделить особое внимание специфическим проблемам и потребностям в области развития стран, не имеющих выхода к морю, и оказать поддержку этим странам, в частности посредством технического сотрудничества и финансовой помощи со стороны развитых стран и двусторонних финансовых учреждений, с тем чтобы эти страны могли эффективно участвовать в процессе глобализации мировой экономики и международной торговле. Они также подчеркнули, что развивающиеся страны, являющиеся странами транзита, сталкиваются с серьезными экономическими проблемами и что их усилия по развитию, эксплуатации и совершенствованию жизнеспособных транзитных инфраструктур в целях поощрения торговли и инвестиций в своих соответствующих регионах также нуждаются в поддержке международного сообщества. 15. Министры выразили обеспокоенность в связи с эрозией сотрудничества в целях развития и отметили необходимость его оживления, с тем чтобы удовлетворить новые потребности развивающихся стран, обусловленные глобализацией и либерализацией. В этой связи льготная помощь в целях развития, особый и дифференцированный подход к развивающимся странам и передача технологий на льготных и преференциальных условиях сохраняют свою значимость и имеют ключевое значение для обеспечения успеха развивающихся стран в их борьбе за искоренение нищеты и ускорение экономического роста на устойчивой основе, включая прогресс в социальных секторах и защиту окружающей среды. В этом контексте министры отметили тесную взаимосвязь между благосостоянием развивающихся и развитых стран и потенциал развивающихся стран как "локомотивов" роста. Они настоятельно призвали развитые страны произвести необходимые инвестиции для реализации этого потенциала. 16. Министры вновь заявили о своем признании роли Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) как основного форума Организации Объединенных Наций для комплексного рассмотрения вопросов развития и смежных вопросов в таких областях, как торговля, финансы, инвестиции и устойчивое развитие. Они подчеркнули важное значение укрепления возможностей ЮНКТАД в области макроэкономического анализа, формирования консенсуса, технической помощи, а также поддержки развивающихся стран в процессе их подготовки к текущим и будущим переговорам по вопросам, связанным с торговлей. В этом контексте министры признали важное значение десятой сессии ЮНКТАД, которая состоится в Таиланде в 2000 году, как возможности рассмотреть проблемы в области развития и эффективно отреагировать на нужды и приоритеты развивающихся стран в области развития в целях обеспечения экономического роста в условиях равенства на международном уровне. Они также вновь подтвердили мандат Центра по международной торговле (ЦМТ) и подчеркнули важность восстановления его бюджетных и административных механизмов и роль ЮНКТАД в этой связи. Возобновление диалога 17. Министры с удовлетворением отметили созыв первой встречи в рамках диалога на высоком уровне, посвященного социально-экономическим последствиям глобализации и взаимозависимости и их учету в политике, которая состоялась 17-18 сентября 1998 года. Министры согласились, что эта двухдневная встреча способствовала осознанию и пониманию вопросов глобализации, и выразили надежду на то, что она послужит основой для дальнейшего рассмотрения этих вопросов в целях выработки механизмов для сведения к минимуму отрицательных последствий глобализации и обеспечения максимальных выгод от нее для развивающихся стран, в том числе наименее развитых стран. Они пришли к выводу, что такой диалог может стать полезным форумом для обсуждения возникающих глобальных вопросов в целях укрепления международного сотрудничества в области развития на основе подлинного партнерства. В этой связи они рекомендовали проводить встречи в рамках диалога высокого уровня раз в два года и определять тему каждой встречи путем межправительственных консультаций за год до ее проведения. Ликвидация нищеты 18. Министры напомнили о провозглашении Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997-2006 годы), главная цель которого заключается в решении задачи ликвидации абсолютной нищеты и существенном уменьшении общих масштабов нищеты в мире за счет национальных действий и международного сотрудничества. Они также одобрили признание Ассамблеей того факта, что ликвидация нищеты является этическим, социальным, политическим и экономическим императивом человечества. Вместе с тем министры выразили озабоченность по поводу того, что и спустя два года после начала Десятилетия число людей, живущих в условиях нищеты во всем мире, продолжает увеличиваться, а не уменьшаться и что успехи, достигнутые в борьбе за ликвидацию нищеты, в ряде случаев были сведены на нет и во многих других случаях оказались под серьезной угрозой. 19. Министры подтвердили приверженность своих стран делу ликвидации нищеты и повышения уровня жизни их населения. Министры подчеркнули важность использования возможностей, открывающихся в связи с глобализацией и либерализацией, для ликвидации нищеты и обеспечения устойчивого экономического роста развивающихся стран. Они призвали к осуществлению международным сообществом решительных и согласованных мер по оказанию помощи развивающимся странам в их усилиях по сокращению масштабов нищеты в течение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты. 20. Они также призвали к проведению обзора хода осуществления первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты, включая анализ трудностей и проблем, с которыми сталкиваются развивающиеся страны в процессе борьбы за ликвидацию нищеты, в целях выработки конкретных мер по преодолению этих трудностей и проблем. Финансирование в целях развития 21. Министры подчеркнули жизненно важную роль финансирования в целях развития для содействия экономическому развитию развивающихся стран и заявили, что нынешняя нехватка адекватных финансовых ресурсов для целей развития является самой серьезной проблемой, препятствующей процессу развития. В этой связи министры подчеркнули важность более справедливого решения различных проблем финансирования развития в целях выработки всеобъемлющего подхода, который позволил бы активизировать международное сотрудничество в области развития. В этом контексте министры подчеркнули, что сейчас как никогда актуальным становится созыв международной конференции по вопросам финансирования в целях развития. Они также подчеркнули необходимость согласования рамок и повестки дня конференции на пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи и также необходимость принятия Группой 77 надлежащих мер по выработке общей позиции в этой связи. 22. Министры призвали к созданию на пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи рабочей группы открытого состава, предусмотренной резолюцией 52/179. Они отметили, что развивающиеся страны должны приступить к выработке общей позиции по таким вопросам, как адекватность и предсказуемость финансирования в целях развития, а также гарантированность и реальное расширение притока финансовых ресурсов для удовлетворения возрастающих потребностей этих стран. Одновременно необходимо обеспечить увеличение объема международной наличности путем нового выпуска специальных прав заимствования и расширение ресурсной базы бреттон-вудских учреждений, рассмотреть вопрос об облегчении бремени задолженности, а также системные вопросы и вопросы регулирования международных рынков капитала как кредиторами, так и заемщиками и принять меры к ограничению спекулятивного давления на рынки и установлению более объективных критериев, которыми должны руководствоваться частные рейтинговые агентства. Официальная помощь в целях развития 23. Министры с глубокой обеспокоенностью отметили продолжающееся сокращение объема официальной помощи в целях развития (ОПР), которая является одним из основных внешних источников финансирования развития и обеспечивает важный вклад в создание инфраструктуры и развитие социального сектора в развивающихся странах, где частные капиталовложения часто неадекватны или вообще отсутствуют. Министры настоятельно призвали обратить вспять тенденцию к сокращению объема ОПР, обеспечить достижение согласованного на международном уровне целевого показателя ОПР 0,7 процента от ВНП и выполнить обязательства в отношении предоставления новых и дополнительных ресурсов. Они также настоятельно призвали развитые страны направлять в рамках указанного целевого показателя 0,15-0,2 процента от своего ВНП на нужды наименее развитых стран в соответствии с Парижской декларацией и Программой действий для наименее развитых стран, с тем чтобы они могли создать потенциал для успешной интеграции в мировую экономику. Внешняя задолженность развивающихся стран 24. Министры подчеркнули, что хроническая проблема внешней задолженности и ее масштабы продолжают оставаться одной из основных причин нехватки ресурсов на цели развития. Невыносимое бремя задолженности по-прежнему лежит на более чем половине развивающихся стран, что серьезно препятствует их стабильному экономическому росту и устойчивому развитию. Министры отметили, что проблему внешней задолженности некоторых из этих стран усугубили нынешние финансовые потрясения в некоторых частях мира. Министры также с обеспокоенностью отметили, что осуществлению инициативы в отношении бедных стран с высоким уровнем задолженности препятствуют трудности с изысканием для этого необходимых ресурсов, в связи с чем они призвали международное сообщество изучить пути и способы ускорения реализации этой инициативы. Министры подчеркнули, что соответствующие критерии отбора необходимо сделать более гибкими и либеральными. 25. Министры отметили необходимость новых инициатив в интересах развития развивающихся стран как с низким, так и со средним уровнем доходов, которые в равной степени обременены задолженностью. Хотя ряд принятых в прошлом мер и подходов, включая пересмотр условий погашения задолженности, были полезными для решения самых неотложных проблем, они не позволили добиться радикальных сдвигов. Поэтому в ходе любой дискуссии по проблеме задолженности следует серьезно рассмотреть вопрос о создании механизмов, позволяющих раз и навсегда решить проблему задолженности и тем самым ускорить высвобождение финансовых ресурсов на цели развития. 26. Министры также настоятельно призвали более активно осуществлять меры по конверсии задолженности, с тем чтобы содействовать инвестициям на цели развития в соответствии с приоритетными потребностями развивающихся стран. Микрокредиты 27. Министры приветствовали итоги Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам микрокредитов, состоявшейся в Вашингтоне, округ Колумбия, 2-4 февраля 1997 года, которая, приняв Декларацию и План действий, положила начало глобальной кампании по предоставлению к 2005 году 100 миллионам самых бедных семей во всем мире, особенно женщинам из таких семей, кредитов в целях обеспечения самостоятельной занятости, а также других финансовых и коммерческих услуг. Они признали, что программы микрокредитования, которые обеспечивают живущим в нищете людям во многих странах доступ к капиталу, ведут к расширению участия этих людей в экономическом и политическом развитии их стран. Они признали далее, что помимо ликвидации нищеты программы микрокредитования способствуют также процессам социального развития и развития людских ресурсов, поскольку расширяют возможности женщин добиваться большей социальной справедливости. Министры призвали к созданию новых и укреплению и расширению уже существующих учреждений-микрокредиторов в целях охвата микрокредитованием все большего числа людей, живущих в нищете, а также в целях скорейшего решения задач, поставленных Встречей на высшем уровне по вопросам микрокредитов. Международная торговля 28. Министры подчеркнули острую необходимость обеспечения справедливого, надежного, недискриминационного и предсказуемого характера системы международной торговли, что должно расширить возможности развивающихся стран в области торговли и развития и содействовать увеличению доли этих стран в области торговли и развития и содействовать увеличению доли этих стран в международной торговле. С этой целью они настоятельно призвали развитые страны не допускать никаких протекционистских тенденций и принять меры по либерализации международной торговли в качестве необходимого шага на пути к созданию системы многосторонней торговли на основе принципов справедливости и равноправия. Министры подчеркнули, что проводимые развивающимися странами реформы в области торговой политики будут подорваны, если развитые страны не примут конструктивные меры по структурной перестройке, обеспечивающие более широкие возможности для экспорта развивающихся стран. В этом контексте министры обратили особое внимание на необходимость оказания развивающимся странам поддержки в процессе осуществления различных соглашений, касающихся торговли и развития. 29. Министры отметили, что, хотя Уругвайский раунд и Всемирная торговая организация (ВТО) достигли определенного прогресса в деле обеспечения доступа к рынкам, их усилия не принесли желаемых результатов, особенно в областях, представляющих интерес для развивающихся стран. Поэтому решение проблем, с которыми сталкивается многосторонняя торговая система, зависит от того, смогут ли развитые страны эффективно продвигать "встроенную повестку дня", доставшуюся в наследство от Уругвайского раунда и получившую развитие в ходе Конференции министров в Сингапуре. Она охватывает большое число вопросов, имеющих чрезвычайно важное значение для развивающихся стран, включая вопросы доступа к рынкам, в том числе для наименее развитых стран, продолжение процесса реформ в области сельского хозяйства и осуществление Соглашения по текстилю и одежде, особенно в том, что касается интеграции текстильных товаров и одежды в систему ВТО. Министры приняли к сведению ход обсуждений и Коммюнике министров по вопросу о доступе к рынкам, одобренное в качестве первого важного шага в ходе этапа заседаний высокого уровня Экономического и Социального Совета, и призвали все страны к развитию достигнутых успехов. 30. Министры отметили, что в целях согласования позиций, когда это возможно, развивающимся странам настоятельно необходимо активно консультироваться друг с другом, в частности по вопросам, касающимся полного выполнения существующих обязательств, "встроенной повестки дня", повестки дня, разработанной по итогам работы первой и второй конференций министров, и повестки дня многосекторального раунда, в том числе путем создания целевых групп для формирования "тематических" коалиций. Министры, в частности, призвали к тому, чтобы вопросы, непосредственно не касающиеся торговли, например вопросы трудовых отношений, которые должны обсуждаться в МОТ, не включались в повестку дня Всемирной торговой организации (ВТО). Министры также подчеркнули, что экологические проблемы не должны использоваться в качестве предлога для скрытых ограничений в области торговли. Они настоятельно призвали приложить все усилия к обеспечению того, чтобы международная торговая система в полной мере учитывала потребности в области развития, обеспечивая осуществление положений об особом и преференциальном режиме для развивающихся стран, особенно в том, что касается представления им достаточного времени для перестройки, когда речь идет об обязательствах по дальнейшей либерализации в тех областях, где конкурентоспособность развивающихся стран по-прежнему невысока. Министры призвали к подлинной и ускоренной либерализации в секторах, представляющих интерес для их стран, таких, как текстильная и швейная промышленность и сельское хозяйство. Они призвали международное сообщество обеспечить более полный и сбалансированный учет потребностей развивающихся стран в области развития и уровней их развития в ходе дальнейших переговоров по услугам, особенно при обсуждении таких вопросов, как либерализация миграции физических лиц в развитые страны в целях расширения участия развивающихся стран в торговле услугами. Министры подчеркнули важность проведения обзоров различных соглашений, включая соглашения по аспектам прав интеллектуальной собственности, связанным с торговлей, соглашения по инвестиционным мерам, связанным с торговлей, и Соглашение об урегулировании споров, что предусмотрено в этих документах. Они призвали к приведению соглашений по аспектам прав интеллектуальной собственности, связанным с торговлей, в соответствие с положениями Конвенции о биологическом разнообразии в целях обеспечения защиты биологического разнообразия, традиционных и самобытных знаний и прав фермеров; а также к разработке мер по борьбе с биологическим пиратством и обеспечению того, чтобы развивающиеся страны могли в полной мере пользоваться благами биологического разнообразия. Они также заявили о недопустимости произвольного и протекционистского использования таких мер, как антидемпинговые и компенсационные пошлины, правила происхождения и технические барьеры в области торговли. 31. Министры также отметили, что в ближайшее время подлежат обзору различные соглашения, заключенные в рамках Всемирной торговой организации (ВТО). Развивающиеся страны должны своевременно начать подготовку к такому обзору, с тем чтобы обеспечить представление конкретных предложений и координацию своих действий в ходе этого процесса. Странам Юга следует тщательно изучить и проанализировать новые вопросы и предложения в отношении повестки дня ВТО, представленные развитыми странами. Важно, чтобы развивающиеся страны разработали позитивную повестку дня, охватывающую все интересующие их вопросы, например таможенные тарифы на сельскохозяйственную продукцию, которые в развитых странах по-прежнему остаются высокими, а также ускоренное осуществление соглашений по текстилю. 32. Министры подчеркнули важность укрепления Всемирной торговой организации (ВТО) и обеспечения ее универсальности и в этой связи призвали к устранению политических препятствий для оперативного и транспарентного приема в эту организацию развивающихся стран, а также к оказанию силами ВТО и Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД), в рамках их соответствующих мандатов технической помощи этим странам, что способствовало бы их быстрой и полной интеграции в многостороннюю торговую систему. Индустриализация 33. Министры подтвердили сохраняющуюся настоятельную необходимость поощрения индустриализации как динамичного средства ускорения экономического и социального развития и как ключевого элемента искоренения нищеты и обеспечения производительной занятости в развивающихся странах. Министры выразили удовлетворение в связи с продолжающейся активизацией и перестройкой деятельности Организации Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО). Они настоятельно призвали соответствующие учреждения системы Организации Объединенных Наций, в частности ЮНИДО и ЮНКТАД, активизировать их сотрудничество в области поощрения инвестиций, передачи технологий и развития предпринимательской деятельности в поддержку усилий развивающихся стран в области развития. Министры призвали международное сообщество, включая соответствующие организации и органы системы Организации Объединенных Наций, и в частности ЮНИДО, оказать поддержку осуществлению программы на второе Десятилетие промышленного развития Африки, с тем чтобы африканские страны могли развивать процесс индустриализации. 34. Министры выразили признательность ЮНИДО и ПРООН за помощь в проведении аналитического совещания, организованного Группой 77 и Китаем 10-11 сентября 1998 года в Нью-Йорке в целях содействия анализу и предметному обсуждению вопросов, касающихся Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и Киотского протокола. Министры решительно поддержали ведущую роль ЮНИДО в поощрении устойчивого промышленного развития и передаче экологически безопасных технологий развивающимся странам, а также в поддержке усилий этих стран, направленных на обеспечение устойчивого развития. Они приветствовали усилия ЮНИДО по децентрализации своей деятельности в целях обеспечения более эффективного и оперативного комплексного обслуживания на местах. Они призвали все государства-члены возобновить и усилить свою политическую и финансовую поддержку этой организации, с тем чтобы она могла осуществлять свой новый мандат. В этой связи министры настоятельно призвали правительство Соединенных Штатов Америки выполнить свои обязательства перед ЮНИДО путем безотлагательного и полного погашения своей задолженности перед Организацией по начисленным взносам. Реформа Организации Объединенных Наций 35. Министры вновь заявили, что они придают важное значение укреплению роли Организации Объединенных Наций в поощрении международного сотрудничества в интересах экономического и социального развития, и выразили свою убежденность в том, что Организации Объединенных Наций надо дать возможность в полной мере направить на достижение этой цели весь свой потенциал. 36. Министры подтвердили, что предложения и меры по реформе должны в полной мере соответствовать среднесрочному плану, являющемуся основным программным документом Организации. Основная цель предложений и мер по реформе должна состоять в том, чтобы предоставить Организации Объединенных Наций возможность в полной мере осуществить все утвержденные программы и мероприятия. 37. Министры отметили, что предложение об установлении сроков осуществления новых инициатив может иметь далеко идущие последствия для нынешних Положений и правил, регулирующих планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки. В этой связи они подчеркнули необходимость всестороннего изучения этого предложения Комитетом по программе и координации, Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам и Пятым комитетом до его рассмотрения Генеральной Ассамблеей. 38. В отношении предложения о составлении бюджета с ориентацией на конкретные результаты министры отметили, что это предложение означало бы полный отказ от нынешней практики и процедур планирования по программам и составления бюджета, неоднократно подтверждавшихся Генеральной Ассамблеей. Они подчеркнули необходимость тщательного рассмотрения Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам и Пятым комитетом более обстоятельного доклада, который должен быть представлен Генеральным секретарем по данному вопросу. Ввиду этого Секретариату не следует предпринимать каких-либо действий по реализации данного предложения до тех пор, пока Генеральная Ассамблея не примет соответствующего решения по этому вопросу. 39. Министры признали важное значение укрепления Организации Объединенных Наций в целях обеспечения ее готовности к решению задач нового тысячелетия и в этом контексте подчеркнули необходимость тщательного межправительственного контроля и обзора хода осуществления решений, принятых Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 52/12 A и B по предложениям в отношении реформы, изложенным Генеральным секретарем в его докладе "Обновление Организации Объединенных Наций: программа реформы", а также необходимость постоянной оценки их последствий. Они также подчеркнули, что при осуществлении этих решений необходимо учитывать мнения, высказанные государствами-членами в процессе их рассмотрения, в том числе те моменты и аспекты, по которым преобладающее большинство государств смогло сформулировать точные и четкие рекомендации. В этой связи они подтвердили заявление Группы 77 о принципах реформы в Организации Объединенных Наций, в котором Группа 77, в частности, подчеркнула, что главная цель процесса реформы должна состоять в укреплении способности Организации Объединенных Наций решать вопросы развития и принимать эффективные меры по удовлетворению потребностей развивающихся стран в области развития. 40. Министры отметили, что в проведении пятьдесят пятой сессии Организации Объединенных Наций в качестве "Ассамблеи тысячелетия" они видят возможность подтвердить политическую поддержку Организации Объединенных Наций и привести новые доводы в пользу многосторонности, в частности в области международного сотрудничества в целях развития. Министры просили Генерального секретаря при подготовке к этой Ассамблее в полной мере учитывать потребности и приоритеты развивающихся стран и вести подготовительную работу в условиях открытости, демократии и транспарентности. Министры призвали Генеральную Ассамблею Организации Объединенных Наций принять решения по различным организационным аспектам Ассамблеи тысячелетия, включая ее повестку дня, на своей пятьдесят третьей сессии. 41. Министры вновь заявили о своей поддержке Хабитат и ЮНЕП и их нынешнего местоположения. Они призвали развивающиеся страны изучить доклад Целевой группы Организации Объединенных Наций по окружающей среде и населенным пунктам с целью выработки общей позиции по вынесенным Группой рекомендациям. Счет развития 42. Министры приветствовали включение в регулярный бюджет Организации Объединенных Наций, в соответствии с резолюцией 52/220 Генеральной Ассамблеи, нового раздела, озаглавленного "Счет развития". Они подчеркнули, что Счет развития должен регулироваться положениями резолюции 52/235 Генеральной Ассамблеи. Они подчеркнули также, что подготовка, рассмотрение и оценка нового раздела соответствующими органами должны осуществляться в полном соответствии с нынешним и будущим среднесрочными планами и с полным соблюдением соответствующих положений и правил Организации Объединенных Наций и бюджетных процедур. 43. Министры подчеркнули, что средства Счета развития должны использоваться исключительно для активизации деятельности Организации Объединенных Наций, направленной на обеспечение неуклонного экономического роста и устойчивого развития и осуществляемой на основе программ, утвержденных в среднесрочном плане. В этой связи они подчеркнули также, что стабильность Счета развития не должна обеспечиваться за счет неоправданных и непродуманных мер и без надлежащего учета мнений развивающихся стран. 44. Министры выразили обеспокоенность в связи с недостаточно продуманным предложением отнести расходы по ряду программ и мероприятий Организации Объединенных Наций к категории непрограммных расходов, что может негативно сказаться на способности Организации осуществлять утвержденные программы и мероприятия. Отметив, что вся деятельность Организации Объединенных Наций осуществляется в рамках программ, они настоятельно призвали Генерального секретаря не производить никаких изменений до тех пор, пока не будут сняты вопросы, поднятые государствами-членами. 45. Министры подчеркнули, что предлагаемые меры экономии не должны вести к сокращению общего объема ассигнований по регулярному бюджету или числа сотрудников. В этой связи они подчеркнули необходимость выделения достаточных ресурсов для полного осуществления утвержденных программ и мероприятий. Кроме того, министры подчеркнули, что не следует устанавливать какой-либо предельный уровень для общего объема регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. Окружающая среда и развитие 46. Министры вновь подтвердили важность достижения целей устойчивого развития и полного и эффективного осуществления Повестки дня на XXI век, отметив ряд позитивных результатов, в частности в том, что касается выполнения обязательств развивающимися странами, они выразили глубокую обеспокоенность в связи с невыполнением международных обязательств, которые были добровольно взяты промышленно развитыми странами на Встрече на высшем уровне в Рио-де-Жанейро, особенно в отношении предоставления новых и дополнительных финансовых ресурсов и передачи экологически безопасных технологий развивающимся странам на благоприятных, льготных и преференциальных условиях. 47. Министры подчеркнули важное значение эффективной последующей деятельности в связи с Барбадосской программой действий и приветствовали созыв в 1999 году двухдневной специальной сессии Генеральной Ассамблеи для проведения всеобъемлющего обзора Программы действий для малых островных развивающихся государств, настоятельно призвав сформулировать по итогам обзора конкретные рекомендации относительно дальнейшего осуществления Программы действий. 48. Министры заявили о своей приверженности повышения эффективности работы системы Организации Объединенных Наций и соответствующих международных органов по содействию осуществлению этой Программы действий и призвали к скорейшей ратификации Киотского протокола к Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата. 49. Министры выразили обеспокоенность в связи с возросшей уязвимостью развивающихся стран перед лицом стихийных бедствий, что оказывает негативное воздействие на население, экономику и окружающую среду. Министры призвали международное сообщество создать механизм сотрудничества для предотвращения и смягчения негативных последствий стихийных бедствий в следующем тысячелетии. Хабитат и Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде 50. Министры выразили обеспокоенность в связи с сокращением объема ресурсов для ЮНЕП и Хабитат и призвали развитые страны оказывать поддержку обоим учреждениям путем предоставления достаточных, стабильных и предсказуемых финансовых ресурсов, с тем чтобы они могли осуществлять деятельность, предусмотренную их мандатами. Последующая деятельность по итогам крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций 51. Министры отметили наличие международного консенсуса по ряду вопросов, имеющих первостепенное значение для международного сообщества, включая, в частности, охрану окружающей среды и развитие, социальное развитие, народонаселение и развитие, положение женщин и развитие, Хабитат и продовольствие. Вместе с тем вызывает озабоченность уменьшение объема ресурсов, выделяемых на цели выполнения решений, которые были единодушно приняты в ходе этих конференций и встреч на высшем уровне. Министры отметили, что помимо мер по усилению координации и совершенствованию последующей деятельности по итогам конференций необходимы эффективные меры, касающиеся средств осуществления. Они отметили также, что усилия по определению набора основных показателей оценки хода осуществления последующей деятельности по итогам конференций должны базироваться на широкой основе и охватывать все аспекты итогов конференций, включая средства осуществления. 52. Министры приветствовали результаты двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по мировой проблеме наркотиков, в частности принятие Декларации о руководящих принципах сокращения спроса на наркотики и Плана действий по борьбе с изготовлением и оборотом стимуляторов амфетаминового ряда и их прекурсоров, а также со злоупотреблением ими, которые будут способствовать выработке действительно сбалансированного и всеобъемлющего подхода к проблеме наркотиков, и призвали к осуществлению вышеупомянутых Декларации и Плана действий. 53. Министры вновь подчеркнули важное значение Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию, настоятельно призвав международное сообщество предоставить необходимые ресурсы для ее осуществления, и обратились с призывом предпринять согласованные усилия для обеспечения успешного проведения в 1999 году специальной сессии Генеральной Ассамблеи по обзору и оценке хода осуществления этой Программы. 54. Министры подчеркнули важное значение намеченных на 2000 год специальных сессий Генеральной Ассамблеи, посвященных осуществлению решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и дальнейших инициатив, и четвертой Всемирной конференции по положению женщин. Они заявили, что подготовительный процесс и процесс обзора должны способствовать полному осуществлению Программы действий Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и Платформы действий четвертой Всемирной конференции по положению женщин. 55. Министры подчеркнули важное значение проведения в 2001 году специальной сессии Генеральной Ассамблеи по всестороннему обзору и оценке осуществления решений Хабитат II, а также необходимость того, чтобы такой обзор способствовал дальнейшему осуществлению Повестки дня Хабитат. Оперативная деятельность Организации Объединенных Наций в целях развития 56. Министры подчеркнули, что предстоящий трехгодичный всеобъемлющий обзор политики в области оперативной деятельности в рамках системы Организации Объединенных Наций должен привести к повышению роли Организации Объединенных Наций в деятельности в целях развития. Они высказались за то, чтобы в рамках трехгодичного всеобъемлющего обзора политики в области оперативной деятельности был рассмотрен вопрос о переводе финансирования программ и фондов на прогнозируемую, гарантированную и постоянную основу в соответствии с растущими потребностями развивающихся стран. Они с удовлетворением отметили увеличение целым рядом развивающихся стран своих взносов в основные ресурсы фондов и программ Организации Объединенных Наций, что определенно свидетельствует о доверии к этим фондам и программам и приверженности их деятельности. Они призвали традиционные страны-доноры существенно увеличить размер своих взносов в основные ресурсы фондов и программ Организации Объединенных Наций, с тем чтобы обеспечить скорейшее достижение поставленных целей. Министры подчеркнули также, что реформа Организации Объединенных Наций и реформы, проводимые фондами и программами Организации Объединенных Наций, в том числе в контексте стратегий финансирования, должны гарантировать сохранение основных черт оперативной деятельности Организации Объединенных Наций, таких, как универсальность, нейтральность, многосторонность, добровольность и безвозмездность, а также гибкий учет потребностей развивающихся стран. Министры подчеркнули, что для повышения эффективности фондов и программ Организации Объединенных Наций чрезвычайно важно обеспечить адекватность и предсказуемость их финансирования. Они призвали фонды и программы Организации Объединенных Наций предпринять эффективные шаги по включению в свои программы помощи мероприятий по линии сотрудничества Юг-Юг. Кроме того, они обратились к фондам и программам Организации Объединенных Наций с настоятельным призывом увеличить закупки товаров и услуг из развивающихся стран. Они подчеркнули, что фондам и программам Организации Объединенных Наций необходимо лучше координировать свои действия с региональными комиссиями, особенно на этапах программирования, с тем чтобы оптимизировать возможный вклад региональных комиссий в оперативную деятельность в рамках системы Организации Объединенных Наций. Наименее развитые страны 57. Министры признали, что наименее развитые страны (НРС) являются самыми слабыми членами международного сообщества и сталкиваются с наиболее серьезными проблемами в области развития. В мировой экономике, на формирование которой все большее влияние оказывают процессы глобализации и либерализации, НРС занимают маргинальное положение. Министры выразили свою глубокую озабоченность низкими темпами роста экономики НРС. Эти страны не получают иностранных инвестиций, бремя их задолженности продолжает увеличиваться, а объемы оказываемой им внешней помощи сокращаются. Для того чтобы целый ряд структурных и экономических реформ, проводимых НРС, принес положительные результаты и не был свернут, необходимо обеспечить увеличение притока внешних ресурсов, а также поддержать усилия НРС по наращиванию потенциала и развитию инфраструктуры. В связи с этим министры настоятельно призвали развитые страны обратить вспять тенденцию к снижению помощи НРС и как можно скорее достичь согласованных на международном уровне целевых показателей в области ОПР. Министры призвали также к полному осуществлению международным сообществом Программы действий для НРС на 90-е годы в целях ускорения процессов роста и развития в этих странах. Они подчеркнули важность начала работы по подготовке третьей Конференции Организации Объединенных Наций по НРС, намеченной на 2001 год, которая должна обеспечить основу для комплексного решения общих проблем развития НРС, в том числе принятие новой реалистичной и ориентированной на конкретные дела программы действий на первое десятилетие двадцать первого столетия. 58. Министры выразили свою озабоченность в связи с продолжающейся маргинализацией НРС. Они заявили, что моральный долг международного сообщества - остановить и обратить вспять эту тенденцию и содействовать скорейшей интеграции НРС в мировую экономику. Они выразили решимость предпринять совместные шаги по дальнейшему расширению доступа товаров из этих стран на мировые рынки в контексте поддержки усилий НРС по наращиванию потенциала. Они приветствовали инициативу ВТО и других организаций по осуществлению Плана действий для НРС, в том числе путем эффективного выполнения решений и рекомендаций Совещания высокого уровня по комплексным инициативам в области развития торговли НРС, которое состоялось в октябре 1997 года. Они признали, что для полного осуществления этого Плана действий необходим дальнейший прогресс в деле отмены импортных пошлин на товары из НРС. Они призвали ЮНКТАД, ЦМТ, ПРООН, ЮНИДО, Всемирный банк, МВФ, ВТО и другие соответствующие организации активизировать деятельность по оказанию технической помощи, направленной на укрепление экспортного потенциала НРС, и содействовать максимальному использованию этими странами торговых возможностей, открывающихся в связи с глобализацией и либерализацией. Они настоятельно призвали развитые страны выделить необходимые средства для обеспечения реализации принятой в октябре 1997 года Рамочной программы технической помощи НРС в области торговли. Критическое экономическое положение в Африке 59. Министры отметили, что социально-экономическое и политическое положение в Африке остается критическим по ряду причин, в том числе из-за конфликтов, болезней и неблагоприятных внешних экономических условий. Они подчеркнули необходимость полного выполнения обязательств по устранению коренных причин нищеты и кризиса в Африке и обеспечению долгосрочной стабильности, мира и устойчивого экономического роста и развития в этом регионе. В этой связи они приветствовали представленный Совету Безопасности и Генеральной Ассамблее доклад Генерального секретаря "Причины конфликтов и содействие обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке" от 13 апреля 1998 года (A/52/871-S/1998/318) и содержащиеся в нем рекомендации как дополнительный стимул для мобилизации ресурсов на цели развития Африки. 60. Министры, в частности, призвали систему Организации Объединенных Наций и международное сообщество активизировать поддержку предпринимаемых Африкой усилий по проведению экономических преобразований и развитию путем принятия мер по наращиванию потенциала, обеспечению беспошлинного и гарантированного доступа на рынки для экспортных товаров африканских стран, поощрению прямых иностранных инвестиций, уменьшению бремени задолженности, реструктуризации помощи, расширению официальной помощи в целях развития (ОПР) и т.д. 61. Они вновь заявили о своей поддержке различных инициатив в интересах развития Африки и призвали к согласованному осуществлению всех этих инициатив в рамках обзора Новой программы Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 90-е годы (НАДАФ-ООН) в соответствии с резолюциями и решениями Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета. Критическое положение на Ближнем Востоке 62. Министры выразили озабоченность по поводу ухудшения экономического и социального положения палестинского народа в результате продолжения незаконной политики и действий Израиля на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, особенно в результате создания поселений, закрытия палестинской территории и удержания доходов палестинцев. В этой связи министры подчеркнули необходимость сохранения территориальной целостности всей оккупированной палестинской территории, обеспечения гарантий свободы передвижения людей и товаров и уважения основных прав человека палестинского народа. Министры вновь подчеркнули необходимость международной поддержки усилий палестинцев по обеспечению развития в экономической и социальной областях и призвали международное сообщество доноров выполнить взятые им обязательства по оказанию финансовой помощи Палестинскому органу. 63. Министры выразили глубокую озабоченность по поводу остановки мирного процесса на Ближнем Востоке и продолжающейся израильской оккупации палестинской территории, включая Иерусалим, и других арабских территорий, что влечет за собой серьезное ухудшение условий жизни арабского населения, проживающего в условиях оккупации, а также негативно влияет на национальные усилия по обеспечению стабильного экономического роста и устойчивого развития в регионе. Они заявили также о своей серьезной обеспокоенности в связи с активизацией Израилем деятельности по строительству и расширению поселений на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и оккупированных сирийских Голанах в нарушение норм международного права, резолюций Организации Объединенных Наций и четвертой Женевской конвенции от 12 августа 1949 года. Они подтвердили свою поддержку палестинского народа в его борьбе за свои неотъемлемые права, в том числе право на создание независимого государства на своей национальной территории, включая Иерусалим. Они подтвердили также свою поддержку ближневосточного мирного процесса, направленного на достижение всеобъемлющего, справедливого и прочного мира в регионе на основе резолюций 242 (1967), 338 (1973) и 425 (1978) Совета Безопасности и принципа "земля в обмен на мир". В этой связи министры настоятельно призвали к осуществлению достигнутых соглашений и оказанию международной поддержки в целях возобновления и завершения мирного процесса, особо отметив необходимость соблюдения всех договоренностей, обещаний и обязательств, согласованных на предыдущем этапе мирных переговоров. Министры подтвердили далее, что Организация Объединенных Наций несет постоянную ответственность в отношении вопроса о Палестине и призвали Израиль выполнить все соответствующие резолюции Организации Объединенных Наций и прекратить оккупацию палестинской территории, включая Иерусалим, и других арабских территорий, включая сирийские Голаны и Южный Ливан. Финансовое положение, административные и бюджетные вопросы Организации Объединенных Наций 64. Министры вновь заявили о своей глубокой озабоченности по поводу хронических финансовых трудностей Организации и подтвердили, что основной причиной этих трудностей по-прежнему является невыполнение некоторыми развитыми странами своих обязательств по выплате взносов в регулярный бюджет и бюджеты операций по поддержанию мира в полном объеме, вовремя и без каких-либо условий. 65. Министры подчеркнули межправительственный характер Организации Объединенных Наций и подтвердили юридическое обязательство государств-членов покрывать расходы Организации согласно соответствующим положениям Устава, а также необходимость выплаты начисленных взносов и задолженности по ним в полном объеме, вовремя и без каких-либо условий. В этой связи министры признали, что необходимо с пониманием и сочувствием относиться к тем государствам-членам, которые в силу действительных экономических трудностей временно не могут выполнять свои финансовые обязательства. 66. Министры подтвердили, что принцип "платежеспособности" является основополагающим при распределении расходов Организации Объединенных Наций. Министры подчеркнули, что корректировка шкалы взносов не должна вести к установлению взносов развивающихся стран на уровне, превышающем их платежеспособность. 67. Министры также подтвердили, что принципы, заложенные в специальной шкале взносов, установленной в резолюциях 1874 (S-IV) от 27 июня 1963 года и 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года для распределения расходов на операции по поддержанию мира, должны применяться на постоянной основе. В этой связи они подчеркнули, что шкала для финансирования таких операций должна четко отражать особую ответственность постоянных членов Совета Безопасности и экономическое положение, в котором находятся другие страны или группы стран, в частности развивающихся. Министры далее подчеркнули, что установление верхнего и нижнего пределов для постоянных членов Совета Безопасности является абсолютно неприемлемым. Кроме того, министры напомнили, что менее развитые в экономическом отношении страны располагают ограниченными возможностями для внесения взносов в бюджеты операций по поддержанию мира. 68. Министры вновь заявили о своей озабоченности по поводу продолжающегося сокращения и без того весьма ограниченных ресурсов бюджета по программам Организации Объединенных Наций, что ставит под угрозу само функционирование Организации Объединенных Наций и может негативно сказаться на ее способности в полном объеме осуществлять программы и мероприятия, вверенные ей государствами-членами, в соответствии со среднесрочным планом на 1998-2001 годы с уделением особого внимания международному и региональному сотрудничеству в целях развития. В этой связи министры подчеркнули, что процесс реформы Организации Объединенных Наций должен укреплять, а не ослаблять деятельность по осуществлению всех запланированных программ и мероприятий, а также соответствующие секретариатские структуры. Они выразили глубокую озабоченность по поводу высокой нормы вакансий, особенно в экономических подразделениях, что сдерживает осуществление программ и не может продолжаться далее. 69. Министры заявили, что существующие бюджетные процедуры, установленные резолюцией 41/213 Генеральной Ассамблеи, должны соблюдаться и осуществляться во всех их аспектах. Наброски предлагаемого бюджета по программам и предлагаемый бюджет по программам Организации Объединенных Наций должны представляться в строгом соответствии с этой резолюцией. Кроме того, министры вновь заявили, что всем программам и мероприятиям Организации Объединенных Наций должно уделяться равное внимание, как это установлено в среднесрочном плане и других резолюциях Генеральной Ассамблеи. 70. Министры подчеркнули важность резолюции 52/226 Генеральной Ассамблеи и выразили свою озабоченность по поводу незначительной доли развивающихся стран в общем объеме закупок Организации Объединенных Наций. Они также подчеркнули, что Организация Объединенных Наций должна, по возможности, производить закупки на самой широкой географической основе и развивающиеся страны должны при этом пользоваться режимом наибольшего благоприятствования. Далее министры подчеркнули, что список поставщиков Организации Объединенных Наций должен быть представительным с точки зрения охвата стран - членов Организации. 71. Министры вновь заявили, что все утвержденные программы и мероприятия Организации Объединенных Наций должны осуществляться международными гражданскими служащими в соответствии со статьями 100 и 101 Устава Организации Объединенных Наций. Они подчеркнули, что использование безвозмездно предоставляемого персонала должно быть прекращено к февралю 1999 года в соответствии с резолюциями 52/234 и 52/248 Генеральной Ассамблеи. Сотрудничество Юг-Юг 72. Министры вновь подтвердили свою приверженность экономическому и техническому сотрудничеству между развивающимися странами (ЭСРС/ТСРС) и вновь заявили о своей убежденности в том, что оно представляет собой неотъемлемый и важный компонент усилий этих стран по содействию экономическому росту, укреплению технологического потенциала и ускорению развития. Они также вновь заявили о своей убежденности в том, что сотрудничество Юг-Юг не только является одним из способов извлечения выгоды из существующих и потенциальных возможностей разделения труда между развивающимися странами, но и способно внести вклад в перестройку международных экономических отношений и укрепление мировой экономики. 73. В целях дальнейшей активизации сотрудничества Юг-Юг министры призвали развивающиеся страны изучить возможности сотрудничества в таких областях, как биотехнологии, информационные и коммуникационные технологии, развитие инфраструктуры, повышение эффективности ГСТП, совершенствование механизмов кредитования торговли применительно к торговле между странами Юга, поощрение передачи технологий между странам Юга и прямые иностранные инвестиции. В частности, они призвали рассмотреть вопрос о создании инфраструктурного фонда для содействия развитию инфраструктуры в развивающихся странах, включая разработку механизмов финансирования такого фонда из всех возможных источников. 74. В этой связи министры одобрили предложение правительства Индонезии о проведении 2-4 декабря 1998 года в Бали совещания высокого уровня по вопросам субрегионального и регионального экономического сотрудничества с уделением особого внимания выработке новаторских стратегий, направленных на активизацию торговли, инвестиций, а также финансового и технического сотрудничества между субрегиональными экономическими объединениями развивающихся стран. Балийское совещание должно способствовать ускорению осуществления Каракасской программы действий (КПД) с учетом новых реальностей развивающегося мира. Министры выразили также надежду, что на этом совещании будет разработан конкретный план действий, который позволит развивающимся странам эффективно реагировать на проблемы и возможности, возникающие в результате глобализации и экономической либерализации. Министры предложили всем членам Группы 77 принять активное участие в этом совещании и направить на него представителей высокого уровня. 75. Министры приветствовали проведение 14-27 ноября 1998 года в Дели, Индия, первой торговой ярмарки и встречи на высшем уровне по проблемам предпринимательской деятельности с участием Индии, Группы 77 и Китая, и выразили надежду, что эта ярмарка будет способствовать активизации торговли, инвестиций и технологического взаимодействия между странами Юга. 76. Министры подчеркнули, что ЭСРС/ТСРС стало составной частью исторического процесса международного сотрудничества в целях развития. Они вновь подтвердили, что ЭСРС/ТСРС является тем естественным мостом, который обеспечивает эффективное участие развивающихся стран в мировой экономике, и что в этой связи необходимо обеспечить более тесную оперативную интеграцию между ТСРС и ЭСРС. Министры высоко оценили поддержку со стороны ПРООН/Специальной группы по ТСРС в деле осуществления КПД и настоятельно призвали ПРООН и ее Специальную группу по ТСРС расширять сотрудничество с Группой 77 в интересах всех развивающихся стран. Министры приветствовали также решение Генеральной Ассамблеи отметить 7 октября 1998 года двадцатую годовщину Буэнос-Айресского плана действий и предложили всем странам и системе Организации Объединенных Наций принять самое активное участие в этом мероприятии, а также в выставке, посвященной сотрудничеству Юг-Юг. 77. Министры с удовлетворением приняли к сведению результаты консультативного совещания высокого уровня, посвященного проведению встречи на высшем уровне стран Юга, которое состоялось в Джакарте 10-11 августа 1998 года, и в этой связи приняли решение провести встречу на высшем уровне стран Юга в 2000 году. Министры приветствовали великодушное предложение правительства Кубы провести эту встречу на Кубе и предложили Председателю Группы 77 в тесном сотрудничестве с принимающей стороной обеспечить ее подготовку, в том числе определить сроки ее проведения и повестку дня и решить другие организационные вопросы. 78. Министры одобрили результаты финансовой деятельности за 1998 год и обратились к членам Группы 77 с призывом внести щедрые взносы на "Счет ЭСРС" в целях содействия осуществлению Каракасской программы действий. Тех, кто еще не внес такие взносы, они призвали сделать это, а тех, кто внес, - увеличить их. 79. Министры утвердили доклад тринадцатого совещания Комитета экспертов Целевого фонда имени Переса Герреро (ЦФПГ), представленный в соответствии с руководящими принципами использования этого Фонда, и одобрили содержащиеся в нем рекомендации. Они выразили удовлетворение в связи с достигнутыми ЦФПГ результатами и высоко оценили усилия Председателя по расширению ресурсов ЦФПГ, предпринимаемые в тесном сотрудничестве с ПРООН. Они также просили своевременно информировать их о деятельности Фонда по финансированию утвержденных проектов и распространению руководящих указаний в отношении использования и расходования средств. 80. Министры приветствовали принятое председателями/координаторами Группы 77 на их ежегодном совещании обязательство лучше координировать свою работу и более последовательно и согласованно сотрудничать в целях обеспечения более тесного взаимодействия различных подгрупп Группы 77 на всех многосторонних форумах. В этой связи министры напомнили об инициативе подгрупп, касающейся повышения эффективности деятельности Группы 77 на уровне всех подгрупп путем создания групп связи в соответствии с решением специального совещания министров стран Группы 77, которое состоялось в июне 1994 года. Выразив удовлетворение в связи с решением Группы 24 о создании своего собственного постоянного секретариата, принятым недавно в Вашингтоне, министры в то же время подчеркнули важность выполнения Председателем Группы 77 в Нью-Йорке принятого в июне 1996 года решения председателей/ координаторов подгрупп о создании постоянного секретариата в рамках канцелярии Председателя (в соответствии с указанием двадцатого совещания министров) и просили Председателя Группы 77 представить на следующем совещании министров доклад по этому вопросу. 81. Министры выразили уверенность в том, что празднование 15 июня 1999 года тридцать пятой годовщины создания Группы 77 является хорошей возможностью для подтверждения решимости Группы 77 добиваться осуществления своих целей и задач несмотря на новые проблемы и трудности, с которыми столкнулись развивающиеся страны. Министры предложили Председателю Группы 77 провести консультации по вопросу о том, как следует отметить это важное событие, в том числе рассмотреть возможность проведения специального заседания Группы 77 на соответствующем уровне. 