%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|SUBSIDIARY BODIES|TECHNICAL COOPERATION|INTERNATIONAL SECURITY|DISARMAMENT|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|DECOLONIZATION|HUMAN RIGHTS|EMERGENCY RELIEF|DEVELOPMENT|PEACEKEEPING OPERATIONS|PREVENTIVE DIPLOMACY|PEACEBUILDING|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|AFGHANISTAN|SIERRA LEONE|INFORMATION EXCHANGE|SPECIALIZED AGENCIES|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 22 октября 2004 года [без передачи в главные комитеты (A/59/L.12 и Add.1)] 59/8. Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией Исламская конференция Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 37/4 от 22 октября 1982 года, 38/4 от 28 октября 1983 года, 39/7 от 8 ноября 1984 года, 40/4 от 25 октября 1985 года, 41/3 от 16 октября 1986 года, 42/4 от 15 октября 1987 года, 43/2 от 17 октября 1988 года, 44/8 от 18 октября 1989 года, 45/9 от 25 октября 1990 года, 46/13 от 28 октября 1991 года, 47/18 от 23 ноября 1992 года, 48/24 от 24 ноября 1993 года, 49/15 от 15 ноября 1994 года, 50/17 от 20 ноября 1995 года, 51/18 от 14 ноября 1996 года, 52/4 от 22 октября 1997 года, 53/16 от 29 октября 1998 года, 54/7 от 25 октября 1999 года, 55/9 от 30 октября 2000 года, 56/47 от 7 декабря 2001 года и 57/42 от 21 ноября 2002 года, ссылаясь также на свою резолюцию 3369 (XXX) от 10 октября 1975 года, в которой она постановила пригласить Организацию Исламская конференция участвовать в качестве наблюдателя в сессиях и работе Генеральной Ассамблеи и ее вспомогательных органов, рассмотрев доклад Генерального секретаря о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и региональными и другими организациями, учитывая желание обеих организаций продолжать тесно сотрудничать в политической, экономической, социальной, гуманитарной, культурной и научной областях и в их совместных поисках решений глобальных проблем, таких, как вопросы, связанные с международным миром и безопасностью, разоружением, самоопределением, деколонизацией, основными правами человека и экономическим и социальным развитием, ссылаясь на статьи Устава Организации Объединенных Наций, поощряющие деятельность на основе регионального сотрудничества для содействия реализации целей и принципов Организации Объединенных Наций, отмечая укрепление сотрудничества между Организацией Объединенных Наций, ее фондами, программами и специализированными учреждениями и Организацией Исламская конференция, ее вспомогательными органами и ее специализированными и ассоциированными учреждениями, отмечая также обнадеживающий прогресс, достигнутый в десяти приоритетных областях сотрудничества между двумя организациями и их соответствующими учреждениями и органами, а также в определении других областей сотрудничества между ними, будучи убеждена, что укрепление сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и другими организациями системы Организации Объединенных Наций и Организацией Исламская конференция и ее органами и учреждениями способствует реализации целей и принципов Организации Объединенных Наций, приветствуя итоги общего совещания организаций и учреждений системы Организации Объединенных Наций и Организации Исламская конференция и ее вспомогательных органов и специализированных и ассоциированных учреждений, состоявшегося в Вене 13 - 15 июля 2004 года, а также тот факт, что эти совещания теперь проводятся каждые два года, а следующее запланировано на 2006 год, с удовлетворением отмечая решимость обеих организаций и далее укреплять осуществляющееся сотрудничество путем выработки конкретных предложений в установленных первоочередных областях сотрудничества, а также в политической области, 1. с удовлетворением принимает к сведению доклад Генерального секретаря1; 2. с удовлетворением отмечает активное участие Организации Исламская конференция в деятельности Организации Объединенных Наций, направленной на реализацию целей и принципов, воплощенных в Уставе Организации Объединенных Наций; 3. просит Организацию Объединенных Наций и Организацию Исламская конференция продолжать сотрудничество в их совместных поисках решений глобальных проблем, таких, как вопросы, связанные с международным миром и безопасностью, разоружением, самоопределением, деколонизацией, основными правами человека, оказанием чрезвычайной помощи и восстановлением, социальным и экономическим развитием и техническим сотрудничеством; 4. приветствует усилия Организации Объединенных Наций и Организации Исламская конференция по дальнейшему укреплению сотрудничества между этими двумя организациями в областях, представляющих общий интерес, и проведению обзора, а также изучению новых путей и средств усиления механизмов такого сотрудничества; 5. с удовлетворением приветствует продолжение сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и Организацией Исламская конференция в области миротворчества, превентивной дипломатии, поддержания мира и миростроительства и отмечает тесное сотрудничество между этими двумя организациями в деле восстановления и развития в Афганистане и Сьерра-Леоне; 6. приветствует усилия секретариатов этих двух организаций по укреплению обмена информацией, координации и сотрудничества между ними в областях, представляющих взаимный интерес в политической сфере, и по разработке практических механизмов такого сотрудничества; 7. приветствует также периодические встречи высокого уровня между Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций и Генеральным секретарем Организации Исламская конференция, а также между старшими должностными лицами секретариатов этих двух организаций и призывает их участвовать в важных совещаниях этих двух организаций; 8. призывает специализированные учреждения и другие организации системы Организации Объединенных Наций продолжать расширять их сотрудничество со вспомогательными органами и специализированными и ассоциированными учреждениями Организации Исламская конференция, особенно путем заключения соглашений о сотрудничестве, поддержания необходимых контактов и проведения совещаний соответствующих центров координации сотрудничества в приоритетных областях, представляющих интерес для Организации Объединенных Наций и Организации Исламская конференция; 9. настоятельно призывает Организацию Объединенных Наций и другие организации системы Организации Объединенных Наций, особенно ведущие учреждения, в целях укрепления сотрудничества увеличить объем технической и других видов помощи, предоставляемой Организации Исламская конференция и ее вспомогательным органам и специализированным и ассоциированным учреждениям; 10. выражает свою признательность Генеральному секретарю за его неустанные усилия по укреплению сотрудничества и координации между Организацией Объединенных Наций и другими организациями системы Организации Объединенных Наций и Организацией Исламская конференция и ее вспомогательными органами и специализированными и ассоциированными учреждениями в целях удовлетворения взаимных интересов обеих организаций в политической, экономической, социальной, культурной, гуманитарной и научной областях; 11. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии доклад о состоянии сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и Организацией Исламская конференция; 12. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят первой сессии подпункт, озаглавленный <<Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией Исламская конференция>>. 40-e пленарное заседание, 22 октября 2004 года 