%%%BIOLOGICAL WEAPONS|PATHOGENS|MICRO-ORGANISMS|TOXIC SUBSTANCES|DOCUMENTS|CONFERENCES|

ц СОВЕЩАНИЕ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ РАЗРАБОТКИ, ПРОИЗВОДСТВА И НАКОПЛЕНИЯ ЗАПАСОВ БАКТЕРИОЛОГИЧЕСКОГО (БИОЛОГИЧЕСКОГО) И ТОКСИННОГО ОРУЖИЯ И ОБ ИХ УНИЧТОЖЕНИИ RUSSIAN Original: Второе совещание Женева, 6 - 10 декабря 2004 года ДОКЛАД СОВЕЩАНИЯ ГОСУДАРСТВ-УЧАСТНИКОВ Введение 1. Заключительный документ пятой Конференции государств - участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении по рассмотрению действия Конвенции (BWC/CONF.V/17) в разделе, касающемся решений и рекомендаций, содержит следующее решение: "Конференция консенсусом решила следующее: a) провести три ежегодных совещания государств-участников однонедельной продолжительности ежегодно, с 2003 года и до шестой обзорной Конференции, подлежащей проведению не позднее конца 2006 года, с целью обсуждения, а также поощрения общего понимания и эффективных действий в отношении: i) принятия необходимых национальных мер по осуществлению запрещений, изложенных в Конвенции, включая введение уголовного законодательства; ii) национальных механизмов по обеспечению и поддержанию безопасности и надзора над патогенными микроорганизмами и токсинами; iii) упрочения международных потенциалов в плане реагирования, расследования и смягчения последствий случаев предположительного применения биологического или токсинного оружия или подозрительных вспышек заболевания; iv) укрепления и расширения национальных и международных институциональных усилий и существующих механизмов в целях наблюдения, обнаружения, диагностики и пресечения инфекционных заболеваний, затрагивающих людей, животных и растения; v) содержания, промульгирования и принятия кодексов поведения для ученых. b) все совещания как экспертов, так и государств-участников будут достигать любых выводов или результатов консенсусом. c) каждое совещание государств-участников будет готовиться двухнедельным совещанием экспертов. Темы для рассмотрения на каждом ежегодном совещании государств - участников будут состоять в следующем: пункты i) и ii) будут рассматриваться в 2003 году; пункты iii) и iv) - в 2004 году; пункт v) - в 2005 году. Первое совещание будет возглавляться представителем Восточноевропейской группы, второе - представителем Группы неприсоединившихся и других государств и третье - представителем Западной группы. d) совещания экспертов будут готовить фактологические доклады с описанием своей работы. e) шестая обзорная Конференция рассмотрит работу этих совещаний и примет решение о любых последующих действиях". 2. В соответствии с решением пятой обзорной Конференции, Совещание государств-участников 2003 года было созвано в Женеве с 10 по 14 ноября 2003 года и ему предшествовало Совещание экспертов, проводившееся в Женеве с 18 по 29 августа 2003 года. Совещание государств-участников 2003 года одобрило выдвижение Группой неприсоединившихся и других государств гна Питера Гусена из Южной Африки в качестве Председателя Совещания экспертов и Совещания государств-участников в 2004 году. Совещание государств-участников 2003 года решило, что Совещание экспертов 2004 года будет проводиться в Женеве с 19 по 30 июля 2004 года, а Совещание государств-участников 2004 года будет проводиться в Женеве с 6 по 10 декабря 2004 года. 3. Резолюцией 59/110, принятой без голосования 3 декабря 2004 года, Генеральная Ассамблея, среди прочего, просила Генерального секретаря Организации Объединенных Наций продолжать оказывать необходимую помощь правительствам - депозитариям Конвенции и предоставить такие услуги, которые могут потребоваться в связи с осуществлением решений и рекомендаций конференций по рассмотрению действия Конвенции, включая всю необходимую помощь в проведении ежегодных совещаний государств-участников и совещаний экспертов. 4. Совещание экспертов 2004 года было созвано в Женеве с 19 по 30 июля 2004 года. На своем заключительном заседании 30 июля 2004 года Совещание экспертов приняло консенсусом свой доклад (BWC/MSP/2004/MX/3). Организация Совещания государств-участников 5. В соответствии с решениями пятой обзорной Конференции и Совещания государств-участников 2003 года, Совещание государств-участников 2004 года было созвано во Дворце Наций в Женеве с 6 по 10 декабря 2004 года под председательством гна Питера Гусена из Южной Африки. 6. На своем первом заседании Совещание государств-участников приняло свою повестку дня (BWC/MSP/2004/1) и программу работы (BWC/MSP/2004/2), как было предложено Председателем. 7. На том же заседании по предложению Председателя Совещание государств-участников приняло в качестве своих правил процедуры, mutatis mutandis, правила процедуры пятой обзорной Конференции, как содержится в приложении II Заключительного документа пятой обзорной Конференции (BWC/CONF.V/17). 8. В качестве ответственного за проблемы КБО в Департаменте по вопросам разоружения выступал сотрудник по политическим вопросам Департамента Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения гн Питер Коларов. Обязанности секретаря Совещания государств-участников исполнял сотрудник по политическим вопросам гн Ричард Леннан. В состав секретариата входили помощникиспециалисты гжа Мелисса Херш и др Пирс Миллет. Участие в Совещании государств-участников 9. В Совещании государств-участников участвовали следующие 89 государств - участников Конвенции: Австралия, Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Аргентина, Бангладеш, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Венгрия, Венесуэла, Вьетнам, Гватемала, Германия, Греция, Дания, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Йемен, Канада, Катар, Кипр, Китай, Колумбия, Коста-Рика, Куба, Кувейт, Латвия, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Маврикий, Малайзия, Мальта, Марокко, Мексика, Монголия, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Оман, Пакистан, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Саудовская Аравия, Святейший Престол, Сенегал, Сербия и Черногория, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Таиланд, Турция, Украина, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, ШриЛанка, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Япония. 10. Вдобавок, как предусмотрено в пункте 1 правила 44 Правил процедуры, в Совещании государств-участников, без участия в принятии решений, участвовали пять государств, которые подписали, но пока не ратифицировали Конвенцию: Египет, Мадагаскар, Мьянма, Объединенная Республика Танзания, Сирийская Арабская Республика. 11. В соответствии с пунктом 2 a) правила 44 в Совещании государств-участников участвовали в качестве наблюдателей два государства - Израиль, Казахстан, которые не являются ни участниками, ни подписавшими сторонами Конвенции. 12. В соответствии с пунктом 3 правила 44 Совещание государств-участников посетила Организация Объединенных Наций, включая Институт Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения (ЮНИДИР). 13. В соответствии с пунктом 4 правила 44 статус наблюдателя для участия в Совещании государств-участников был предоставлен Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), Всемирной организации по здоровью животных (МББЭ), Международному комитету Красного Креста (МККК) и Продовольственной и сельскохозяйственной организации (ФАО). 14. По пункту 5 правила 44 Совещание государств-участников посетили четырнадцать неправительственных организаций и исследовательских институтов. 15. Список всех участников Совещания государств-участников содержится в документе BWC/MSP/2004/INF.3. Работа Совещания государств-участников 16. Совещание государств-участников провело два открытых заседания соответственно 6 и 10 декабря и шесть рабочих заседаний с 6 по 10 декабря 2004 года. В соответствии с программой работы (BWC/MSP/2004/2) 6 декабря Совещание государств-участников провело общие прения, на которых сделали заявления 28 государств-участников. 7 декабря одно заседание было посвящено рассмотрению вопроса об укреплении и расширении национальных и международных институциональных усилий и существующих механизмов в целях наблюдения, обнаружения, диагностики и пресечения инфекционных заболеваний, затрагивающих людей, животных и растения (пункт 5 повестки дня), а 8 декабря одно заседание было посвящено рассмотрению вопроса об упрочении международных потенциалов в плане реагирования, расследования и смягчения последствий случаев предположительного применения биологического или токсинного оружия или подозрительных вспышек заболевания (пункт 6 повестки дня). 17. Совещанию государств-участников предшествовало Совещание экспертов, где были подробно обсуждены меры, имеющие отношение к двум пунктам повестки дня. Государства-участники отметили, что Совещание экспертов оказалось полезным в поощрении общего понимания и эффективных действий по пунктам повестки дня. Они подчеркнули необходимость предпринимать деятельность на национальном и международном уровнях по этим двум пунктам повестки дня в соответствии с решением, принятым консенсусом в Заключительном документе пятой обзорной Конференции государств - участников Конвенции (BWC/CONF.V/17) в разделе касательно решений и рекомендаций. 18. По мандату на обсуждение и поощрение общего понимания и эффективных действий в отношении укрепления и расширения национальных и международных институциональных усилий и существующих механизмов в целях наблюдения, обнаружения, диагностики и пресечения инфекционных заболеваний, затрагивающих людей, животных и растения, государства-участники признали: локализовывать и подавлять вспышки инфекционного заболевания можно за счет раннего обнаружения, немедленного реагирования и сотрудничества и поддержки на национальном и международном уровне; укрепление и расширение национального и международного наблюдения, обнаружения, диагностики и пресечения инфекционной заболеваемости может подкреплять объект и цель Конвенции; первостепенная ответственность за наблюдение, обнаружение, диагностику и пресечение инфекционных заболеваний лежит на государствах-участниках, в то время как ВОЗ, ФАО и МББЭ несут глобальные обязанности в этом отношении в рамках своих мандатов. Соответствующие структуры, планирование и деятельность государств-участников и ВОЗ, ФАО и МББЭ должны координироваться друг с другом и дополнять друг друга; научные и технологические разработки потенциально способны значительно улучшить надзор и реагирование в связи с заболеваниями. 19. Государства-участники соответственно согласились с ценностью следующего: поддержка существующих сетей соответствующих международных организаций в целях наблюдения, обнаружения, диагностики и пресечения инфекционных заболеваний и действия по укреплению программ ВОЗ, ФАО и МББЭ в рамках их мандатов в русле неуклонного развития и укрепления и исследования оперативной, эффективной и надежной деятельности в целях наблюдения, обнаружения, диагностики и пресечения инфекционных заболеваний, в том числе в случаях чрезвычайных ситуаций, вызывающих международную озабоченность; совершенствование, всякий раз когда возможно, национальных и региональных потенциалов наблюдения за заболеваниями и, если они в состоянии делать это, оказание помощи и предоставление стимулов, при наличии необходимого согласия, другим государствам-участникам, с тем чтобы они делали то же самое; работа по совершенствованию коммуникации в отношении наблюдения за заболеваниями, в том числе с ВОЗ, ФАО и МББЭ и среди государств-участников. 20. По мандату на обсуждение и поощрение общего понимания и эффективных действий в отношении упрочения международных потенциалов в плане реагирования, расследования и смягчения последствий случаев предположительного применения биологического или токсинного оружия или подозрительных вспышек заболевания государства-участники признали: потенциалы для реагирования, расследования и смягчения последствий случаев предположительного применения биологического или токсинного оружия или подозрительных вспышек заболевания способствуют объекту и цели Конвенции; национальная подготовленность и структуры государств-участников существенно способствуют международным потенциалам в целях реагирования, расследования и смягчения последствий случаев предположительного применения биологического или токсинного оружия или подозрительных вспышек заболевания; следственный механизм Генерального секретаря, изложенный в A/44/561 и одобренный Генеральной Ассамблеей в своей резолюции A/RES/45/57, представляет собой международный институциональный механизм для расследования случаев предположительного применения биологического или токсинного оружия. 21. Государства-участники соответственно согласились с ценностью следующего: дальнейшее развитие своих собственных национальных потенциалов на предмет реагирования, расследования и смягчения, в сотрудничестве с соответствующими международными и региональными организациями, и, если они в состоянии делать это, оказание помощи и предоставление стимулов, при наличии необходимого согласия, другим государствам-участникам, с тем чтобы они делали то же самое; рассмотрение шестой обзорной Конференцией, среди прочего, вопроса о дальнейшем развитии нынешних процедур для предоставления помощи теми, кто в состоянии делать это, государствам-участникам в случаях предположительного применения биологического оружия или подозрительных вспышек заболевания. 22. Государства-участники далее сочли, что в порядке реализации вышеупомянутых пониманий и действий государства-участники могли бы в зависимости от их соответствующих обстоятельств рассматривать соображения, уроки, перспективы, рекомендации, выводы и предложения, почерпнутые из презентаций, заявлений, рабочих документов и выступлений делегаций по темам дискуссии на Совещании экспертов, как содержится в приложении II доклада Совещания экспертов (BWC/MSP/2004/MX/3), а также синтез этих соображений, уроков, перспектив, рекомендаций, выводов и предложений, содержащийся в BWC/MSP/2004/L.1, которые приобщаются к настоящему докладу в качестве приложений II и III. Эти приложения не обсуждались и не согласовывались и соответственно не имеют статуса. 23. Государства-участники поощряются информировать шестую обзорную Конференцию, среди прочего, о любых действиях, мерах или иных шагах, которые они могли предпринять на основе дискуссий на Совещании экспертов 2004 года, и об исходе Совещания государств-участников 2004 года, с тем чтобы облегчить рассмотрение шестой обзорной Конференцией работы, предпринятой на совещаниях в 2004 году, и решения о любом последующем действии в соответствии с пунктом 18 (e) решения, принятого на пятой обзорной Конференции (BWC/CONF.V/17). Документация 24. Полный перечень официальных документов Совещания государств-участников содержится в приложении I к настоящему докладу. Все документы по этому перечню имеются в системе официальных документов (СОД) Организации Объединенных Наций, доступную на Интернете по адресу www.ods.unog.ch. Завершение Совещания государств-участников 25. На своем заключительном заседании 10 декабря 2004 года Совещание государств-участников одобрило выдвижение Западной группой посла Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии Джона Фримана в качестве Председателя Совещания экспертов и Совещания государств-участников в 2005 году. Совещание решило, что Совещание экспертов будет проводиться в Женеве с 13 по 24 июня 2005 года, а Совещание государств-участников будет проводиться в Женеве с 5 по 9 декабря 2005 года, в соответствии с решением пятой обзорной Конференции. 26. На том же заседании Совещание государств-участников приняло консенсусом свой доклад, как содержится в документе BWC/MSP/2004/CRP.1, с устными поправками, который будет выпущен в качестве документа BWC/MSP/2004/3. Приложение I ПЕРЕЧЕНЬ ДОКУМЕНТОВ СОВЕЩАНИЯ ГОСУДАРСТВ-УЧАСТНИКОВ Условное обозначение Название BWC/MSP/2004/1 Предварительная повестка дня BWC/MSP/2004/2 Предварительная программа работы Совещания государств-участников BWC/MSP/2004/3 Доклад Совещания государств-участников BWC/MSP/2004/L.1 Синтез соображений, уроков, перспектив, рекомендаций, выводов и предложений, почерпнутых из презентаций, заявлений, рабочих документов и выступлений делегаций по темам дискуссии на Совещании экспертов Подготовлено Председателем BWC/MSP/2004/CRP.1 [только на англ. языке] Проект доклада Совещания государств-участников BWC/MSP/2004/INF.1 The World Organization for Animal Health (OIE) Подготовлено секретариатом BWC/MSP/2004/INF.2 Список государств - участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении BWC/MSP/2004/INF.3 и Add/1 [только на англ./исп./фр. яз.] Список участников BWC/MSP/2004/Misc.1 Предварительный список участников BWC/MSP/2004/Misc.2 [только на исп. языке] Capacidades Nacionales e Internacionales para Responder, Investigar y Mitigar los Efectos de Casos de Supuesto Uso de Armas Biológicas o Toxínicas o de Brotes Sospechosos de Enfermedades Представлено Аргентиной BWC/MSP/2004/Misc.3 Esfuerzos Nacionales e Internacionales para la Vigilancia, Detección, Diagnóstico y Combate de las Enfermedades Infecciosas Que Afecten a Humanos, Animales y Plantas BWC/MSP/2004/Misc.4 Paper on Investigation Представлено Ираном BWC/MSP/2004/Misc.5 Paper on Surveillance Приложение II СООБРАЖЕНИЯ, УРОКИ, ПЕРСПЕКТИВЫ, РЕКОМЕНДАЦИИ, ВЫВОДЫ И ПРЕДЛОЖЕНИЯ, ПОЧЕРПНУТЫЕ ИЗ ПРЕЗЕНТАЦИЙ, ЗАЯВЛЕНИЙ, РАБОЧИХ ДОКУМЕНТОВ И ВЫСТУПЛЕНИЙ ДЕЛЕГАЦИЙ ПО ТЕМАМ ДИСКУССИИ НА СОВЕЩАНИИ Последующие таблицы в связи соответственно с пунктами 5 и 6 повестки дня были подготовлены Председателем. Пункт 5 повестки дня Делегация Дата, время/ WP Текст Иран WP.54 Государства - участники Конвенции с помощью соответствующих международных учреждений должны укреплять существующие глобальные сети надзора за заболеваниями и наращивать свои потенциалы, включая национальные сети, с тем чтобы своевременно реагировать на вспышки заболеваний, в частности в рамках гуманитарной помощи государствам-участникам, затронутым вспышками заболеваний. Южная Африка Государства-участники следует поощрять совершенствовать потенциалы надзора и реагирования в плане заболеваний. WP.11 Государства следует поощрять совершенствовать свои потенциалы надзора за заболеваниями. Нигерия Укреплять потенциал для проведения эффективной надзорной деятельности. США Усовершенствованный национальный и кооперационный международный надзор за заболеваниями совместим с объектом и целью Конвенции, каковыми является ликвидация биологического оружия. Одним из способов достижения прогресса в плане нераспространения биологического орудия за счет сотрудничества и транспарентности является участие в локальных, национальных или глобальных системах надзора за заболеваниями. Укрепление надзора не следует автоматически ассоциировать с увеличением числа здравоохраненческих параметров, включаемых в систему. Индия Обеспечить, чтобы национальные системы надзора за заболеваниями охватывали всю страну. Австралия WP.28 Надзор за заболеваниями животных должен всякий раз, когда возможно, опираться на существующие стандарты, вместо того чтобы "вновь изобретать колесо". Таиланд Возможность и уместность расширения (и совершенствования) надзорной деятельности (включает): расширение признания и понимания как общественностью, так и политиками последствий заболеваний животных для человеческого здоровья; расширение признания и понимания как общественностью, так и политиками экономических и социальных последствий заболеваний животных исходя из опыта от вспышек птичьего гриппа, более тесного сотрудничества среди стран, например Австралия и Азиатская эталонная лаборатория по ящуру или квалификационные тесты по лептоспирозу, бруцеллезу и США и почины на предмет кадровой подготовки и укрепления национальных программ; (и) предварительный почин в отношении помощи со стороны международных организаций, например ФАО и МББЭ. Государства-участники, действуя в национальном или коллективном порядке, должны активно поддерживать ВОЗ, ФАО и МББЭ. Государства-участники настоятельно призываются поддерживать усилия ВОЗ по укреплению глобальной системы надзора за заболеваниями. ФАО/МББЭ Эффективная глобальная биозащищенность может быть достигнута только если все страны - члены МББЭ и ФАО будут добросовестно соблюдать стандарты и руководящие принципы МББЭ, эффективно вести кадровую подготовку заинтересованных субъектов и обеспечивать наличность адекватных людских и материальных ветеринарных ресурсов. Российская Федерация Необходимо четко разграничивать сферы компетенции и ответственность ВОЗ, МББЭ и ФАО и Конвенции, а также четко определить сферу деятельности, где возможны совместные усилия согласно мандатам этих организаций и сферам, охваченным Конвенцией. Япония WP.34 Для органов по защите растений кардинальное значение для предотвращения инвазии дальнейших опустошительных вспышек за счет фитовредителей имеет раннее обнаружение, оказывающееся возможным благодаря надзору, как например обнаружение и мониторинг... помимо других фитокарантинных мер, таких как инспекция импортируемых растений в порту ввоза. Насущное значение для минимизации масштабов и географического размаха эпидемий имеет раннее обнаружение вспышки заболевания. Следует направлять усилия на раннее обнаружение, диагностику, идентификацию вспышки и реагирование, а также на подготовленность, что включает кадровую подготовку и выделение ресурсов. WP.26 Нельзя переоценить важность оперативности, и это явно является важным аспектом надзорной процедуры. Рекомендация: нам надо отдавать себе отчет в ограничениях обнаружения вспышки. Канада WP.36 Требуется многодисциплинарный подход для урегулирования всех стадий управления последствиями и расследований после инцидентов. Государства-участники Конвенции с передовыми надзорными системами, а также соответствующие международные учреждения должны, в частности за счет предоставления курсов кадровой подготовки, помогать другим государствам-участникам в укреплении ими своего кадрового потенциала общественного здравоохранения и поддерживать использование информационной технологии для сбора и анализа данных об инфекционном заболевании. Государства, располагающие соответствующими возможностями, должны помогать другим, не обладающим такими возможностями, совершенствовать потенциалы надзора и реагирования в плане заболеваний. Государства, располагающие соответствующими возможностями, должны предоставлять помощь государствам-участникам, которым требовалась бы такая помощь для создания и совершенствования ими своих потенциалов надзора за заболеваниями. Китай Государства-участники, располагающие соответствующими возможностями, (должны) обеспечивать финансовое/ресурсное подкрепление усовершенствований надзора за заболеваниями и реагирования в других государствах-участниках, обладающих меньшими возможностями на этот счет. Государствам-участникам с целью укрепления ими своих потенциалов надзора и реагирования в плане заболеваний следует предоставлять помощь, включая технологию, ресурсы и информацию. WP.18 Международное сообщество должно поощрять сотрудничество в надзоре за заболеваниями... Компетентные государства-участники должны предоставлять помощь другим государствам-участникам в форме технологических обменов, кадровой подготовки и финансовой поддержки, а также международных или региональных семинаров (причем все это должно производиться) на основе равенства, сотрудничества и взаимного уважения. Пакистан Развивающимся странам следует предоставлять кадровую подготовку, техническую квалификацию и средства для модернизации ими своих систем на уровне международных стандартов и для выдерживания требуемых критериев. Германия WP.8 Германия твердо верит, что наилучший способ справиться со вспышками новых и периодических заболеваний состоит в международном сотрудничестве, ибо в мире, где экономические связи и туризм обеспечивают все более тесные контакты между людьми, инфицирующие агенты с большой скоростью преодолевают колоссальные расстояния безотносительно к государственным границам и создают проблемы не просто для одного (государства), а и для значительного числа стран. WP.39 Сотрудничество среди правительств... есть нечто такое, что должно носить взаимовыгодный характер и упрочиваться с течением времени. Соответствующим международным учреждениям следует в рамках их (сфер) компетенции помогать государствам-участникам с целью укрепления национальных и локальных программ надзора за инфекционным заболеваниями и совершенствования ими своих потенциалов раннего предупреждения, контроля, защиты и реагирования. Хотя ответственность за надзор и реагирование в случае инфекционных заболеваний несут национальные ведомства, международным здравоохраненческим органам надлежит предоставлять государствам-участникам, и в частности развивающимся странам, техническую и финансовую поддержку в целях обмена опытом и наращивания потенциала для надзора и реагирования. Государства-участники настоятельно призываются... предоставлять поддержку МББЭ и ФАО в целях совершенствования надзора за заболеваниями животных и растений и в целях продовольственной безопасности. Государства-участники должны поощрять сотрудничество с соответствующими международными организациями. Международные организации могут предоставлять технологическую, финансовую и информационную помощь и поддержку тем государствам-участникам, которые испытывают трудность с осуществлением соответствующих стандартов и наилучшей практики. (Упрочивать) сотрудничество (между) государствами-участниками и МПО, такими как ВОЗ, в целях лучшего использования их ресурсов и достижений. Укреплять ... сотрудничество с соответствующими МПО, чтобы противостоять заболеваемости животных. Надзор и контроль за заболеваниями животных (можно было бы укреплять)... с помощью международных лабораторий и вакцинных банков и (за счет) распространения технологии. Повышение качества и дееспособности ветеринарных служб стран-членов будет гарантировать бдительность в плане мониторинга заболеваний, надзора и раннего предупреждения, раннего обнаружения и будет обеспечивать своевременное и быстрое реагирование на любую чрезвычайную ситуацию. Как показывают недавние вспышки инфекционных заболеваний, вспышка может быть локализована и подавлена при международной поддержке. В этом отношении следует отметить, что локализация вспышки заболевания в наикратчайшие сроки и в пределах наименьшего географического района требует наименьших ресурсов, и международные усилия следует направлять на раннее обнаружение, диагностику, идентификацию вспышки и реагирование. Вспышки заболеваний не соблюдают государственных границ и могут распространяться крайне быстро благодаря современным средствам транспортных сообщений. Эти проблемы могут быть смягчены за счет международного содействия и сотрудничества, а также на региональном уровне, где региональные группировки стран могли бы развивать региональные надзорные программы, а возможно, и закладывать основы для региональных механизмов реагирования. Нужно упрочивать региональное сотрудничество в предотвращении незаконной трансграничной перевозки домашних животных. Надо продолжать, а где возможно, и расширять региональные надзорные усилия... ко взаимной выгоде причастных стран. Укреплять... сотрудничество на региональном уровне, чтобы противодействовать заболеваниям животных. Учреждать региональные системы для совместного предотвращения и контроля определенных заболеваний животных. WP.29 Помогать региональным странам в формировании ими своего потенциала для управления здоровьем животных, точного и транспарентного сообщения своего зооветеринарного статуса и выполнения анализов в плане зоозаболеваний и вредителей. Оказывает важное воздействие и следует поощрять сотрудничество между публичным и частным секторами в отношении осуществления надзора и отчетности о случаях поднадзорных заразных заболеваний. Следует также совершенствовать участие медицинских учреждений в надзорном процессе. Глобальный надзор и контроль за заболеваниями может быть улучшен только за счет действий отдельных государств-участников и (за счет) международного сотрудничества (Имеется) необходимость установить, какие усовершенствования надзорных систем надлежит произвести, (такие как) раннее обнаружение вспышек, анализ тенденций, выработка гипотез (и) сокращение глобальной угрозы, создаваемой биологическим оружием. Следует приоритизировать специфический национальный надзор за заболеваниями животных (в зависимости от) их воздействия на продуктивность; важности затронутого животного или продукта; осуществимости контроля; издержек контроля или надзора; и последствий для общественного здравоохранения. Чешская Республика Ясно, что важную роль, в частности в рамках обмена информацией о принимаемых мерах и последних событиях, играет международное сотрудничество в сфере (надзора за заболеваниями). Это может оказаться весьма полезным на практике, (ибо это могло бы) привести к лучшему (уровню) осознания со стороны общественности, у которой ощущается дефицит опыта в этом отношении. Государства-участники, в национальном и коллективном порядке, следует поощрять поддерживать деятельность НПО в связи с надзором и реагированием в случае заболеваний, а тем государствам-участникам, которые располагают соответствующими возможностями, следует снабжать ресурсами НПО. Государствам-участникам следует в национальном и коллективном порядке поддерживать усилия НПО по надзору и реагированию в случае вспышек заболеваний. Государствам-участникам, которые располагают соответствующими возможностями, когда требуется, следует предоставлять помощь таким НПО в целях совершенствования ими своей деятельности. В качестве модели для международного сотрудничества по поддержке управления кризисными ситуациями и последствиями в случае биологического террористского события может служить (канадский) биологический кластер. Международные учреждения здравоохранения побуждаются создавать запасы медикаментов, вакцин и диагностических комплектов в Региональных центрах ВОЗ для (использования в рамках) быстрого реагирования на неожиданные события в затрагиваемых странах, а также (с целью обеспечить эффективное) управление чрезвычайными обстоятельствами. ВОЗ Упрочивать обследования военно-медицинских программ со стороны ВОЗ с целью их использования в качестве потенциальных публично-здравоохраненческих ресурсов. (Упрочивать) гармонизацию с другими глобальными субъектами (включая ВТО, УВКБ, ФАО, ИКАО, ЕС, Г-7, МББЭ, ВБГ, МФКК, ИАТА, ММО, ВТА, ИФПМА и т.д.). Государства-участники, в национальном и коллективном порядке, следует поощрять поддерживать деятельность ВОЗ, МББЭ и ФАО за счет развития постоянного потенциала надзора за заболеваниями и реагирования - для начала на региональном уровне. Государствам-участникам следует в национальном и коллективном порядке поддерживать ВОЗ, ФАО, МББЭ и соответствующие организации с целью создания постоянного потенциала для эпидемиологического расследования вспышек заболевания и немедленного реагирования. Государствам-участникам, действуя в национальном или коллективном порядке, следует активно поддерживать ВОЗ, ФАО и МББЭ в рамках неуклонной разработки и осуществления программ по совершенствованию здравоохраненческих и эпидемиологических служб в отдельных странах, в сочетании с конкретными ассигнованиями на деятельность по надзору за заболеваниями и по реагированию на вспышки. Усовершенствования лучше всего производить за счет сотрудничества с ВОЗ, МББЭ и ФАО. Государствам-участникам следует поддерживать ВОЗ, ФАО и МББЭ в их деятельности в связи с надзором и реагированием в случае заболеваний с целью максимизации их дееспособности за счет существующих у них ресурсов. С годами межправительственные организации, такие как ВОЗ, ФАО и МББЭ, немало делают в плане надзора за заболеваниями. Государства-участники могут еще больше упрочивать сотрудничество с этими международными организациями и в полной мере востребовать их ресурсы и достижения. Случаи инфекционных заболеваний лучше всего расследовать и проверять за счет ВОЗ. ВОЗ является идеальной организацией для осуществления глобального надзора в силу ее роли и ответственности в качестве здравоохраненческого звена в рамках ооновского семейства международных организаций, ее обязанностей по составлению Международных медико-санитарных правил (ММСП) и по координации процесса пересмотра. Государствам-участникам следует укреплять взаимоотношения и сотрудничество между медико-санитарными ведомствами, занимающимися надзором за людскими и ветеринарными заболеваниями. Недавние глобальные события усиливают необходимость в расширении партнерских взаимосвязей между охраной здоровья людей и животных... Интеграция надзора в случае людей и животных требует многодисциплинарного подхода. (Имеется) необходимость (в) улучшении интеграции (надзора) за заболеваниями животных и растений. СК Контроль за заболеваниями животных (должен включать) хорошо скоординированное реагирование, поддающееся развертыванию. Значительную роль в формулировании и осуществлении политики (должны) играть животноводческие производства. За счет соответствующих международных учреждений следует поддерживать развертывание хорошо натренированных экспертных бригад на предмет экстренных медико-санитарных оценок в чрезвычайных ситуациях и эпидемиологических расследований в целях быстрого и своевременного реагирования на вспышки. Как показывают недавние вспышки инфекционных заболеваний, вспышки могут быть локализованы и подавлены при международной поддержке. В этом отношении следует отметить, что локализация вспышки заболевания в наикратчайшие сроки и в пределах наименьшего географического района требует наименьших ресурсов, и международные усилия следует направлять на раннее обнаружение, диагностику, идентификацию вспышки и реагирование. Можно было бы упрочивать региональные сети за счет дальнейшей координации и интеграции, что упрочивало бы транспарентность и оперативность и могло бы реализовываться через ВОЗ. Упрочивать двустороннее и международное сотрудничество в плане надзора за заболеваниями и реагирования в целях урегулирования трансграничных болезнетворных событий. WP.27 Немалые выгоды дала бы и следует поощрять комплексную надзорную сеть на региональной основе, включая лабораторную подсеть и привлекаемых экспертов. Расширение сети сотрудничающих учреждений в регионе. Нидерланды WP.42 В рамках того или иного пространства (такого как ЕС) существенно важно создать соответствующие структуры с целью обеспечить: осуществление действий в очаге для искоренения распространения заболевания и экологического заражения; предоставление взаимной помощи на предмет диагностики и управления событиями; обеспечение доступа к специальным лабораторным услугам и квалификации в целях эпидемиологических расследований; и ввод в действие механизмов публично-здравоохраненческого реагирования... а также надлежащую координацию и взаимодействие между планами подготовки и реагирования. Надлежащий ответ на эти вызовы (распространение известных и появление новых инфекционных заболеваний) должен, на наш взгляд, включать скоординированную национальную и международную стратегию с целью скорейшей идентификации и реализации эффективных действий по контролю за вспышками и, в особенности, за пандемиями. Следует учредить соответствующую организационную структуру, и нужно отвести приоритет выделению требуемых фондов на надзор и реагирование. Следует отвести приоритет управлению, наличности и доступности медикаментов, препаратов, вакцин и экспресс-диагностических комплектов для чрезвычайных случаев на национальном уровне, (с тем чтобы облегчить) быстрое реагирование на обычные и необычные вспышки инфекционных заболеваний. Странам следует определить цели своих интегрированных систем, партнеров, с которыми надлежит наладить контакты, и функции, подлежащие поддержке (т.е. "потребности"). Восстановление (от зоозаболевания) требует сотрудничества всех (из) причастных ведомств и операционных субъектов. Ключевые элементы контроля фитовредителей и заболеваний... (включают) организацию (с) четкими обязанностями, хорошо скоординированное реагирование, поддающееся развертыванию (и) процедуры разбора после вспышки. Швеция WP.17 Если ресурсы на уровне стран недостаточны или если вспышка затрагивает несколько областей, нужна национальная координация. Известную роль в реагировании на вспышки, и особенно на вспышки неизвестной этиологии, могли бы сыграть виртуальные сети, и такой механизм можно быстро и эффективно построить на базе существующих сетей. Системы должны отличаться устойчивостью как в политическом, так и в технологическом отношении с течением времени (и должны предусматривать) отчетность о заболеваниях исходя из видов заболевания и синдромных признаков, использоваться регулярно (и полагаться) в плане отчетности не на кары, а на стимулы. Симптомный надзор в реальном масштабе времени имеет свои выгоды... (включая) раннее обнаружение преднамеренной и естественной вспышки заболевания, (но он является) крупномасштабной задачей, затрагивающей множество учреждений. Расширенное привлечения клиницистов в надзорные системы. Укрепление привлечения лабораторного персонала к эпидемиологическому надзору. Широкое департаментское участие в лабораторных кластерах обеспечивает наличие федеральных лабораторных ресурсов в большинстве провинций и регионов... А это облегчает доступ к специализированным объектам и квалификации и может свести к минимуму потребности в транспортировке проб. Разработать лабораторный кластер, (принимая в расчет) проблемы, связанные с географической рассредоточенностью населения, транспортировку проб и необходимость экстренного доступа к федеральной квалификации в целях поддержки локального реагирования. WP.1 Существенное значение (для надзора за заболеваниями) имеет тесное сотрудничество... учреждений, публичных ведомств и промышленности. Повысить возможности и нарастить потенциал для работы в условиях максимальных перегрузок позволит налаживание проактивных механизмов для подкрепления операций кризисной фазы. Сотрудничество среди практических работников и общин по вопросам медицины и общественного здравоохранения есть феномен, который должен отличаться взаимной выгодой и укрепляться с течением времени. Акцентировать общинное участие в целях обнаружения и реагирования в случае проблем общественного здравоохранения. 21/7, 17.00 WP.39 Обеспечить, чтобы сельские районы получали защиту и надзор в такой же мере, (как и городские районы). Контроль за заболеваниями животных (должен включать) устоявшиеся и апробированные экстренные планы. Ключевые элементы контроля фитовредителей и заболеваний... (включают) хорошо подготовленные и апробированные экстренные планы. Новая Зеландия Поощрять промышленных операторов разрабатывать конкретные планы реагирования для своих бизнес-предприятий. Поощрять промышленных операторов разрабатывать... процедуры... поддержания способности организовывать эффективное реагирование на вспышки, а технических экспертов - предоставлять по мере надобности техническое экспертное консультирование на предмет подготовленности и реагирования. Следует настоятельно ратовать за технологический обмен информацией среди государств-участников Конвенции в целях мирного использования генетической инженерии, предотвращения, диагностики и лечения заболеваний, вызываемых микробными и другими биологическими агентами или токсинами, в особенности инфекционных заболеваний, и в целях других соответствующих сфер бионаук и биотехнологии. Государства-участники Конвенции побуждаются делиться своим опытом друг с другом в связи с надзором за инфекционными заболеваниями. Государства-участники должны: поддерживать, укреплять и совершенствовать механизм уведомления о вспышках заболеваний и меры по предотвращению и контролю заболеваний; (и) упрочивать консультации, координацию и информационный обмен друг с другом. За счет поощрения технологического сотрудничества и кадровых обменов государства-участники могут делиться опытом предотвращения и контроля заболеваний и соответствующими результатами исследований. Важное значение имеет проблема транспарентности. Каждая страна должна обеспечивать известность механики своей надзорной системы своим соседям и торговым партнерам. Такая транспарентность укрепляет доверие, облегчает взаимный анализ рисков и будет поощрять инвестиции и торговлю в будущем. Укреплять коммуникацию на региональном уровне, чтобы противодействовать заболеваниям животных. Системы должны отличаться устойчивостью как в политическом, так и в технологическом отношении с течением времени, (и должны предусматривать) международный обмен данными, сбалансированный с учетом суверенитета страны. (Выгоды) электронной системы отчетности о вспышках инфекционных заболеваний... (включают способность оперировать и генерировать) большие количества докладов, стандартизированное описание вспышек, минимальную дополнительную рабочую нагрузку для здравоохраненческих департаментов... и (они) подходят для непрерывной коллекции больших количеств вспышек для международных надзорных систем. WP.20 Из-за потенциально обширных количеств генерируемой и требуемой в этих процессах информации, все более важное значение приобретают средства биоинформатики. В рамках того или иного пространства (такого как ЕС) существенно важно создать соответствующие структуры с целью обеспечить быстрое и надежное уведомление и обмен информацией... А это, в свою очередь, требует делиться знаниями и надлежащей практикой, лабораторными объектами, оборудованием и продуктами, экспертами и оперативным персоналом среди государств-членов ЕС. (Имеется) необходимость выявить соответствующих экспертов в ЕС и перечислить их в справочнике, которым надлежало бы делиться ведомствам государств-членов. ВОЗ, ФАО и МББЭ могли бы играть облегчающую роль в обмене информацией о надзоре за инфекционными заболеваниями среди государств-участников. Укрепление коммуникации с соответствующими МПО с целью противодействовать заболеваниям животных. Требуются глобальные операции в плане тревожного оповещения и реагирования. Разный опыт может позволить производить полезный обмен идеями по... (отношению к) грани между городом и деревней. На различных уровнях следует инициировать осведомительные программы по биобезопасности и биозащищенности. Некоторые страны все еще используют ручные системы для сбора данных, отчетности, анализа, обратной связи и распространения. Сообщение данных за счет соответствующих электронных систем облегчило бы интеграцию надзорной деятельности, особенно если система будет удобной в пользовании и не будет использовать множественные или разные наборы данных, которые оборачиваются дополнительной рабочей нагрузкой, а потом от них отказываются. Каждое государство-участник могло бы попытаться установить компьютеризированные системы информационной поддержки (по аналогии с) Системой географической информации (СГИ). Следует поощрять, (таким образом) чтобы минимизировать административные издержки, обмен информацией между отечественными здравоохраненческими департаментами и соответствующими международными учреждениями через национальные здравоохраненческие ведомства. Странам причиняет немало проблем дефицит систематического обмена данными среди лабораторий на национальном уровне. И поэтому следует упрочивать налаживание или поощрение сетевого соединения национальных лабораторий. Формула успешности лабораторной сети реагирования (включает) надежную коммуникацию (и) оперативное реагирование и отчетность. WP.2 Разработка системы (для электронной отчетности о вспышках), с тем чтобы позволить осуществлять ведение на всех административных уровнях стандартизированных, актуализированных и легко выбираемых эпидемиологических данных о вспышках... В качестве наметок для многонациональной системы отчетности о вспышках могла бы послужить (германская) система. Совершенствование потока надзорной информации между и среди звеньев здравоохраненческих систем. Существенное значение для достижения этих целей (эффективный надзор за заболеваниям, обнаружение и диагностика) имеет наличие надежного инструмента работы с данными. Эффективные надзорные системы должны функционировать непрерывно, в реальном масштабе времени и должны генерировать тревожные оповещения, чтобы обеспечить наискорейшие указания на заболевание. Рекомендация: если существуют или могут быть дешево получены высококачественные данные, то было бы недорого создать синдромно-надзорную систему. Рекомендация: использовать существующий анализ и статистические алгоритмы для соответствующих источников данных. Надзор имеет фундаментальное значение для предотвращения и контроля всех заразных заболеваний. Процесс разбора и укрепления надзорных систем (мог бы включать): упрочение надзорных схем, которые занимаются сличением данных о факторах риска; надзор за синдромами и специфическими заболеваниями со стороны общинных врачей и за менее обычными заболеваниями - со стороны специализированных практических медицинских работников; надзор за лабораторными данными о вирусной заболеваемости; обнаружение угроз за счет надзора за инфекциями среди контрольных животных; характеризация конкретных организмов, которые создают угрозу для здоровья населения; и реализационные меры, такие как вакцинация с целью профилактики инфекции. Следует принять стратегические решения относительно разработки специфических инструментов и программных средств на национальном уровне, где местным участникам либо неэффективно, либо технически затруднительно создавать свои собственные. Производить интеграцию поликомпонентных надзорных систем, с тем чтобы эффективнее использовать формы, персонал и ресурсы. Совершенствовать использование информации для выработки решений. Упрочение коммуникационных и координационных систем (можно было бы производить благодаря устранению) пробелов, выявленных за счет циклов кадровой подготовки, (а также) системной интеграции объектов по подготовке кадров. Системная интеграция могла бы упрочиваться за счет циклов кадровой подготовки. Ключевые элементы контроля фитовредителей и заболеваний... (включают) эффективные информационно-аналитические функции и надзор с целью информирования об оценке рисков и политике. Нужно доводить до сведения важность здоровых животных для продовольственного производства и общественного здравоохранения и приоритизации на уровне министерств, с тем чтобы добиться долгосрочной приверженности этому публичному благу. Надзор и контроль за заболеваниями животных (можно было бы укреплять за счет) национальной кампании по чрезвычайным заболеваниям. WP.14 Для распознавания клинических заболеваний и скорейшего уведомления о вспышках заболеваний важное значение имеет... распространение информации среди фермеров. Следует укреплять, в особенности в местных общинах, публичную осведомленность о медико-санитарной программе и надзоре. Имея дело с эпидемиями возникающих инфекционных заболеваний, государства-участники Конвенции могли бы рассматривать инструкции ВОЗ на основе принципов Международных медико-санитарных правил (ММСП). Пересмотренные ММСП, будучи приняты, обеспечили бы фундаментальный инструмент для поддержки деятельности ВОЗ по надзору за заболеваниями. Более того, пересмотренные ММСП дали бы механизм для обеспечения большей транспарентности за счет более широкой отчетности о заболеваниях перед международным сообществом и заложили бы основу для разработки национальных мер. Надзор и контроль за заболеваниями животных (можно было бы укреплять за счет) гармонизации методик испытаний (и) введения уставов и дачи директив. Системы должны отличаться устойчивостью как в политическом, так и в технологическом отношении с течением времени (и должны) располагать мандатом со стороны официального ведомства. Государствам-участникам следует подумать о разработке стандартов или наилучшей практики в отношении надзора за заболеваниями. Формула успешности лабораторной сети реагирования (включает) унифицированный операционный план, стандартизированные протоколы и тесты и общий надзор и лабораторные результаты на предмет качества. Следует создать процедуры для надлежащей оперативной перевозки проб в лабораторию и дальнейшей отправки проб в национальные, региональные или глобальные эталонные лаборатории. В качестве основы для гармонизации законодательства следует использовать стандарты МББЭ, рассчитанные на контроль заболеваний и на предотвращение интродукции патогенов. По мандату министерств стран-членов, у отдела ФАО по вопросам животноводства и ветеринарии в качестве эталона выступает всеобъемлющее развитие животноводческого сектора, что включает производство, здравоохранение и политику. Страны - члены МББЭ и ФАО должны соблюдать руководящие принципы, стандарты и рекомендации МББЭ и принципы ЕМПРЕС в отношении надзора и оперативного уведомления о заболеваниях, включая зоонозы, домашнего скота и диких животных. Многие страны разделяют общую озабоченность по поводу естественного возникновения или преднамеренного ненадлежащего применения биологических патогенов, которые могли бы затрагивать общественное здравоохранение, пищевое и животноводческое производство. Существующие методы предотвращения и локализации заболеваний, предписания, международные руководящие принципы и стандарты распространяются как на национальном, так и на международном уровнях с целью повысить способность стран предотвращать, регулировать и преодолевать естественную, случайную или преднамеренную интродукцию заболеваний животных. В этом отношении в настоящее время имеются существенные различия среди стран в восприятии национальной угрозы от преднамеренного использования патогенных биологических агентов. В национальных стандартах удается опереться на международные стандарты в плане проведения важных оценок риска, осуществления импортных директив и процедур и в плане разработки стратегий на предмет подготовленности, предотвращения и реагирования в случае эндемичных и экзотических зоозаболеваний. Государства-участники могут обсудить и сформулировать стандарт и наилучшую практику для надзора за заболеваниями в соответствии со своей национальной ситуацией и на основе соответствующих стандартов межправительственных организаций. Страны должны идентифицировать стандарты, которые будут использоваться для поддержки взаимодействия, - в идеале международные стандарты на архитектуру данных и системы. Финансовые ассигнования должны устанавливать, что в системах, разрабатываемых или модифицируемых в ходе финансирования, будут использоваться стандарты. Осуществление независимого процесса для сертификации взаимодействия между функциями применительно к системам, разработанным частным сектором или государственными партнерами. Что касается механизмов надзора за заболеваниями, то законы и предписания составляют фундамент; персонал и учреждения - основу; финансы и технологии - гарантию. Принимая в расчет специфические национальные ситуации, государства-участники могут учреждать свои собственные операционные и эффективные механизмы надзора за заболеваниями с целью укрепления своих потенциалов реагирования на вспышки инфекционного заболевания. Основные потребности в плане эффективного контроля за заболеваниями животных (включают заранее определенные) обязанности, правовую структуру, информационно-аналитические и надзорные (потенциалы), экстренные планы, подходящее реагирование, включая диагностические механизмы и восстановление (планирование). Ключевые элементы контроля фитовредителей и заболеваний... (включают) правовую структуру. Побуждать промышленных операторов разрабатывать конкретные планы реагирования для своих бизнес-предприятий. Каждой стране следует сформулировать стандарты биобезопасности и биозащищенности, принимая в расчет наилучшую практику. WP.7 Установление надлежащей правовой основы для использования нелицензируемых препаратов и вакцин в чрезвычайных ситуациях позволит избежать необходимости в продолжительных дискуссиях относительно правового статуса препаратов и вакцин, предлагаемых в порядке помощи в ходе, а также после международных спасательных операций. В надзоре и контроле инфекционных заболеваний в числе важных факторов фигурирует бдительность врачей и других медико-санитарных работников, и они лучше всего в состоянии наблюдать и сообщать обычные и необычные недуги, синдромы и заболевания, которые требуют регулярной и непрерывной кадровой подготовки. Кадровая подготовка обеспечивает укрепление и совершенствование потенциалов (надзора за заболеваниями), (включая) клиническую и ветеринарную практику, эпидемиологию и общественное здравоохранение, лабораторную диагностику и обнаружение вспышек. Следует производить адекватную подготовку ветеринаров (государственных и частных), а также вспомогательного зооветеринарного персонала, по клиническому распознаванию заболеваний и по процедурам отбора и отправки проб. Необходимо... вести подготовку курирующих врачей. Надо будет, чтобы лабораторная сеть находилась в состоянии постоянной готовности, что, возможно, требует регулярных тренировок с коллегами других лабораторий. Формула успешности лабораторной сети реагирования (включает) подготовленных лаборантов. Существенную роль в надзоре за заболеваниями играют специально назначенные лаборатории, и многие системы эпидемиологического надзора требуют хорошо оснащенных лабораторий на предмет подтверждения. Чтобы служить как для рутинного подтверждения клинических синдромов, так и для оперативного подтверждения причинного агента вспышек, следовало бы принимать в расчет модернизацию лабораторий и наращивание потенциала. Продолжать усилия по укреплению лабораторных потенциалов. Совершенствовать лабораторный потенциал для идентификации патогенов и мониторинга чувствительности. Формула успешности лабораторной сети реагирования (включает) молекулярную диагностику, быстрое реагирование и отчетность, безопасные защищенные лаборатории (и) охват человеческих, животных, пищевых и экологических образцов. Следует проводить оценки риска по всем аспектам патогенных микроорганизмов. Ключевые элементы контроля фитовредителей и заболеваний... (включают) диагностический потенциал. Прежде чем принимать тест для целей рутинной диагностики, он должен продемонстрировать повторяемость, воспроизводимость, точность, прецизионность, чувствительность и специфичность. Для испытания этих параметров надо иметь в наличии подходящий комплект проб, включая эталонный стандарт. Для безопасного распоряжения биологическими агентами, используемыми в этих лабораториях, рекомендуются руководящие принципы МББЭ в отношении биозащищенности лабораторий, основанные на опыте экспертов по здоровью людей и животных. Техническую поддержку для формирования потенциала должны предоставлять региональные эталонные лаборатории, при надлежащем учете важной роли национальных лабораторий, причастных к надзору за инфекционными заболеваниями. (Имеется) необходимость в хорошем глобальном и региональном лабораторном потенциале для поддержки деятельности по надзору и реагированию в случае заболеваний. Прежде чем инициировать (региональную) лабораторную сеть, надо соблюсти две предпосылки. Прежде всего, надо будет сличить перечень всех лабораторий с требуемыми уровнями квалификации... Ну а потом надо будет заручиться солидными региональными обязательствами на предмет текущих ресурсов для формирования потенциала и поддержки сети. Для государств-участников должно быть доступно на недискриминационной основе применение биотехнологии и научных исследований и разработок в целях предотвращения, надзора, обнаружения, диагностики и лечения заболеваний, вызываемых микробными и другими биологическими агентами или токсинами, в особенности инфекционных заболеваний. Государства-участники, действуя в национальном или коллективном порядке, должны активно поддерживать ВОЗ, ФАО и МББЭ в неуклонной разработке и осуществлении: программ, нацеленных на региональные инициативы по развитию и исследованию деятельности на предмет скорейшего, эффективного и надежного надзора за заболеваниями и реагирования на вспышки; и программ, нацеленных на международные инициативы по развитию и исследованию деятельности на предмет скорейшего, эффективного и надежного надзора за заболеваниями и реагирования на вспышки. Научные познания и понимание болезнетворных агентов и инфекционных процессов носят отнюдь не полный характер, и требуются неуклонные исследования, чтобы поспевать за естественной биоагрессией микроорганизмов. Развитие дополнительных потенциалов с целью обеспечить раннее обнаружение и реагирование в случае чрезвычайных эпидемий. Надзор за симптомами в масштабе реального времени (требует) дальнейших инвестиций и исследований, чтобы реализовать (его) потенциальные выгоды. Контроль заболеваний животных (должен включать) эффективный надзор и распознавание необычных феноменов. Надзор и контроль за заболеваниями животных (можно было бы укрепить за счет) принятия биотехнологических инструментов. Необходимо... разрабатывать более оперативные и (более) специфичные аналитические методы. Разрабатывать дополнительные национальные потенциалы быстрого реагирования. Пункт 6 повестки дня Эффективное расследование любого подозрительного события в связи с БО, будь то за счет национальных, международных, кооперационных или иных средств имеет существенное значение для поощрения международного мира и безопасности. Важно поощрять широкое понимание на тот счет, что имеются системы, способные производить обнаружение подозрительных вспышек заболевания и расследовать инциденты в связи с предположительным применением БО. Обращение к Совету Безопасности Организации Объединенных Наций по статье VI, созыв официального консультативного совещания по процедурам, разработанным в порядке осуществления статьи V, и проведение международных расследований, санкционированных Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций... - все эти три механизма сохраняют свою жизнеспособность, и... в пересмотрах их охвата или процедур нет ни необходимости, ни целесообразности. WP.44 [В этой связи очевидна] необходимость использования потенциала Совета Безопасности Организации Объединенных Наций для расследования предполагаемого применения биологического оружия. Франция Необходимость координации (глобального плана по борьбе с биологическим риском, который включал бы) эффективную и общую синергию между всеми членами КБО и общий обзор исследовательских программ и их осуществления. WP.16 Для достижения хорошего и оперативного надзора и контроля нужно улучшать координацию между разными субъектами в разных странах. Существенное значение сохраняют научные исследования и требуют неуклонных усилий в силу следующего: угрозы от неожиданных или неисследованных рисков; невозможность объективно соизмерить темпы научного прогресса в нелегальных лабораториях; трудность картирования доступа террористских группировок к кадровой подготовке, квалификации, исходному материалу и оборудованию; (и) хронологическая ограниченность достоверности инвентаризации рисков, приоритизации и оценки рисков. Уделять пристальное внимание зоонозным и возникающим заболеваниям и потенциальным факторам угрозы. Норвегия Всякое сотрудничество в плане первичного уведомления... (или) призыв к международной помощи и реагированию должны основываться на национальных механизмах. Развитие потенциала надо производить в рамках существующих национальных структур. Акцент на предотвращение и контроль вспышек заболевания (в качестве) вспышки террористского происхождения может и не носить отчетливого характера, (и) приготовления на случай вспышек естественного происхождения аналогичны приготовлениям на случай биотеррористских нападений. Включение (в размышления) пищевых патогенов, (ибо) имеется прецедент биотеррористского использования пищевого заражения. Критическое значение имеет международное сотрудничество - в конечном счете вкупе с необходимостью урегулировать национальные озабоченности по поводу безопасности. Потенциально важными инструментами при расследованиях предположительного применения БО являются отбор и анализ проб. WP.74 Международное внимание (по этой проблеме должно включать) пищевую вирусологию, (включая) оценку реального вклада, который (может внести) вирусно-пищевая патология. Просроченная отчетность и... недостаточная отчетность о пищевых инфекциях и интоксикациях тормозит быстрое реагирование. WP.70 Надзор является залогом раннего обнаружения вспышки заболевания и быстрого и эффективного реагирования. Кардинальное значение для обнаружения случаев предположительного применения биологического оружия или подозрительных вспышек заболеваний имеет эффективная и действенная система надзора. Пора вернуться к прежним решениям относительно расследований, которые были приняты по КБО до переговоров по протоколу. Политические вопросы касательно расследований должны разбираться на обзорной Конференции, ибо (Совещание экспертов)... должно рассматривать только технические меры. За счет переговоров следует достичь эффективного, универсально принятого механизма расследований. Бразилия Следует культивировать общее понимание относительно роли экспертов в операционализации статьи VI в зависимости от конкретного случая и в соответствии (с) Конвенцией. По мере расширения воспринимаемой угрозы от преднамеренного высвобождения патогенных микроорганизмов, надо будет принимать в расчет дополнительные аспекты управления этими вспышками. К их числу относится необходимость более широкой компетентности, охватывающей как эпидемиологический аспект вспышки, так и необходимость своего рода судмедэкспертных познаний - главным образом с целью проследить исполнителя. Важно помнить, что разбирательство утверждения о применении биологических агентов и сопутствующее ему расследование имеют два компонента (контроль заболевания и следственно-медицинское расследование). (Они) должны функционировать как параллельно, так и (по) разным колеям, и в то же время (они должны) быть интегрированы, чтобы добиться максимальной отдачи. Весьма вероятно, что первые признаки преднамеренного высвобождения (будут) распознаны ведомствами общественного здравоохранения/ветеринарии. А это значит, что контроль заболевания будет производиться до судмедэкспертизы, но насущно важно, чтобы оба партнера располагали знаниями о миссиях друг друга и сотрудничали с целью достижения оптимального результата. Необходимо подключение дополнительных субъектов к преодолению преднамеренного высвобождения. WP.19 Можно было бы защищать законные и справедливые права обследуемого государства-участника (по условиям Конвенции), (и следует) избегать расточения ресурсов на расследование и ненужных убытков обследуемому государству-участнику. Было бы логично, если бы государство-участник обладало полномочиями запрашивать расследование только на своей собственной территории. WP.32 (Имеется необходимость) в общеправительственных усилиях по управлению значительными вспышками заболевания животных. Упрочение потенциалов для реагирования на естественное или преднамеренное эпидемическое заболевание, затрагивающее людей... (могло бы включать): поощрение введения внутреннего законодательства; укрепление медицинских и публичных медико-санитарных структур, связанных с первоначальным реагированием, упрочение потенциалов реагирования и укрепление сотрудничества между соответствующими организациями; контрмеры, включая инспекции в пункте въезда; (и) сотрудничество с международными организациями и другими странами. Существенные стержни... предотвращения и защиты (включают): демонстрацию политической и финансовой поддержки в отношении нераспространения и претворение программ сокращения угрозы в проактивное предотвращение; (и) оценку уязвимости и защиту критической инфраструктуры. Существенные стержни... надзора и обнаружения (включают): ранее предупреждение, (включая) системы обнаружения и отчетности для быстрого распознавания и характеризации диспергирования биологических агентов; (и) упрочение сдерживания за счет совершенствования атрибуционных потенциалов и совершенствования потенциалов для выполнения следственно-медицинского анализа. Существенные стержни... реагирования и восстановления (включают): планы для попечения массовых жертв и оповещение о риске; ускоренную разработку контрмер; (и) стратегии, руководящие принципы и планы обеззараживания людей, оборудования и объектов. Шесть принципов чрезвычайного управления (включают): организацию; управление и контроль; координацию поддержки; информационное обеспечение; своевременные действия; (и) эффективный план чрезвычайного (аварийного) управления. Существенные стержни... осведомления об угрозе и оценки (включают): совершенствование нашей способности собирать, анализировать и распространять информацию; обеспечение интегрированных и сфокусированных усилий с целью предвосхитить возникающие угрозы и отреагировать на них; (и) оценки уязвимости. Система (на предмет реагирования могла бы включать) предотвращение, (включая) фильтрацию, чтобы предотвратить въезд дополнительных больных, национальный и международный надзор и извещения путешественникам, контроль и локализацию; изоляцию и карантин; надзор и расследование, включая лабораторное тестирование, национальную систему накопления экстренных запасов, руководящие принципы в отношении попечения и управления; проблемное управление и коммуникацию по поводу рисков (в целях) внутри-/межправительственной мобилизации и подключения других секторов; (и) международное сотрудничество. Контроль вспышки (может включать) людские ресурсы, принятие решений на основе улик, безопасность крови и пограничные проблемы, и карантин/изоляцию/отслеживание контактов. Инфекционный контроль (может включать) идентификацию критических контрольных точек, оптимизацию дееспособности, изменение подходов к инфекционному контролю, изменение привычек и поведения (и) укрепление нозокомиальных и синдромных надзорных систем. Общеправительственная реакция на здравоохраненческие проблемы (может включать) федеральные (реакции, включая производственную санитарию, одобрение лекарственных препаратов, перевозки, заграничные командировки, поддержку доходов людей и предприятий, таможню и иммиграцию и национальную оборону); федеральные/провинциальные/ территориальные (реакции, включая) новые партнерства в контроле заболеваний (клиническая медицина и общественное здравоохранение, общественное здравоохранение и правоприменение), исследования и международное сотрудничество (включая информационные обмены, извещения путешественникам и лабораторные сети). Разбирательство утверждений о применении ХБРЯ... агентов (могло бы включать) формирование лабораторной сети (как в национальном, так и в международном отношении), передачу технологий и протоколов; кадровую подготовку и аккредитацию (как внутреннюю, так и внешнюю); лабораторную валидацию (как внутреннюю, так и внешнюю) (и) перевозки проб, (включая) международную эталонную лабораторию. Странам следует прилагать усилия с целью упрочивать потенциалы реагирования на вспышки, включая: формулирование национальных законов и предписаний; совершенствование правоприменительного надзора в сфере общественного здравоохранения; учреждение эффективной организации и учреждений по надзору за заболеваниями и контроль и управление; разработку экстренных планов; наращивание клинического персонала и материалов (ресурсов) для экстренного реагирования; укрепление эпидемиологических/ этиологических исследований; наращивание финансовой лепты и запасов медикаментов; и расширение осознания биобезопасности и медицинских проблем, в том числе среди широкой общественности, и поощрение участия населения в деятельности по реагированию. Возможная структура для общего партнерства (в отношении глобального плана по борьбе с биологическим риском включает) подготовленность, кризисное управление и реабилитацию. Подготовленность (должна включать) развитие средств обнаружения; разработку профилактических средств (и) терапевтических средств и иммунотерапии; и разработку зоомоделей для токсикологических и фармацевтических исследований. Кризисное управление (должно включать) запасы препаратов и вакцин; запасы экологических детекционных комплектов (и) запасы диагностических детекционных матриц. Реабилитация (должна включать) разработку детекционных средств для делимитации заражения (и) разработку новых средств обеззараживания. Укрепление глобальной эпидемиологической сети. Подготовленность к реагированию... по КБО (могла бы включать) изучение, анализ и актуализацию ситуации с биологическим и химическим оружием с целью поощрения быстрого реагирования; укрепление надзора и реакций на раннее обнаружение вспышек в связи с БХО; разработку стандартных рабочих процедур для надзора и реагирования; разработку руководящих принципов для поставки и выделения необходимых ресурсов; наращивание потенциала подразделения/бригады по реагированию; разработку руководящих принципов коммуникации и управления в связи с рисками; демонстрацию (апробирование) и тренировки по планам реагирования (и) национальные и международные исследования и сотрудничество. Цели (реагирования на вспышки могли бы включать в отношении) осведомленности об угрозе и механизмов управления и контроля - механизм информационного обмена, консультаций (и) координации; (в отношении) надзора и обнаружения - потенциал для инвентаризации, обнаружения и идентификации; (в отношении) реагирования и восстановления - запасы медикаментов и базы данных здравоохраненческой службы и организацию предоставления медикаментов, специалистов, других медицинских товаров и инфраструктуры; (и в отношении) предотвращения и защиты - запрещение перемещения агентов и защиту критической инфрастуктуры, включая законодательство, правила и наставления и координацию... реагирования... (и) связи с третьими странами и международными организациями. Текущие приоритеты (в отношении реагирования на вспышки включают) развитие унифицированного потенциала на предмет подготовленности и реагирования за счет общих экстренных планов и унифицированных центров управления и контроля; коммуникацию и управление в связи с рискованными обстоятельствами и кризисными ситуациями; расследование инцидентов и отбор проб объектов окружающей среды, включая протоколы и обнаружение; медико-санитарные ресурсы и взаимную помощь, включая минимальные потребности; тренировки и оценку экстренных планов; и информационно-аналитическую деятельность общественного здравоохранения и мониторинг и оценку угрозы в контакте со службами безопасности и правоприменения. Развитие критической инфраструктуры общественного здравоохранения и ключевых потенциалов с целью обеспечить, чтобы общины и государства могли обнаруживать и контролировать инфекционные заболевания. Упрочение потенциалов для скорейшего обнаружения и контроля заболевания, получения и доставки антибиотиков и вакцин (и) укрепление лабораторных систем. Один из способов (подготовки реакций общественного здравоохранения на предположительное применение или подозрительные вспышки) включает составление планов работы, (которые могли бы включать) документацию с указанием достижения критических реперов; краткие наметки в отношении других целей, (включая план подхода, измеримые вехи (и) оценочный бюджет; реализуемые, хорошо определенные и достижимые цели (и) измеримые исходы, которые (указывали бы) на упрочение подготовленности и потенциала реагирования. Примеры приоритетных реперов (дабы помочь в подготовке реакций общественного здравоохранения на предположительное применение или на подозрительные вспышки, включают): выделение ответственного работника общественного здравоохранения в качестве Исполнительного директора(ов) программ по биотерроризму; Консультативный комитет, включая широкий круг представителей (как из публичного, так и из частного секторов); планы в отношении распространения медико-санитарной информации; планы в отношении получения и отпуска материала из национальных фармацевтических запасов; оценку сообщений о заболеваниях на круглосуточной основе и семь дней в неделю; потребности в плане доступа к кадровой подготовке; (и) обеспечение (наличия) рабочих отношений и коммуникации среди всех лабораторных звеньев. В качестве основы для разработки конкретных технических процедур для проведения расследований можно было бы использовать соответствующие материалы Специальной группы государств - участников КБО (например главу по расследованиям из проекта протокола к КБО по проверке. Рассмотрение и принятие необходимых мер, связанных с необычными вспышками инфекционных заболеваний, являются прерогативой национальных органов государств. Расследование необычных вспышек заболеваний помимо национальных органов может проводиться также с привлечением международных организаций (ВОЗ, ФАО, МЭБ и др.). Расследования должны отличаться своевременностью и точностью; всеобъемлющим характером и объективностью; эпидемиологической рациональностью; базироваться на биосудмедэкспертизе; подкреплять фактологические выводы и юридические заключения; (и) обеспечивать тесную координацию усилий. Важным элементом запуска расследования предполагаемого применения биологического оружия является наличие в жалобе достоверных сведений, без предоставления которых расследование не могло бы состояться. (Разработка на национальном уровне): глобальных стандартов биобезопасности; признанных атрибуционных стандартов/реперов; систем для сертификации квалификации лабораторий и лабораторного персонала; установление протоколов для расследований/коллекции; укрепление глобального надзора; формирование национальных эпидемиологических следственных групп; (и) строительство универсальных баз данных по патогенам. (Одним из способов) преодоления вторичных последствий заболевания и карантина является общинная поддержка. Упроченная публичная здравоохраненческая инфраструктура обеспечивает нашу подготовку вне зависимости от природы явлений, будь то естественного происхождения или преднамеренные. Если любое государство-участник Конвенции испытывает озабоченности по поводу подозрительной вспышки заболевания и просит Совет Безопасности о расследовании, оно должно предоставлять достоверные доказательства и подробные данные в доказательство того, что соответствующая вспышка заболевания не имеет естественного происхождения, а имеет прямое отношение к деятельности, запрещаемой по Конвенции. Вдобавок, прежде чем запускать расследование, должна иметь место адекватная координация и коммуникация среди (государств-участников) с целью установления фактов. WP.75 В качестве модели для других государств-участников, подумывающих об инкорпорации подготовленности и реагирования в связи с биологическим оружием в существующие программы экстренного управления мог бы послужить Австралийский справочник по экстренному управлению. (Можно было бы) проанализировать международные системы раннего предупреждения, такие как RASFF/INFOSAN. Добавить доступность как в случае критических точек контроля (КТК) в системе HACCP; и осуществлять инспектирование и правоприменение на этот счет. Борьба с продовольственным терроризмом требует комплексного подхода, в рамках которого одновременно охватывались бы следующие аспекты: распознавание; обнаружение; реагирование на вспышку; (и) предотвращение. WP.68 Наиболее эффективный универсально-признанный механизм расследования может быть создан лишь на базе многосторонне согласованного юридического документа на основе Конвенции. Реализация данных положений о расследованиях будет наиболее эффективной лишь в случае, если будут создаваться и другие элементы верификационного механизма Конвенции о запрещении биологического оружия. В этой связи вновь подтверждаем позицию о необходимости комплексного решения данной проблемы путем создания контрольного механизма КБО. Следственный механизм (Генерального секретаря) не подходит для (для использования по Конвенции), ибо он (был учрежден) исходя из международной политической среды и среды в сфере безопасности 1980-х годов, когда не была завершена и не вступила в силу Конвенция по химическому оружию и еще не было переговоров Специальной группы по протоколу с целью укрепить осуществление Конвенции. Текст этих руководящих принципов и технических процедур для расследования не стал предметом переговоров со стороны государств-участников Конвенции и поэтому не отражает в полной мере их законных и непосредственных озабоченностей. (Вопросы относительно) роли МПО (включают): квалифицированны ли они для целей расследований? Является ли это делом государств-членов? Следует отметить, что МПО полагаются на государства-члены в плане предоставления ими своих потенциалов (для расследований). Куба Государствам-участникам следует: создать адекватную национальную медицинскую систему, которая может деятельно реагировать на вспышки заболевания; способствовать профессиональной подготовке необходимых людских ресурсов для борьбы со вспышками заболевания; передавать технологии, способствующие совершенствованию национальных потенциалов по диагностике и расследованию вспышек заболевания; и поддерживать академический и научный обмен между национальными экспертами, занимающимися биологической защищенностью. Работу ВОЗ, ФАО, МББЭ и т.д., при всей ее важности, не следует смешивать с работой, проводимой в рамках Конвенции. Было бы полезно изучить применительно к Конвенции механизмы в рамках Конвенции по химическому оружию на предмет того, как вести дело с государствами-нечленами ОЗХО. ВОЗ и другим соответствующим МПО следует придерживаться своих мандатов в отношении предоставления помощи в надзоре и реагировании государствам, которые просят об этом, и им не следует отводить ту или иную роль в расследованиях. WP.15 Международные организации, такие как ВОЗ, МББЭ и ФАО, которые обычно привлекаются к координации предоставления помощи в ответ на вспышки заболеваний, вероятно, привлекались бы к этим действиям (по реагированию на вспышки) безотносительно к причине, и им следует и впредь играть первичную координирующую роль в таких обстоятельствах. И поэтому насущное значение имела бы международная структура, не сопряженная с обычными (существующими) национальными ресурсами, которая располагает потенциалом для поддержки уже существующих национальных операционных структур - предпочтительно за счет квалификации в сфере биологического оружия, эпидемиологии, общественного здравоохранения и правовых вопросов. Проблемы, которые нужно решить, (включают): необходимость определить формат координации между разными национальными и международными субъектами; возможность использования национальной квалификации в международных бригадах, расследующих события в других странах; (и) дислокацию национальных экспертов в любой международной организационной структуре с разрешением работать в запрашивающей стране. По обнаружении подозрительной вспышки заболевания, одно государство-участник должно: делиться с другими соответствующей информацией, своевременно и оперативно установить причины и контролировать заболевание. Если вспышка заболевания превышает контрольные возможности государства-участника, ему следует запрашивать соответствующую помощь у Всемирной организации здравоохранения или у других международных организаций. Кроме того, согласно мерам укрепления доверия, изложенным в Конвенции, возникновение подозрительной вспышки инфекционного заболевания должно своевременно сообщаться соответствующим органам Организации Объединенных Наций. WP.31 В качестве первого шага по установлению эффективных механизмов экстренного или аварийного управления выступает идентификация природных и техногенных опасностей, которые могут затронуть общину или нацию. Идентифицированные опасности надо оценить структурированным образом и разработать, реализовать, апробировать и разобрать надлежащие ответы. Анализ опасностей будет сопряжен с измерением или оценкой вероятности наступления явления и возможных последствий такого явления. С созданием программ анализа опасностей, можно, с использованием... широких принципов, разработать механизмы противодействия угрозам, отличающимся большей вероятностью - или значительными последствиями. За счет организации и организационной структуры, в рамках которой надлежит оперировать, следует поддерживать эффективное экстренное (аварийное) управление. А для этого требуется установить функциональные обязанности по предотвращению, подготовленности, реагирования и восстановлению. Ответственность за предотвращение и восстановление будут нести многие правительственные ведомства, каждое из которых будет играть небольшую роль. С целью координации усилий необходимо учредить постоянные межведомственные механизмы. Деятельность на предмет подготовленности и реагирования обычно носит более гомогенный характер, хотя не менее важное значение имеет и необходимость в межведомственных и межучрежденческих структурах для поддержки планирования, контроля, координации и ресурсного управления. В законодательстве и в межведомственных планах следует наметить организацию экстренного (аварийного) управления. Существенное значение для мер подготовленности, реагирования и восстановления на случай заболевания после нападения имеет общеправительственный подход к партнерству с промышленностью. Этот подход должен включать исчерпывающее упреждающее планирование, с четким определением организационных ролей и обязанностей и задач, отводимых группам с надлежащей квалификацией. WP.37 С целью разработки рационального биоконтртеррористического механизма предотвращения, подготовки и реагирования, необходимо разработать и реализовать новые модели для систематического анализа риска биотерроризма и оценки ключевых знаний и научных пробелов. Этот систематический подход может послужить как в качестве основы для разработки национальных программ, так и, что не менее важно с учетом международных аспектов проблемы и вероятных потребностей в международном сотрудничестве, дабы справиться с последствиями многократных нападений с помощью БО, - в качестве основы и в целях разработки международных кооперационных программ. В ситуациях, когда у стран нет достаточной квалификации или ресурсов для проведения эффективного национального расследования, можно было бы испрашивать помощь у других стран или международных организаций. Необходимо международное сотрудничество в отношении надзора и реагирования. (Это должно включать) укрепление сотрудничества, информационный обмен и обмен результатами. Страны, располагающие соответствующими возможностями, должны предоставлять помощь другим... Государства-участники должны укреплять сотрудничество с МПО с целью наилучшего использования (их) ресурсов. МПО (могли бы) сформулировать руководящие принципы для механизма сотрудничества, (включая) техническую информацию и поддержку, особенно для развивающихся стран. (Желательна) консолидация международного сотрудничества и криминализация оборота и мошеннического использования патогенов и токсинов, (и это представляет собой шаг) по пути к международной прослеживаемости и к сотрудничеству с целью пресечения мошеннического использования патогенов. Развитие и укрепление эпидемиологической сети и глобальных систем тревожного оповещения под эгидой ВОЗ, МББЭ, ФАО. Для смягчения последствий предположительного применения (биологического оружия) или подозрительной вспышки заболевания существенно важно следующее: государства-участники, передовые с точки зрения биотехнологии и биобезопасности, в максимально возможной степени передают материалы, оборудование и биологическую информацию, а также потенциалы для обнаружения таких агентов и защиты от таких агентов развивающимся государствам-участникам; каждое государство-участник, располагающее соответствующим потенциалом, идентифицирует медицинскую, ветеринарную или иного рода помощь и предоставляет кадровую подготовку, национальные и международные бригады быстрого реагирования, а также потенциалы обнаружения другим государствам-участникам; за счет двусторонних и многосторонних соглашений на предмет помощи, заключаемых заблаговременно, производится предоставление ресурсов; Организация Объединенных Наций и соответствующие МПО (ВОЗ, ФАО МББЭ), при надлежащем учете своих постоянных мандатов, играют координирующую роль в предоставлении помощи; и государства-участники, когда их просят предоставить помощь, предоставляют своевременную экстренную помощь, и такие запросы становятся предметом рассмотрения и соответствующего отклика. Уже существует виртуальная сеть для сотрудничества между лабораториями, но она страдает от проблем, связанных с международными перевозками материалов проб. Это представляет собой контролируемое, но ненужное препятствие к действенному сотрудничеству, и его следует урегулировать в качестве приоритетной темы. Международные организации, которые способствуют подготовленности, (подчеркивают) примат национальных процедур экстренного реагирования... (Они полагают), что сотрудничество между государствами и с межправительственными организациями должно начинаться (за счет) урегулирования национальной подготовленности - как технической (диагностическая и медицинская), так и организационной (чрезвычайное управление). Требует заблаговременного планирования медицинский потенциал для работы в условиях максимальных перегрузок. Соответствующие международные организации, такие как ВОЗ, МББЭ, ФАО, должны выполнять свои обязанности при строгом соблюдении своих уставов и соответствующих резолюций. Они не имеют права проводить расследование предположительного применения биологического оружия или подозрительных вспышек заболевания. Однако они могут по запросу предоставлять последнему технологическую помощь. Государствам-участникам следует подумывать о международном сотрудничестве в соответствии со статьей X. Предлагается, чтобы государство-участник прямо запрашивало другие государства-участники и соответствующие международные организации, такие как ВОЗ, МББЭ и ФАО, о предоставлении помощи. В этом отношении государства-участники должны поддерживать потенциалы ВОЗ, МББЭ и ФАО на предмет реагирования. WP.58 Государства-участники могли бы координировать процедуры помощи, с тем чтобы обеспечить своевременное предоставление экстренной помощи. Следует оперативно рассматривать запрос на помощь и давать надлежащий ответ. В этом контексте до рассмотрения решения Советом Безопасности Организации Объединенных Наций, государствами-участниками и/или соответствующими международными организациями могла бы предоставляться по запросу своевременная экстренная помощь. В случае предположительного применения биологических агентов или (подозрительной) вспышки заболеваний, Организация Объединенных Наций, при помощи соответствующих межправительственных организаций, таких как Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Международное бюро по борьбе с эпизоотиями (МББЭ) и Продовольственная и сельскохозяйственная организация (ФАО), с должным учетом их уставных мандатов, могла бы играть координирующую роль в предоставлении экстренной гуманитарной помощи. Государства-участники настоятельно призываются предоставлять помощь в двустороннем и/или многостороннем порядке за счет заключенных заблаговременно с другими государствами-участниками соответствующих соглашений на предмет экстренной помощи в случаях вспышки заболеваний. Государства-участники, передовые с точки зрения биотехнологии и биобезопасности, следует настоятельно призвать способствовать как можно полной передаче оборудования, материала и научно-технологической информации относительно (и) средств обнаружения и средств защиты от бактериологического (биологического) и токсинного оружия развивающимся государствам-участникам. Каждое государство-участник, обладающее соответствующими возможностями, должно идентифицировать возможные типы наличной медицинской, ветеринарной или иной помощи и по мере возможности производить предоставление или принимать участие в предоставлении кадровой подготовки и эксплуатации национальных и/или международных бригад быстрого реагирования на предмет экстренной медицинской помощи, а также необходимых материалов и оборудования, особенно для целей обнаружения. С целью упрочения международных потенциалов для расследования таких инцидентов, государство-участник должно прямо просить другие государства-участники о поддержке в преодолении вспышки, а также о проведении расследования, прежде чем подключать Совет Безопасности Организации Объединенных Наций. Чтобы можно было оперативно справляться с последствиями предположительного применения, было бы желательно создавать независимую международную группу поддержки... Независимая международная группа обеспечит дополнительную степень доверия к любому результату, вытекающему из экстенсивного расследования, если результаты ставятся под вопрос. Дефицитный аспект связан прежде всего с нехваткой структур для интеграции разных сфер расследования. Государства-участники, располагающие соответствующими возможностями, могут по просьбе государств-участников, затронутых заболеванием, предоставлять последним финансовую и технологическую помощь. Соответствующие международные организации могут также в полной мере приводить в действие свои кадровые и технологические (потенциалы). Учреждение механизма для импорта, накопления и использования нелицензируемых препаратов уступает юридическим потребностям в отношении экстренной и чрезвычайной помощи и могло бы осуществляться любой страной. Разработка национальных мер по надзору за заболеваниями и по реагированию в русле национальных потребностей. Румыния Развитие сотрудничества (в реагировании на вспышку) между областными публичными ведомствами. Координация медицинской и медико-санитарной подготовленности с другими усилиями на общинном, государственном и федеральном уровнях. WP.66 Насущными элементами любой операции являются управление и контроль. Чтобы противостоять наихудшему сценарию удачного нападения, надо предусмотреть адекватные меры, чтобы иметь дело с соответствующим событием, расследовать характер инцидента, а если возможно, то и выявить виновных. Чтобы добиться хорошего (эффективного) и быстрого надзора и контроля нужна лучшая координация между разными субъектами и разными странами. По идентификации так называемого подозрительного явления, нужно сотрудничество между ведомствами, ответственными за человеческую и ветеринарную эпидемиологию и следственно-медицинские расследования, чтобы проверить природу вспышки - естественного или техногенного происхождения. До чрезвычайной ситуации или катастрофы либо в законодательстве, либо в экстренном (аварийном) плане нужно будет четко конкретизировать ответственность за общий контроль над ситуацией и за управление каждым соответствующим организационным подразделением. В (экстренном) аварийном плане нужно будет конкретизировать полномочия и ответственность за сбор ресурсов на поддержку любой операции по борьбе с катастрофой. Чтобы реагирование было своевременным, активирование планов должно происходить независимо от объявлений государствами чрезвычайных ситуаций или катастроф. Полномочия на активацию части или всего плана должны быть возложены на соответствующее ведомство - предпочтительно на назначенного контролера. WP.55 Цель состоит в том, чтобы обеспечить (произвести): создание международной сети компетентных лабораторий; передачу технологий и протоколов, помогающих распространять потенциалы на глобальной основе; осуществление кадровой подготовки лиц, компетентных разбирать утверждения; установление лабораторных валидационных методов (и рассмотрение) перевозки зараженных проб. Корректировка процедур ведения историй болезни, чтобы инкорпорировать вопросы о контакте с другими людьми, совершавшими недавно путешествие. Восприятие рисков (и) оповещение о рисках (может учитывать): уязвимость извещений для путешественников; рекомендации общественного здравоохранения; четкое сообщение эпидемиологической ситуации; и меры контроля, имеющие существенное значение для того, чтобы продемонстрировать контроль над ситуацией. В управлении последствиями критическую роль (играют) коммуникационные средства. Инкорпорировать вопрос (обсуждение) о принадлежности проб в рамки любого рода (рассмотрения по поводу) разработки лабораторной сети, чтобы заниматься химическими, биологическими, радиологическими или ядерными агентами. При наличии вспышки важнее всего информировать общественность и прессу. Налаживание коммуникации между центральными учреждениями (причастными к реагированию на вспышку). (Желательно) добиться взаимодействия и интегрированности систем для целей информирования и коммуникации. Разработка эффективной стратегии оповещения о рисках и распространения информации для удовлетворения общинных нужд. В ходе чрезвычайных ситуаций публичная информация может формировать общественное доверие и сотрудничество. (Один из способов) справиться с вторичными последствиями заболеваний и карантинных мероприятий состоит в том, чтобы заручиться общинной поддержкой. Стимулировать (более широкое) публичное осознание пищевых инфекций и интоксикаций (в том числе за счет) использования уведомлений. Настоятельно необходимо совершенствование уведомлений и анализа случаев/пищевых продуктов. Сообщение интенсивности риска. Существующие системы сообщения о вспышках пищевых инфекций и интоксикаций довольно невосприимчивы (в том, что касается) эпидемий, таких как эпидемии, вызванные преднамеренной (или) террористической деятельностью. Усовершенствованные системы/коммуникационные средства могли бы поскорее оповещать работников общественного здравоохранения и сельского хозяйства о существовании потенциального бионападения, вместо того чтобы (просто) дожидаться доклада от традиционных надзорных систем о подозрительной комбинации аналогичных клинических случаев. Если любое государство - участник Конвенции испытывает озабоченности по поводу подозрительной вспышки заболевания и запрашивает расследование со стороны Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, оно должно предоставлять достоверные факты и подробные данные в доказательство того, что соответствующая вспышка заболевания прямо связана с деятельностью, запрещаемой по Конвенции, а не является просто природной вспышкой. Вдобавок государства-участники Конвенции должны (были бы) наладить адекватную координацию и коммуникацию между собой, с тем чтобы установить факты, прежде чем запускать расследование. Чтобы успешно иметь дело с чрезвычайными ситуациями и катастрофами, существенное значение имеет эффективная информационная поддержка. Понадобятся коммуникационные сети между организациями и учреждениями, чтобы обеспечить надлежащую координацию мер по приготовлению и операций по реагированию. Имеет место и потребность в общинной информации, которая охватывала бы предотвращение, подготовленность, реагирование и восстановление. Люди должны знать, с какими опасностями они сталкиваются и как их избежать или сократить их последствия. Им нужно знать механизмы управления чрезвычайными ситуациями/ катастрофами в их местности, а когда возникает угроза, их надо оповещать и извещать, что надо делать до и после воздействия. Необходимо... иметь национальную и международную сеть для распространения знаний, технологий и протоколов с целью формирования необходимых национальных потенциалов, чьи результаты (могут быть) приняты всеми. Публикация консенсусных стандартов на строительство карантинных блоков, (включая) определение минимальных требований к персоналу, материалу и логистической компетентности (и) лечение и попечение пациентов с высококонтагиозными заболеваниями, (в том числе) руководящие принципы/рекомендации в отношении клинической диагностики, терапии и предотвращения нозокомиальных трансмиссий (и) планирование исследований (например, вакцин). Гармонизовать национальные, региональные и международные планы реагирования, в особенности на предмет взаимодействия, в связи с ВОЗ, МББЭ, ФАО и согласно (своей) политике. Разработать кодекс поведения для ученых и других специалистов, оперирующих с биологическими материалами. Расследования должны отражать наилучшие научные протоколы. Расследования должны инкорпорировать наилучшие методы расследования. Расследования должны включать наилучшую правоприменительную практику. Расследования должны демонстрировать объективность и точность. WP.69 Любая международная мера по упрочению потенциалов для борьбы с предположительным применением (биологического оружия или) с подозрительной вспышкой заболеваний должна основываться на международно-признанных определениях. Следует определить термин "подозрительные вспышки" по Конвенции. Укрепление национального законодательства и создание (или реализация) строгой юридической системы (с целью его правоприменения). Кадровая подготовка специалистов и (инвестирование) более значительных ресурсов, с тем чтобы обеспечить адекватный объем людских и материальных ресурсов. Упрочение строительства инфраструктуры общественного здравоохранения и совершенствование систем надзора, предотвращения и контроля заболеваний. Наращивание научно-исследовательских усилий с целью упрочения потенциала (в том числе в сфере) надзора и предотвращения заболеваний. Упрочение публичного осознания на предмет самозащиты и предотвращения заболевания. Чтобы быть эффективным, (действенный чрезвычайный/ аварийный) план должен излагаться в письменном виде, отличаться простотой, надлежащим образом распространяться и регулярно апробироваться и пересматриваться. Разработка и применение аккредитационных стандартов для сетевой лаборатории. А это далее требует создания реального или виртуального учреждения, управомоченного производить аккредитацию. (Лабораторная) аккредитация не будет предусматриваться, если только лабораторный персонал не пройдет тщательную техническую подготовку (от использования до эксплуатации оборудование, а также по сферам регламентации и по проблеме интерпретации результатов). Валидационные методы должны предусматривать и сохранять включенные квалификационные параметры. (Они могли бы включать): внутреннюю валидацию за счет обеспечения надежных позитивных маркеров и регулярное тестирование методов и протоколов; внешнюю валидацию за счет произвольного контроля (испытания) качества проб идентифицированной международной лабораторией. В настоящее время остаются в силе стандарты ИАТА на перевозки биологических проб. Однако химические, биологические, радиологические и ядерные опасности сопряжены с особой величиной риска, и следует ожидать отказов в перевозке. Тут существенно важно проанализировать, какие условия (понадобилось бы) ввести с целью заручиться согласием на перевозки таких проб. WP.4 Хотя в принципе имеется в наличии несколько платформ и методов для (обнаружения боевых биологических агентов и диагностики соответствующих расстройств), требуется больше работ с целью установить с большей степенью уверенности, как применять эти процедуры к боевым биологическим агентам и соответствующим расстройствам. Биобезопасность ориентирована на конкретную деятельность (на конкретные задачи), но, где возможно, она должна допускать экстраполяцию на другие сферы. Нацеливать национальные усилия в плане исследований и разработок в сфере наук о жизни на гражданскую биобезопасность. Улучшить экстренное реагирование на вспышку позволили бы новые технологии. Имеются в наличии/разрабатываются методы и методики для анализа боевых биологических агентов в сложных пробах, (но необходимо) признать (соответствующие) ограничения (и) разработать методики для их минимизации, (включая) разработку полных валидированных аналитических процедур (и) кадровую подготовку и аккредитацию персонала. Использование базовых микробиологических методов для быстрого обнаружения боевых биологических агентов, (ибо это): определяет жизнеспособность угрозы, (которая могла бы оказаться) критической для решений общественного здравоохранения; (облегчает) эпидемиологическое картирование; (облегчает) судебно-медицинскую экспертизу; (и сопряжено) с ограниченными технологическими потребностями, и (стало быть) является затратоэффективным делом. Правоприменение ограничений на доступ к биологическим материалам. Отграничить террористские нападения от других причин вспышек может помочь биологическая судмедэкспертиза. Нужна оценка лабораторного потенциала и совершенствование связей среди лабораторий. (Было бы желательно и целесообразно) безо всякого соперничества практиковать международное взаимодействие в отношении лабораторных тестов и обмена методиками. Соображения относительно расследований предположительного применения биологических средств ведения войны... (включают): методы фильтрации проб должны обеспечивать защиту аналитиков, манипулирующих с неизвестными химическими, биологическими или радиологическими материалами, и в то же время поддерживать следственно-медицинскую целостность пробы (как например механизмы для) сохранения химических, биологических или радиологических агентов, сохранения "отпечатков пальцев" (и) сохранения ДНК-улик; все анализы и фильтрационные операции должны производиться в соответствующей биозащищенной лаборатории; (такие процессы подходят для использования) на поле боя и могут быть использованы в связи с биотерроризмом; большие перспективы для обнаружения агентов имеет биологическая масс-спектрометрия; необходимо производить дифференциацию между разными штаммами агентов, ибо кое-какие из них появлялись бы естественным образом и могут появляться в результате загрязнения; значительные количества определенных агентов (могут быть найдены), например, в почве и, на первый взгляд, указывали бы на применение; (и) (принимать в расчет) среду в случае экологических проб, например площадка вблизи вакцинного объекта? (Рассмотрение) отбора и анализа проб (должно включать)... типы проб; манипулирование, фильтрацию и точный и надежный анализ; (и) соответствующие и безопасные объекты и оборудование. Надо обеспечить высокий уровень надежности испытания сложных проб. Одним из способов добиться этого является налаживание сети испытательных лабораторий, среди которых разделялась бы ответственность. При использовании лабораторных служб следует тщательно заботиться о том, чтобы обеспечить правильную диагностику проблемы, а не усугублять ее. Отбор проб должен производиться строго в соответствии с руководящими принципами; надо создать цепь попечения; надо строго исполнять правила маркировки, (а также) манипулирования и отгрузки (перевозки). Настоятельно необходимо, чтобы правила и предписания, охватывающие эти вопросы, разрабатывались и инкорпорировались в рамках экстренных планов. Насущно важно иметь национальную лабораторную сеть, которая позволила бы всеобъемлющим образом охватить этот риск. Пробы должны быстро перевозиться в лаборатории на предмет подтверждения. Налицо необходимость в разработке сети лабораторий, посвященных химической, биологической, радиологической и ядерной угрозам, но нет структуры для их приема. Ощущается необходимость в формулировании условий для создания сети (лабораторий, посвященных химической, биологической, радиологической и ядерной угрозам), чье существование является необходимым и научно осуществимым и не сопряжено с крупными трудностями. По мере роста восприятия уровня угрозы, создаваемой преднамеренным высвобождением патогенных микроорганизмов, надо будет принимать в расчет дополнительные аспекты управления этими вспышками. К их числу относится необходимость более широкой компетентности, охватывающей как эпидемиологические, так и следственно-медицинские аспекты вспышки. Кадровая подготовка здравоохраненческого (персонала) и (формирование) кадрового контингента на предмет подготовленности к биотерроризму и реагирования. Обеспечивать подготовку общинных и региональных систем медико-санитарного попечения для удовлетворения медицинских и психологических нужд потерпевших, а также "мнительных паникеров". (Желательны) международные тренировки и карусельные испытания на предмет пищевых инфекций и интоксикаций. Важное значение имеет кадровая подготовка на случай химического, биологического, радиологического или ядерного инцидента. В целях упрочения международных потенциалов для расследования таких инцидентов, следует поддерживать усилия правоохранительных учреждений по совершенствованию ими своих потенциалов с целью расследования инцидентов в связи с терроризмом с использованием биологических агентов или токсинов. Соответствующие международные организации и государства-участники могут проводить практикумы и семинары с целью исследования способов смягчения и избежания негативных последствий вспышки заболевания. Важно, чтобы ответственные ведомства предпринимали действия исходя из уроков, извлеченных... (из) изучения химических, биологических или радиологических инцидентов. Следственный механизм (Генерального секретаря) не подходит (для использования по Конвенции), ибо он (был установлен) исходя из международной политической среды и среды в сфере безопасности 1980-х годов, когда Конвенция по химическому оружию не была завершена и не вступила в силу и еще не было переговоров Специальной группы по протоколу об укреплении осуществления Конвенции. Текст этих руководящих принципов и технических процедур в отношении расследования не стал предметом переговоров со стороны государств-участников Конвенции и поэтому не в полной мере отражает их законные и насущные озабоченности. Следственный механизм Генерального секретаря Организации Объединенных Наций не является подходящим, ибо он был разработан в 1980-х годах и не стал предметом переговоров со стороны государств - участников Конвенции. (Следственный механизм Генерального секретаря) касается лишь предположительного применения биологического и химического оружия и в качестве его юридической основы выступает Женевский протокол 1925 года. Механизм не был создан для целей расследования соблюдения Конвенции. И поэтому будет немыслимо использовать этот механизм в качестве проверочного механизма для Конвенции. (Следственный механизм Генерального секретаря) был составлен 6 экспертами... из США, СК, Франции, СССР, Египта и Болгарии. Там не было экспертов из Азии или Латинской Америки. Само по себе очевидно, что формирование этой экспертной группы не отличалось ни репрезентативностью, ни географическим равенством. И поэтому, стало быть, имело бы смысл подумать о необходимости обсуждения и согласования расследовательской процедуры всеми государствами - членами Организации Объединенных Наций. Следственный механизм (должен) входить в состав многостороннего, разработанного путем переговоров, юридически связывающего документа на основе Конвенции. С целью упрочения международных потенциалов по расследованию таких инцидентов, следует просить Генерального секретаря разобрать существующие процедуры, содержащиеся в докладе Генерального секретаря (A/44/561) по химическому и бактериологическому (биологическому) оружию от 4 октября 1989 года и одобренные Генеральной Ассамблеей 4 декабря 1990 года (A/RES/45/57). Затем доклад Генерального секретаря о таком разборе был бы представлен государствам-участникам на их рассмотрение, (и) для такого разбора можно было бы привлечь экспертов-консультантов. Государства-участники могли бы вносить национальный вклад в существующий (следственный) механизм (Генерального секретаря) за счет обновления своих вкладов в перечень квалифицированных экспертов и лабораторий. WP.10 (Что касается следственного механизма Генерального секретаря), то, пожалуй, пора обновить перечни экспертов и лабораторий, а также оценить процедуры и руководящие принципы в свете недавних технических достижений. (В отношении следственного механизма Генерального секретаря) следует уделять особое внимание рекомендациям: государства-члены могут выдвигать квалифицированных экспертов для включения в списки, которые надлежит периодически обновлять; государства-члены должны предоставлять выдвинутым экспертам любое оборудование, необходимое для расследования; (и) государства-члены могут назначать лаборатории для включения в перечни, которые надлежит периодически обновлять. WP.56 (Можно было бы использовать) недавний опыт и технические достижения... для обновления существующей системы расследования предположительного применения под эгидой Генерального секретаря Организации Объединенных Наций... Соответствующие изменения можно было бы инкорпорировать в пересмотренные руководящие принципы. Изменения в политической среде с принятия следственного механизма Генерального секретаря не означают, что неправомерен контекст. Государства-члены Организации Объединенных Наций, которые также являются государствами-участниками Конвенции, (могли бы) исследовать возможность установления новейшего механизма расследования путем разбора следственного механизма Генерального секретаря, принимая в расчет нынешние достижения и соответствующие требования Конвенции и опираясь на результаты переговоров по протоколу в отношении процедур расследования, а также на осуществимый опыт... в связи с докладом экспертов Организации Объединенных Наций. Механизм (Генерального секретаря) требует, чтобы государства-члены Организации Объединенных Наций предоставляли на добровольной основе списки квалифицированных экспертов и лабораторию, способную проводить расследования. Следует кодифицировать конкретные требования с целью обеспечить репрезентативность и географическое равенство среди экспертов, а также лабораторий. (В отношении следственного механизма Генерального секретаря) следует уделять особое внимание рекомендациям: эксперты-консультанты, отобранные Генеральным секретарем исходя из их личных качеств, должны помогать ему в консультативном потенциале, где требуется компетентность; (и) эксперты-консультанты должны помогать Генеральному секретарю в формировании состава групп квалифицированных экспертов, подготовке программ калибровки оборудования, оценке квалификации лабораторий, а также периодическом обновлении процедур и методов определения наличия химического, биологического или токсинного оружия. Надо обновлять список назначенного персонала с целью обеспечить не только наличие широкого комплекса соответствующей научно-технической квалификации, но и возможность оперативного развертывания достаточных контингентов экспертов. Государства-участники могли бы для начала идентифицировать типы потребной квалификации в качестве основы для запроса со стороны Генерального секретаря Организации Объединенных Наций в отношении нового тура выдвижений, если это потребуется. Доклад совещания государств-участников должен побуждать государства-члены производить обновление или, соответственно, выставление своих выдвижений Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций Генеральный секретарь должен официально просить государства-участники произвести выдвижение квалифицированных экспертов с использованием предусмотренных руководящих принципов. Следует разобрать перечень сфер квалификации экспертов. Включить в список экспертов правоохранительных экспертов (в рамках механизма Генерального секретаря) Следует разобрать перечень лабораторных специализаций в добавлении V (следственный механизм Генерального секретаря) и информацию, предоставляемую государствами при назначении аналитической лаборатории. Существующие требования к лабораториям и их функции концентрируются на анализе химических агентов в сочетании с очень небольшими ссылками на биологические анализы. Нужно пересмотреть этот раздел. Надлежит также рассмотреть следующие вопросы: разработка перечня типов требуемых аналитических лабораторий; Генеральный секретарь может прекращать назначение лаборатории по просьбе выдвигающего государства-участника или если такая лаборатория не отвечает требуемым квалификационным стандартам; с целью обеспечить защищенность и конфиденциальность анализируемых проб Генеральный секретарь должен как можно скорее после назначения каждой лаборатории заключать конкретные соглашения с назначенными лабораториями. Понадобился бы гораздо более широкий комплекс лабораторий для поддержки всеобъемлющего аналитического потенциала биологической войны с охватом бактерий, вирусов, токсинов и грибов, затрагивающих людей, животных и растения. Имеет смысл посмотреть, не могли бы ли эксперты, назначенные Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций, разработать критерии для назначения и сертификации биологических лабораторий, включая квалификационные стандарты и процедуры. Нам следует подумать и о требованиях на предмет защищенности и конфиденциальности информации, содержащейся в такой системе. Все такие разработки могли бы обернуться значительным укреплением существующей рудиментарной системы. В связи со следственным механизмом Генерального секретаря необходимо не просто иметь процедуры, но и иметь представление об этих процедурах. Необходимо позаботиться об обновлении процедур и технологий: списки экспертов должны включать имена экспертов и оценку их квалификации; и следует привести перечень и оценку лабораторий. Этот процесс должен быть аналогичен системе Организации по запрещению химического оружия применительно к лабораториям. На каком-то этапе возникнет необходимость в системе регулярных тренировок, в ходе которых назначенные эксперты и лаборатории будут испытываться в рамках реалистических условий кадровой подготовки. (В отношении следственного механизма Генерального секретаря) следует уделять особое внимание рекомендациям насчет следующего: государства-члены могут выделять соответствующие курсы кадровой подготовки, доступные для квалифицированных экспертов; Генеральным секретарем, с помощью экспертов-консультантов, могут оцениваться способности и квалификационные характеристики квалифицированных экспертов; (и) назначаемые лаборатории могут привлекаться Генеральным секретарем к участию в межлабораторных калибровочных исследованиях, с тем чтобы установить их достоверность и точность. Любой (следственный механизм Генерального секретаря) перечень (информации, подлежащей предоставлению в порядке подкрепления запроса на расследование) должен носить иллюстративный характер, но тут могли бы оказаться полезными и какие-то стандартные подходы. Можно было бы разобрать, а где необходимо, и расширить категории информации, которая фигурирует в добавлении I доклада, чтобы включить более конкретную ссылку на эпидемиологическую информацию и любые первоначальные диагнозы со стороны государства-члена. Членам группы по расследованию должно быть запрещено, если только это не санкционировано Генеральным секретарем, во всякое время общаться прямо или косвенно по любому вопросу, имеющему отношение к расследованию, с любым лицом или учреждением кроме как с членом группы по расследованию или Генеральным секретарем. Принимающее государство-участник (по следственному механизму Генерального секретаря) должно предоставлять или обеспечивать группе (по расследованию) необходимые удобства, такие как транспорт, связь, устный перевод, рабочие помещения, жилье, питание и экстренное медицинское обслуживание. Генеральный секретарь при поддержке со стороны других государств-участников должен предоставлять оборудование, которое не может предоставить принимающее государство-участник. Принимающее государство-участник должно связываться с Генеральным секретарем до расследования, чтобы установить, кто будет поставлять требуемое оборудование. Следует подчеркнуть требование на тот счет, чтобы оборудование для использования в ходе реагирования/ расследований (по следственному механизму Генерального секретаря) предоставлялось государством-участником, принимающим расследование. Следует обновить перечень оборудования в добавлении III (следственный механизм Генерального секретаря). (Следственный механизм Генерального секретаря) конкретизирует оборудование, требуемое для расследований... Организация по запрещению химического оружия разработала перечень оборудования для своих инспекций, часть которого имела бы значение для расследования в связи с БО. Мы могли бы сопоставить спецификации и упаковочные процедуры, дабы посмотреть, что можно было бы перенести в систему Генерального секретаря Организации Объединенных Наций. Следует подумать о финансовых проблемах, таких как указание ответственности за финансирование расследования (по следственному механизму Генерального секретаря). Ключевым фактором в рамках любого эффективного расследования предположительного применения... является способность оперативно перемещать группу по расследованию в потенциально отдаленные и недоступные районы. Один вариант состоял бы в объединении усилий в рамках совместного подхода к этой проблеме со стороны различных организаций/ систем (Организация по запрещению химического оружия и Временный технический секретариат Договора о всеобъемлющем запрещении испытаний). Членам группы по расследованию должно быть, если только это не санкционировано Генеральным секретарем, запрещено во всякое время общаться прямо или косвенно по любому вопросу, имеющему отношение к расследованию, с любым лицом или учреждением кроме как с членом группы по расследованию или Генеральным секретарем. Особенностью любого существенного расследования должно быть физическое обследование жертв, включая отбор биомедицинских проб... Точно так же должно обстоять дело и с разбором медицинских карточек, как это признается в докладе за 1989 год. Тут понадобятся посмертные вскрытия и отбор и анализ патологических проб. Типовая опросная анкета в добавлении IX (следственный механизм Генерального секретаря) концентрируется на химических инцидентах, и ее следует обновить, чтобы предусмотреть еще и биологические и токсинные инциденты. При любом расследовании одним из наиважнейших методов были бы опросы. Авторы доклада за 1989 год подготовили типовой вопросник, ограничивающийся очевидцами или жертвами любого предположительного нападения. Другими возможными опрашиваемыми могли бы быть, например, национальные здравоохраненческие, медицинские, ветеринарные или фитосанитарные сотрудники. Это следует принимать в расчет при пересмотре процедур. Можно было бы переосмыслить и типовой вопросник, ибо многие из его вопросов больше уместны в случае предположительной химической войны, а не боевого биологического нападения. Новые вопросы могли бы включать местонахождение жертвы во время подозреваемого нападения и описание симптомов. В плане обеспечения эффективности любого расследования важную роль играл бы доступ к национальной эпидемиологической информации... любые пересмотренные процедуры должны эксплицитно гласить, что одна из задач любой группы по расследованию состояла бы в том, чтобы запросить доступ к соответствующей справочной документации, охватывающей вспышки заболеваний людей, животных и растений и любым эпидемиологическим расследованиям, проводимым национальными органами. Добавления VII и VIII (следственного механизма Генерального секретаря) описывают процедуры отбора проб, (которые) предусматривают преимущественно отбор проб после химического инцидента. Их следует разобрать с целью предусмотреть отбор проб после инцидентов с биологическим или токсинным оружием. Следует включить меры с целью обеспечить безопасность и защищенность проб (в рамках следственного механизма Генерального секретаря). Следует разобрать процедуры с целью обеспечить систему попечения проб (в рамках следственного механизма Генерального секретаря). В рамках этих усилий можно было бы использовать опыт, накопленный в Организации по запрещению химического оружия. WP.57 В качестве потенциально важных инструментов при расследованиях предположительного применения биологического оружия, например под эгидой Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, были идентифицированы отбор и анализ проб. Как показывает опыт... нужно уделять тщательное внимание типам проб, которые могут отбираться, и тем вызовам, которые они могут представлять для своевременной обработки, фильтрации и точного и надежного анализа, а также для объектов и оборудования, на которых проводится такая деятельность. Стоило бы также посмотреть, в какой степени можно было бы использовать полевой анализ. Имело бы смысл произвести идентификацию аналитических методов и оборудования (и стандартных рабочих процедур для их использования), которые можно было бы легко использовать в мобильной лаборатории... государствам-членам, вероятно, понадобиться предоставить одну или более таких лабораторий. Разработка полностью валидированных аналитических процедур и кадровая подготовка и аккредитация аналитиков выступают в качестве важных соображений в рамках любых усилий с целью укрепления системы Генерального секретаря Организации Объединенных Наций для расследований предположительного применения. Лаборатории должны сообщать результаты своего анализа по его завершении Генеральному секретарю, который должен включать его в заключительный доклад. (В отношении следственного механизма Генерального секретаря) следует уделять особое внимание рекомендации на тот счет, что Генеральный секретарь должен периодически представлять государствам-членам доклад о состоянии и степени завершенности постоянных подготовительных мер. Доклад о расследовании (от следственного механизма Генерального секретаря) должен предоставляться принимающему государству-участнику, Генеральному секретарю и любому другому государству-участнику, которое может оказаться причастным. Заключительный доклад (от следственного механизма Генерального секретаря) должен препровождаться Генеральному секретарю по его завершении. Генеральный секретарь должен представлять доклад (от следственного механизма Генерального секретаря) Совету Безопасности Организации Объединенных Наций на рассмотрение. Приложение III СИНТЕЗ СООБРАЖЕНИЙ, УРОКОВ, ПЕРСПЕКТИВ, РЕКОМЕНДАЦИЙ, ВЫВОДОВ И ПРЕДЛОЖЕНИЙ, ПОЧЕРПНУТЫХ ИЗ ПРЕЗЕНТАЦИЙ, ЗАЯВЛЕНИЙ, РАБОЧИХ ДОКУМЕНТОВ И ВЫСТУПЛЕНИЙ ДЕЛЕГАЦИЙ ПО ТЕМАМ ДИСКУССИИ НА СОВЕЩАНИИ ЭКСПЕРТОВ ПРЕДСЕДАТЕЛЬСКАЯ ЗАПИСКА 1. Общие принципы и цели Признавая, что совершенствование национального и международного наблюдения, обнаружения, диагностики и пресечения инфекционной заболеваемости будет подкреплять объект и цель Конвенции, государствам-участникам следует укреплять существующие потенциалы в этих областях, в том числе за счет: укрепления существующих международных сетей, и в особенности поддержки усилий ВОЗ, ФАО и МББЭ; наращивания своих собственных национальных потенциалов с целью помочь обеспечить раннее обнаружение и быстрое реагирование в связи со вспышками заболевания по всей своей национальной территории; использования, всякий раз, когда возможно, существующих стандартов, руководящих принципов и рекомендаций. 2. Международное сотрудничество и поддержка Признавая, что вспышки заболевания не признают международных границ и что быстро производить локализацию и подавление вспышки лучше всего за счет международного сотрудничества и поддержки, государствам-участникам следует: помогать другим государствам-участникам в совершенствовании их потенциалов надзора и реагирования в связи с заболеваниями, в том числе за счет предоставления, если они в состоянии делать это, информации, кадровой подготовки, технической квалификации или финансовой поддержки; поддерживать и поощрять ВОЗ, ФАО, МББЭ и другие соответствующие международные организации в их усилиях по оказанию помощи государствам-участникам в укреплении их национальных потенциалов надзора и реагирования в связи с заболеваниями; налаживать и расширять региональные усилия по сотрудничеству и надзору, особенно в связи с заболеваниями животных; поддерживать и поощрять сотрудничество между публичным и частным секторами и привлечение медицинских учреждений и НПО к надзору и реагированию в связи с заболеваниями. 3. Организация, структура и планирование Признавая, что ВОЗ, ФАО и МББЭ являются международными организациями, которые прежде всего несут ответственность за глобальный надзор и реагирование в связи с заболеваниями, и национальные организации, структуры и планирование должны координироваться с этими организациями и дополнять их, государствам-участникам следует: поддерживать ВОЗ, ФАО и МББЭ и побуждать их создавать постоянный потенциал для эпидемиологического расследования вспышек заболевания и потенциал немедленного реагирования, включая создание в региональных центрах запасов медикаментов, вакцин и диагностических комплектов; развивать свой собственный постоянный потенциал для надзора и реагирования в связи с заболеваниями за счет налаживания надлежащей организационной структуры с достаточным финансированием на основе скоординированной национальной стратегии и с привлечением всех соответствующих ведомств, учреждений, лабораторий и партнеров; лучше интегрировать соответствующие надзорные программы по заболеваниям людей, животных и растений и крепить сотрудничество среди соответствующих ведомств; предусматривать использование, где возможно, симптомного и синдромного надзора и отчетности; повышать привлечение к надзору клиницистов и лабораторного персонала и поощрять участие населения и промышленности в надзоре и реагировании; разрабатывать и отрабатывать чрезвычайные планы и побуждать промышленность делать то же самое. 4. Коммуникационно-информационное обеспечение Признавая, что залогом контроля инфекционных заболеваний и в то же время поддержания уверенности, а также международной торговли и инвестиций являются транспарентность, открытая коммуникация, оперативное уведомление и своевременный доступ к информации, государствам-участникам следует: делиться своим опытом в связи с надзором за заболеваниями и соответствующими исследованиями и осведомлять своих соседей и торговых партнеров о механизме своих надзорных систем; поддерживать, укреплять и совершенствовать свои системы уведомления о вспышках заболевания, используя, где возможно, электронные системы, и обеспечивая охват региональных территорий и сельской местности; совершенствовать коммуникацию с ВОЗ, МББЭ и ФАО и побуждать эти организации облегчать обмен информацией о надзоре за инфекционными заболеваниями среди государств-участников; улучшать поток надзорной информации среди и в рамках ступеней национальных и локальных систем, например за счет налаживания лабораторной сети, введения стимулов, а не санкций в связи с отчетностью, стандартизации форм и программного обеспечения и предоставления соответствующей кадровой подготовки; повышать публичную осведомленность о надзоре за заболеваниями и информировать фермеров и общины о том, какую роль они могут играть в раннем уведомлении о вспышках заболевания. 5. Стандарты и правовая структура Признавая важность координации и гармонизации усилий по борьбе с инфекционными заболеваниями и наилучшего использования ограниченных ресурсов, государствам-участникам следует: принимать в расчет советы ВОЗ, ФАО и МББЭ в случае вспышек инфекционного заболевания; использовать международные стандарты, разработанные ВОЗ, ФАО и МББЭ и другими соответствующими организациями, в качестве основы для своих собственных национальных стандартов и законодательства; учредить надлежащую правовую структуру, с тем чтобы поддерживать национальные усилия по надзору и реагированию в связи с заболеваниями и обеспечивать правоприменение стандартов; стандартизировать операционные планы, протоколы и испытательные методики в национальном, а где уместно, и в международном отношении. 6. Лаборатории, методы и кадровая подготовка Признавая, что в качестве важных факторов в надзоре и контроле инфекционных заболеваний выступают бдительность поставщиков медикосанитарных услуг и эффективность лабораторий, государствам-участникам следует: обеспечивать, чтобы врачи, ветеринары, вспомогательный персонал и другие, кто лучше всего в состоянии наблюдать и сообщать заболевания, получали регулярную и непрерывную кадровую подготовку; поддерживать и упрочивать сеть назначенных лабораторий в соответствии с международными стандартами, обеспечивая, чтобы лаборатории постоянно находились в состоянии готовности, процедуры апробировались, а персонал получал полную подготовку. 7. Исследования и разработки Признавая, что научные и технологические разработки потенциально позволяют значительно улучшить надзор и реагирование в связи с заболеваниями, государствам-участникам следует: поддерживать программы ВОЗ, ФАО и МББЭ на предмет неуклонных разработок и исследований в связи с деятельностью по оперативному, эффективному и надежному надзору и реагированию в случае заболеваний; продолжать, а где возможно, и наращивать выделение ресурсов на их собственные исследования по дополнительным потенциалам раннего обнаружения, более оперативным и более специфичным аналитическим методам, биотехнологическим средствам и по таким сферам, как наблюдение симптомов в режиме реального времени; как можно свободнее делиться результатами таких исследований и разработок с другими государствами-участниками. Признавая, что эффективный международный потенциал для реагирования, расследования и смягчения последствий случаев предположительного применения биологического или токсинного оружия или подозрительных вспышек заболевания имеет существенное значение для утверждения международного мира и безопасности, государствам-участникам следует упрочивать существующий потенциал, и в том числе за счет: использования и неуклонного развития соответствующих процедур и механизмов по статьям V, VI и VII Конвенции; концентрации усилий на раннем обнаружении, предотвращении и контроле всех вспышек заболевания вне зависимости от их происхождения; развития своих национальных потенциалов для реагирования, расследования и смягчения, в сотрудничестве с соответствующими международными и региональными организациями; рассмотрения - не могут ли понадобиться в будущем новые международные механизмы. Признавая незаменимость международного сотрудничества для эффективного реагирования, расследования и смягчения последствий случаев предположительного применения биологического или токсинного оружия или подозрительных вспышек заболевания, государствам-участникам следует: помогать другим государствам-участникам совершенствовать свои соответствующие национальные потенциалы, в том числе за счет предоставления, если они в состоянии делать это, информации, кадровой подготовки, технической квалификации, ощутимых ресурсов или финансовой поддержки; обеспечивать, чтобы они были готовы оперативно рассматривать запросы других государств-участников на экстренную помощь; поддерживать и поощрять ВОЗ, ФАО, МББЭ и другие соответствующие международные организации в их усилиях по упрочению национальной технической и организационной подготовленности государств-участников; поддерживать и побуждать ВОЗ, ФАО и МББЭ и далее развивать и укреплять эпидемиологические сети, глобальные тревожные системы и потенциалы реагирования. Признавая, что международные потенциалы в значительной мере зависят от национальной подготовленности и механизмов государств-участников в плане реагирования, расследования и смягчения последствий случаев предположительного применения биологического или токсинного оружия или подозрительных вспышек заболевания, государствам-участникам следует: разработать или усовершенствовать простой, надлежащим образом распространяемый и регулярно апробируемый и пересматриваемый план экстренного реагирования, охватывающий управление и контроль и четко определяющий функции всех соответствующих субъектов; разработать процедуры оценки, анализа риска и управления в связи с угрозами с привлечением как ведомств общественного здравоохранения, так и ведомств безопасности и правоохранительной сферы; обеспечивать наличие и возможность быстрого распределения достаточных ресурсов, таких как запасы медикаментов и вакцин, диагностических комплектов и детекционного оборудования; укреплять инфраструктуру общественного здравоохранения; обеспечивать, чтобы национальный потенциал в полной мере использовал преимущества наличных международных и региональных ресурсов и квалификации. Признавая, что четкая коммуникация и эффективное управление информацией имеют кардинальное значение для раннего обнаружения, оперативного реагирования и эффективного расследования и смягчения, а также для поддержания публичной уверенности и сотрудничества и международного доверия, государствам-участникам следует: разрабатывать коммуникационные системы, сети и стратегии, с тем чтобы обеспечить эффективное распространение информации среди государств-участников, международных организаций, отечественных учреждений, средств массовой информации и общественности в случае вспышки или инцидента; обеспечивать, чтобы такие системы и сети интегрировались в их планы экстренного реагирования, по мере возможности взаимодействовали и апробировались; повышать публичную осведомленность о практических возможностях реагирования, расследования и смягчения инцидентов; в случае вспышки или инцидента, предоставлять как можно больше информации общественности и предоставлять всю необходимую информацию и свидетельства для любого рода международного расследования или операции по оказанию помощи. Признавая важность координации и гармонизации усилий по реагированию, расследованию и смягчению последствий предположительного применения или подозрительных вспышек и по использованию наилучших наличных методов, государствам-участникам следует: гармонизировать национальные, региональные и международные планы реагирования в сотрудничестве с соответствующими международными организациями, которые несут важную ответственность за координацию; обеспечивать, чтобы расследования отражали наилучшие научные протоколы, инкорпорировали наилучшие следственные методы, включали наилучшую правоприменительную практику и демонстрировали объективность и точность; учредить надлежащую правовую структуру для поддержки национального реагирования, расследований и усилий по смягчению инцидентов и обеспечивать правоприменение стандартов. 6. Лаборатории, методы, технология и кадровая подготовка Признавая важность лабораторий и соответствующей технологии в плане реагирования, расследования и смягчения последствий предположительного применения или подозрительных вспышек, государствам-участникам следует: крепить международное и национальное сотрудничество и стыковки между соответствующими лабораториями с целью повышения информационного обеспечения, коммуникации и надежности; разрабатывать стандарты для лабораторий, привлекаемых к реагированию, расследованию или смягчению инцидентов, включая аккредитацию, кадровую подготовку, судмедэкспертные соображения и транспортировку проб; обеспечивать использование наилучшей практики для микробиологии, отбора, анализа, попечения, маркировки, манипулирования и транспортировки и т.д. проб и ее полную интеграцию в национальные планы экстренного реагирования; поддерживать усилия по исследованию и разработке соответствующих новых технологий, включая анализ сложных биологических проб и обнаружение боевых биологических и токсинных агентов; проводить международные тренировки по кадровой подготовке для лабораторного и другого соответствующего персонала. 7. Следственный механизм Генерального секретаря Организации Объединенных Наций Признавая, что следственный механизм Генерального секретаря, изложенный в A/44/561 и одобренный Генеральной Ассамблеей в своей резолюции A/RES/45/57, представляет собой единственный существующий международный институциональный механизм для расследования случаев предположительного применения биологического или токсинного оружия, государства-участники уполномочивают Председателя написать от их имени Генеральному секретарю и просить его разобрать и предусмотреть актуализацию следственного механизма, принимая в расчет, среди прочего, следующие предположения: переоценка и актуализация списков экспертов; соглашения о конфиденциальности по всему персоналу с запрещением сообщать любой материал, связанный с расследованием, любому лицу или учреждению, не причастному к расследованию, если только это не санкционировано Генеральным секретарем. рассмотрение логистических и финансовых потребностей в целях расследования; пересмотр информации, подлежащей представлению в порядке подкрепления запроса на расследование; переоценка руководящих принципов и процедур в связи с жертвами предположительного нападения; переоценка руководящих принципов и процедур для отбора и анализа проб; использование экспертов-консультантов, чей состав следует конкретизировать, чтобы обеспечить репрезентативное и географическое равенство; требование на тот счет, чтобы заключительный доклад, подлежащий представлению Генеральному секретарю, предоставлялся принимающему государству и любому другому вовлеченному государству и представлялся Совету Безопасности. Председателю предлагается пригласить Генерального секретаря сообщить шестой обзорной Конференции о своем разборе, любых рекомендуемых им актуализациях и любых действиях, предпринятых или требуемых со стороны Генеральной Ассамблеи. Вдобавок государствам-участникам следует: идентифицировать типы квалификации, которая потребовалась бы для нового раунда выдвижений экспертов, если это понадобится; актуализировать свои вклады в список квалифицированных экспертов и перечень лабораторий; выделить соответствующие специализированные курсы кадровой подготовки, имеющиеся в наличии для квалифицированных экспертов. 