%%%LANDMINES|MILITARY TECHNOLOGY|

ГРУППА ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ЭКСПЕРТОВ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИИ ПРИМЕНЕНИЯ КОНКРЕТНЫХ ВИДОВ ОБЫЧНОГО ОРУЖИЯ, КОТОРЫЕ МОГУТ СЧИТАТЬСЯ НАНОСЯЩИМИ ЧРЕЗМЕРНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ ИЛИ ИМЕЮЩИМИ НЕИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ДЕЙСТВИЕ CCW/GGE/IX/WG.2/WP.1 11 November 2004 RUSSIAN Original: ENGLISH Девятая сессия Женева, 8-16 ноября 2004 года Пункт 8 повестки дня Рабочая группа по непротивопехотным минами Чувствительные взрыватели в непротивопехотных минах (НППМ) Подготовлено делегацией Соединенного Королевства Введение 1. После восьмой сессии Группы правительственных экспертов в июле, СК указало, что оно хотело бы вновь разобрать проблему чувствительных взрывателей с целью способствовать дискуссиям по приложению о наилучшей практике к возможному будущему протоколу к КОО. Сфера чувствительных взрывателей не является такой сферой, где уместна императивная регламентация. 2. Как полагает СК, цель такого приложения по наилучшей практике состояла бы в поощрении такой конструкции взрывателей, чтобы сделать весьма маловероятной активацию непротивопехотных мин (НППМ) от присутствия, близости или контакта человека, но без установления жестких требований, которые стали бы помехой для военной эффективности и полезности НППМ. Чрезмерное же сокращение чувствительности мины как раз и могло бы привести к такому результату. 3. Определение чувствительных взрывателей, которое будет выступать в качестве основы для этой дискуссии, состоит в следующем: чувствительными взрывателями являются такие взрыватели, которые, хотя они и рассчитаны на активацию от присутствия, близости или контакта транспортного средства, могут с высокой степенью вероятности активироваться от присутствия, близости или контакта человека. В одних случаях чувствительность обусловлена органическими характеристиками взрывателя, и тогда конструкция не может быть скорректирована так, чтобы он стал менее чувствительным. В других случаях, чувствительность или нечувствительность взрывателя зависит от особенности конструкции или изготовления; взрыватели, сконструированные согласно наилучшей практике, будут с меньшей вероятностью активироваться человеком, тогда как плохо сконструированные или изготовленные взрыватели всех известных типов могли бы носить чувствительный характер. Вне зависимости от причины чувствительности, СК считает неприемлемыми взрыватели, которые с высокой степенью вероятности могут активироваться от присутствия, близости или контакта человека. 4. Этот подход к наилучшей практике в отношении чувствительных взрывателей не позволяет урегулировать проблему отграничения гражданских транспортных средств от военных. Более того, гражданские транспортные средства могут быть теми же самыми транспортными средствами, которые используются в военных целях. И ни от какого взрывателя нельзя резонно ожидать, что он сможет провести такое разграничение; и поэтому нужно избрать иной подход к урегулированию угрозы для граждан на транспортных средствах от придорожных мин, установленных несколькими годами ранее в военных целях. 5. СК хотело бы высказаться в поддержку категоризации датчиков, освещенную Германией в своем документе на восьмой сессии (CCW/GGE/VIII/WG.2/WP.3). Этот документ разбивает датчики на три категории: во-первых, датчики, которые не могли бы быть сконструированы так, чтобы они не отличались чрезмерной чувствительностью; вовторых, датчики, которые могли бы быть сконструированы таким образом, но их лучше использовать в комбинации с другими датчиками; и втретьих, датчики, которые можно сконструировать так, чтобы они не отличались чрезмерной чувствительностью. СК полагает, что эти категории закладывают превосходную основу для урегулирования взаимоотношения между гуманитарными и военными потребностями в связи с НППМ. Кроме того, оно отмечает, что военные и гуманитарные нужды вовсе не обязательно вступают в коллизию, ибо НППМ, которая детонируется человеком, не смогла достичь своего военного предназначения. 6. Цель настоящего документа состоит в том, чтобы развить работу, проделанную Германией, за счет более подробного рассмотрения кое-каких из более важных типов взрывателей и их категоризации. Обсуждение будет концентрироваться на магнитных датчиках, акустических датчиках, сейсмических датчиках, нажимных датчиках, равно как и на натяжных, наклонных и обрывных взрывателях. Магнитные датчики 7. Во многих современных НППМ используются магнитные взрывательные системы. Германский документ квалифицирует эти датчики как способные быть сконструированными таким образом, чтобы не отличаться чрезмерной чувствительностью, и не нуждающиеся в использовании в комбинации с другими датчиками. Соглашаясь с существом германского вывода, СК хотело бы отметить, что эта категория, пожалуй, больше чем какая-то другая, зависит от особенности конструкции. Плохо сконструированные магнитные датчики могут делать мины высокочувствительными, тогда как хорошо сконструированные магнитные датчики могут обеспечивать надлежащий баланс между военными и гуманитарными потребностями. 8. Если датчик сконструирован так, чтобы обнаруживать лишь изменения одного компонента магнитного поля, как это имеет место в случае многих таких взрывательных систем, то нет возможности провести разграничение между малым количеством металла очень близко к датчику, как например штык, и большим количеством металла, как например танк, на более значительном удалении, когда последний явно представляет собой заданную цель. Магнитное влияние обратно пропорционально расстоянию от датчика возведенному в третью степень (l/r³), и это иллюстрирует, что сигнатура очень малого количества ферромагнитного материала могла бы быть аналогична сигнатуре большого количества - но на удалении. Поэтому датчик не способен проводить разграничение, по крайней мере теоретически, между человеком, переносящим небольшое количество магнитного материала, и заданной целью, например транспортным средством. На практике в набрасываемых и дистанционно доставляемых минах используются большей частью одноосевые магнитные датчики. Обычно они отличаются коротким сроком жизни (т.е. имеют механизм самоуничтожения или самонейтрализации (СУ/СН)) и закладываются на поверхности, что делает их весьма заметными. 9. Магнитные датчики могут быть сконструированы так, чтобы обнаруживать изменения магнитного поля по трем осям. СК, однако, усматривает несколько проблем в связи с таким конструктивным решением. Вопервых, сложность такой технологии неизбежно сопряжена с весьма высокими издержками. Кроме того, хотя детонация по трем осям минимизировала бы гуманитарный риск, это сделало бы мину крайне легко поддающейся обезвреживанию войсками противника, ибо извлечение мины сопряжено с очень малым риском детонации. А это значительно снизило бы военную полезность мины. 10. Как позволяют предположить исследования СК, чтобы сократить риск непроизвольной детонации человеком, магнитные датчики, быть может, лучше использовать в комбинации с другими датчиками. Можно было бы добавить, например, сейсмический датчик, который оповещал бы мину только в том случае, если сигнал соответствует сигналу от транспортного средства. Вместе с тем применительно к дистанционно доставляемым минам или набрасываемым минам, которые отличаются недолговечным характером, особенно когда они развертываются в районе, где маловероятно присутствие гражданских лиц, СК не считает, что магнитные датчики создают неприемлемый риск для людей (в противовес транспортным средствам). Тем не менее наилучшая практика должна обеспечивать, чтобы датчики отличались не большей чувствительностью по отношению к малым количествам металла в их непосредственной близости, чем это требуется для эффективного функционирования мины против заданной ей цели. Акустические датчики 11. В настоящее время акустические датчики обладают существенной способностью в качестве "стерегущего" датчика, что позволяет сберегать энергию в НППМ. Технология, используемая в настоящее время, вероятно, не позволяет значительно повысить их различительную способность, и поэтому акустические датчики целесообразно отнести к категории датчиков, которые лучше использовать в комбинации с другими датчиками. СК, однако, полагает, что будущие разработки в сфере технологии акустических датчиков позволили бы предусмотреть их использование в качестве главной взрывательной системы в НППМ. Так что в конечном счете их можно было бы поместить в категорию взрывателей, которые могут быть сконструированы так, чтобы они удовлетворительно функционировали сами по себе, хотя наличная технология пока еще не достигла такой стадии. В частности, соединив в сеть несколько акустических датчиков, можно получить возможность точно установить сигнал приближающейся цели. Кроме того, соответствующая технология не была бы настолько сложной, чтобы вставал вопрос о высоких издержках. Как и со многими взрывательными системами НППМ, надо принимать в расчет и внешние факторы - в данном случае направление ветра, но тут есть признаки того, что может быть достигнут высокий уровень точности. Сейсмические датчики 12. СК полностью согласно с тем, что германский документ помещает сейсмические датчики в категорию датчиков, которые лучше использовать в комбинации с другими. И хотя, наверное, есть возможность сконструировать их так, чтобы они не отличались чрезмерной чувствительностью, их лучше использовать в полидатчиковой взрывательной системе. Функционирование сейсмических датчиков в значительной мере зависит от типа почвы. Хотя они превосходно обнаруживают приближающуюся потенциальную цель и оповещают мину, на них в отдельности нельзя положиться в том, что они различат верную цель. Нажимные датчики 13. СК разделяет германское мнение о том, что нажимные датчики могут быть сконструированы так, чтобы они не отличались чрезмерной чувствительностью, и могут быть использованы сами по себе. Мины, детонируемые нажимом транспортного средства, весьма распространены и остаются в числе наиболее затратоэффективных и надежных вариантов для НППМ. Вместе с тем они относятся и к числу наиболее спорных сюжетов в ходе обстоятельной дискуссии по чувствительным взрывателям, которая проходит на данном форуме. Это объясняется тем, что не оказалось возможным специфицировать какоето единое число (или небольшой диапазон), которое удовлетворительно отражало бы наилучшую практику. Нисходящий нажим, оказываемый в какой-то одной точке широким танковым траком, означает, что активационный порог не может быть установлен очень уж высоко, ибо в таком случае мина не сработает против заданной ей цели. Солдат с полной выкладкой может в некоторых обстоятельствах, в частности когда он бежит или прыгает, превзойти этот порог. Поэтому конструкция мины должна быть сопряжена с компромиссом, тем более что на практике чувствительность этих датчиков отличается значительными вариациями. 14. Одна категория наилучшей практики, которую можно бы предусмотреть, состоит в обеспечении того, чтобы мина не детонировала при нажиме, который был бы значительно ниже, чем это требуется, чтобы среагировать на заданную ей цель. Так что тут не приемлема мина, которая непременно детонирует под весом среднего человека, скажем 40-80 кг. 15. Другой подход к наилучшей практике состоит в том, чтобы инкорпорировать дополнительные характеристики, с тем чтобы повысить вероятность подрыва мины не человеком, а только транспортными средством. Один из способов сделать так, состоит в том, чтобы добавить временной параметр, дабы мина детонировала лишь тогда, когда определенный нажим оказывается на протяжении известного промежутка времени. Это позволило бы предотвратить детонацию человеком, например, наскакивающим на мину. Еще один способ состоял бы в том, чтобы предусмотреть систему смещения, требующую, чтобы нажим оказывался по площади, превосходящей размер человеческой ступни. 16. Хотя применительно к нажимным датчикам нелегко определить наилучшую практику, СК полагает, что за счет довольно нехитрой технологии и без высоких издержек может быть достигнут высокий уровень разграничения. Натяжные/ наклонные/ о брывные взрыватели 17. СК согласно с германской делегацией, что единственными тремя взрывателями, которые не могут быть сконструированы так, чтобы они отличались меньшей чувствительностью, являются натяжные, наклонные и обрывные взрыватели. Никакой из этих взрывателей не может быть переустановлен, и никакой из них не может легко войти в состав полидатчиковой взрывательной системы. Чтобы подорвать мину, наклонные стержни требуют приложения вблизи конца стержня лишь довольно малого количества силы, причем наверняка гораздо меньше того силового нажима, которое оказывает проходящий человек. На практике, будучи оставлены сами по себе, наклонные взрыватели могут быть затянуты растительностью, что не может не повысить риск непроизвольной детонации человеком. 18. Некоторые делегации утверждают, что из категории взрывателей, которые не могут быть сконструированы таким образом, чтобы не отличаться чрезмерной чувствительностью, следует исключить обрывные взрыватели. СК, однако, попрежнему считает, что обрывные взрыватели носят неприемлемый характер, ибо, чтобы они отличались военной эффективностью - трудность обнаружения и активация гусеничными и колесными транспортными средствами, - провод должен быть непременно тонким и хрупким. Выводы 19. Данная справка исследует вопрос о том, каким образом могут быть использованы в противотранспортных минах различные типы датчиков, дабы без утраты военного потенциала свести к минимуму гуманитарный риск. Как она показывает, таким образом могут быть использованы большинство датчиков - либо самостоятельно, либо в составе полидатчиковой взрывательной системы. Наклонные же, натяжные и обрывные взрыватели не могут быть использованы таким образом. Гуманитарная опасность этих взрывателей весьма перевешивает их военную полезность. 