%%%CONVENTIONAL WEAPONS|CONSULTATIONS|TREATY COMPLIANCE|CONFERENCES|

ГРУППА ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ЭКСПЕРТОВ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИИ ПРИМЕНЕНИЯ КОНКРЕТНЫХ ВИДОВ ОБЫЧНОГО ОРУЖИЯ, КОТОРЫЕ МОГУТ СЧИТАТЬСЯ НАНОСЯЩИМИ ЧРЕЗМЕРНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ ИЛИ ИМЕЮЩИМИ НЕИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ДЕЙСТВИЕ CCW/GGE/VIII/WP.1 5 August 2004 RUSSIAN Original: ENGLISH Восьмая сессия Женева, 5-16 июля 2004 года Пункт 10 повестки дня РАМОЧНАЯ КОНВЕНЦИЯ КОО: ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СТАТЬИ О КОНСУЛЬТАЦИЯХ И СОБЛЮДЕНИИ Представлено Южной Африкой Статья 7-БИС Консультации Высоких Договаривающихся Сторон 1. Высокие Договаривающиеся Стороны обязуются консультироваться и сотрудничать друг с другом по всем проблемам, касающимся действия настоящей Конвенции и прилагаемых к ней Протоколов. 2. С этой целью депозитарий в течение одного года после вступления в силу настоящей статьи созывает Конференцию Высоких Договаривающихся Сторон. Последующие конференции проводятся с согласия большинства, но не менее чем восемнадцати Высоких Договаривающихся Сторон. 3. Участие в Конференции Высоких Договаривающихся Сторон определяется их согласованными Правилами процедуры. 4. Работа Конференции включает: a) обзор действия и состояния настоящей Конвенции и прилагаемых к ней Протоколов; b) рассмотрение вопросов, вытекающих их докладов Высоких Договаривающихся Сторон согласно пункту 5 настоящей статьи; c) подготовка конференций по рассмотрению действия настоящей Конвенции и прилагаемых к ней Протоколов; и d) рассмотрение международного сотрудничества и помощи с целью облегчить осуществление настоящей Конвенции и прилагаемых к ней Протоколов. 5. Высокие Договаривающиеся Стороны представляют доклады депозитарию, который распространяет их среди всех Высоких Договаривающихся Сторон заблаговременно до Конференции, по любому из следующих вопросов: a) распространение информации о настоящей Конвенции и прилагаемых к ней Протоколах в их вооруженных силах и среди гражданского населения; b) шаги, предпринятые для выполнения соответствующих технических требований настоящей Конвенции и прилагаемых к ней Протоколов, и любая другая соответствующая информация, имеющая к этому отношение; c) законодательство, имеющее отношение к настоящей Конвенции и прилагаемым к ней Протоколам; d) меры, принимаемые в отношении технического сотрудничества и помощи; и e) другие соответствующие вопросы 6. Расходы Конференции Высоких Договаривающихся Сторон покрываются Высокими Договаривающимися Сторонами и государствами, не являющимися сторонами и участвующими в работе Конференции, в соответствии с должным образом скорректированной шкалой взносов Организации Объединенных Наций. Статья 7-ТЕР Соблюдение 1. Каждая Высокая Договаривающаяся Сторона предпринимает все соответствующие шаги, включая законодательные и иные меры, с целью предотвращения и пресечения нарушений настоящей Конвенции и прилагаемых к ней Протоколов лицами или на территории под ее юрисдикцией или контролем. 2. Меры, предусмотренные в пункте 1 настоящей статьи, включают соответствующие меры по обеспечению установления уголовных санкций для лиц, которые в связи с вооруженным конфликтом и вопреки положениям настоящей Конвенции и прилагаемых к ней Протоколов умышленно причиняют смерть или серьезные увечья гражданам, и по преданию таких лиц суду. 3. Каждая Высокая Договаривающаяся Сторона также требует, чтобы ее вооруженные силы издали соответствующие военные инструкции и рабочие процедуры и чтобы личный состав вооруженных сил получал подготовку, соизмеримую с его обязанностями и ответственностью в связи с соблюдением положений настоящей Конвенции и прилагаемых к ней Протоколов. 4. Высокие Договаривающиеся Стороны обязуются консультироваться и сотрудничать друг с другом на двусторонней основе, через Генерального секретаря Организации Объединенных Наций или посредством других соответствующих международных процедур, с целью урегулирования любых проблем, которые могут возникать в связи с толкованием и применением положений настоящей Конвенции и прилагаемых к ней Протоколов. 