%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|LAWS AND REGULATIONS|CHINA|GENDER DISCRIMINATION|WOMEN'S ADVANCEMENT|STATISTICAL DATA|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Объединенные пятый и шестой периодические доклады государств-участников Китай* В соответствии с пунктом 1 статьи 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (в дальнейшем именуемой "Конвенция") Китайская Народная Республика настоящим представляет Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций объединенные пятый и шестой периодические доклады об осуществлении Конвенции. Настоящий доклад включает три части: основная часть (данный документ) содержит последнюю информацию об осуществлении Конвенции правительством Китая в течение четырех с половиной лет с июля 1998 года по конец декабря 2002 года; добавление 1 (документ CEDAW/C/CHN/5-6/Add.1) является отчетом, представленным Специальным административным районом Гонконг Китайской Народной Республики, об осуществлении Конвенции в данном Районе; добавление 2 (документ CEDAW/C/CHN/5-6/Add.2) представляет собой отчет китайского Специального административного района Макао об осуществлении Конвенции в этом Районе. Настоящий доклад был подготовлен в соответствии с Руководящими принципами в отношении формы и содержания докладов, представляемых государствами - участниками международных договоров по правам человека (документ HRI/GEN/2/ Rev.1/Add.2), принятыми Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин. Часть I Введение Настоящий доклад, представленный в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (в дальнейшем именуемой "Конвенция") объединяет в себе пятый и шестой периодические доклады Китая Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций об осуществлении Конвенции. Настоящий доклад был подготовлен Национальным рабочим комитетом по делам детей и женщин при Государственном совете (далее именуемым "НРКДЖ"), который является органом национального правительства Китая, отвечающим за вопросы, касающиеся детей и женщин. В подготовке доклада участвовали следующие правительственные учреждения и ведомства: Всекитайское собрание народных представителей, Министерство иностранных дел, Министерство образования, Министерство науки и техники, Государственная комиссия по этническим вопросам, Министерство общественной безопасности, Министерство гражданской администрации, Министерство юстиции, Министерство кадров, Министерство труда и социального обеспечения, Министерство сельского хозяйства, Министерство торговли (бывшее Министерство внешней торговли и внешнеэкономического сотрудничества), Министерство здравоохранения, Национальная комиссия по народонаселению и планированию семьи (бывшая Государственная комиссия по планированию семьи), Национальное бюро статистики, Управление Руководящей группы по вопросам сокращения масштабов нищеты и развития при Государственном совете и Главное управление по делам спорта. В процессе подготовки доклада НРКДЖ активно прибегал к помощи гражданского общества. Соответствующую информацию и статистические данные также предоставили Всекитайская федерация женщин, Всекитайская федерация профсоюзов, Китайская академия общественных наук, Китайский женский институт, Китайская ассоциация женщин-предпринимателей, Китайская ассоциация женщин-судей, Китайский институт женских исследований и другие национальные неправительственные организации и научно-исследовательские учреждения. НРКДЖ провел ряд дискуссий с этими учреждениями и организациями, учел их предложения, и настоящий доклад получил их поддержку и одобрение. В докладе содержится обновленная информация об осуществлении Китаем Конвенции в течение четырех с половиной лет с июля 1998 года до конца 2002 года. Доклад делится на две части: часть I представляет собой общий обзор важнейших шагов, предпринятых китайским правительством и обществом в целом для ликвидации дискриминации в отношении женщин, и последних достижений в данной области, включая аспекты, касающиеся осуществления Пекинской платформы действий и реализации итоговых документов Специальной сессии Генеральной Ассамблеи по проблемам женщин, которая состоялась в 2000 году; часть II содержит подробную информацию об осуществлении отдельных статей Конвенции. При этом остаются актуальными объединенные третий и четвертый периодические доклады Китая (документ CEDAW/C/CHN/3-4). Настоящий доклад подготовлен в соответствии с Руководящими принципами в отношении формы и содержания докладов, представляемых государствами - участниками международных договоров по правам человека (документ HRI/GEN/2/ Rev.1/Add.2), которые были утверждены Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин. Китайское правительство хотело бы вновь заявить о том, что оно сохраняет свою оговорку в отношении пункта 1 статьи 29 Конвенции. Вопросы, касающиеся осуществления Конвенции в специальных административных районах Китая (Гонконге и Макао), рассматриваются в двух дополнениях к настоящему докладу (документ CEDAW/C/CHN/5-6/Add.1 и Add.2). Общий обзор Правительство Китая всегда считало, что гендерное равенство является одним из важнейших показателей уровня развития любого общества. В течение многих лет правительство принимало активные меры по улучшению положения и развития женщин, сделав поощрение и обеспечение гендерного равенства одним из основных направлений государственной политики в области социального развития страны. Правительство Китая считает также, что развитие женщин тесно связано с улучшением положения общества в целом. Вопросы гендерного равенства и улучшения положения женщин тесно связаны с улучшением политических, экономических и социальных условий, которые имеют важное значение для выживания женщин. Стремительное экономическое развитие, ликвидация нищеты и содействие всестороннему социальному развитию являются предпосылками предоставления женщинам возможности активно участвовать в общественной жизни и достижения равноправия. По данным пятой национальной переписи, в 2000 году общая численность населения Китая составляла 1 295,33 млн. человек, 1 265,83 млн. из которых проживали на основной части территории страны. По сравнению с данными четвертой переписи (которая была проведена в 1990 году) численность населения увеличилась на 132,15 млн. человек, или на 11,66 процента, при средних темпах его прироста в 1,07 процента в год. Среди жителей основной части территории страны насчитывалось 653,55 млн. мужчин, что составляло 51,63 процента населения, и 612,28 млн. женщин, что составляло 48,37 процента населения. Число мужчин на 100 женщин составляло 106,74; 1 159,40 млн. человек, или 91,59 процента, являлись представителями ханьской национальности, а 106,43 млн. человек, или 8,41 процента, принадлежали к национальным меньшинствам (к которым относятся 55 этнических групп). По сравнению с результатами четвертой переписи населения численность ханьцев увеличилась на 11,22 процента, в то время как число представителей национальных меньшинств выросло на 16,70 процента. К возрастной группе от 0 до 14 лет относилось 22,89 процента общего населения, что на 4,80 процента меньше по сравнению с данными предыдущей переписи, а к возрастной группе 65 лет и старше - 6,96 процента, что составило увеличение на 1,39 процента. Неграмотными (т. е. лицами старше 15 лет, не умеющими читать или умеющими читать по складам) были 85,07 млн. человек, или 6,72 процента населения, что на 9,16 процента меньше, чем ранее; в городах проживали 455,94 млн. человек, или 36,09 процента населения, а в сельской местности - 807,39 млн. человек, или 63,91 процента, при этом численность населения в городах по отношению к численности сельских жителей выросла на 9,86 процента. С июля 1998 года в рамках осуществления Основных положений девятого Пятилетнего плана социального и экономического развития Китайской Народной Республики и реализации Долгосрочных целей на 2010 год правительство Китая, рассматривая ориентацию на скоординированное и устойчивое экономическое и социальное развитие в качестве своей национальной стратегии и руководствуясь принципом одновременного улучшения материального положения и духовного совершенствования граждан, разработало и приняло ряд законов, положений и политических мер, с тем чтобы оказывать активное содействие устойчивому, стремительному и здоровому развитию национальной экономики, быстрее удовлетворять основные потребности беднейших слоев населения, улучшить состояние окружающей среды, создать базовую систему социального обеспечения, способствовать осуществлению реформы и развитию системы здравоохранения, ввести всеобщее обязательное образование и ликвидировать неграмотность, а также улучшить условия жизни всего населения страны при одновременном содействии расширению возможностей женщин и детей и стремлении к скорейшему преобразованию результатов экономического развития в достижения социального характера. В процессе разработки национальной макроэкономической политики правительство Китая твердо придерживается принципа равного участия, общего развития и получения взаимных выгод мужчинами и женщинами; оно подчеркивает, что все граждане, независимо от пола, имеют одинаковое право участвовать в решении национальных проблем и в жизни общества; и призывает мужчин и женщин сообща стремиться к достижению социального прогресса и целей развития. В десятом Пятилетнем плане Китая (2001 - 2005 годы) содержится четкое обязательство по осуществлению Программы развития китайских женщин (2001 - 2010 годы) и Программы развития китайских детей (2001 - 2010 годы), которые призваны гарантировать реализацию законных прав и интересов женщин и детей. Китай входит в число стран, которые одними из первых присоединились к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. В целях борьбы с дискриминацией и ликвидации дискриминации в отношении женщин и с учетом конкретных условий и особенностей страны правительство Китая продолжает разрабатывать и совершенствовать законы и положения, касающиеся защиты прав женщин, согласно принципам Конвенции и других соответствующих международных законов и положений. Правительство также формулирует стратегию содействия развитию женщин, которая включает в качестве составной части план национального развития, и призывает все секторы общества принять ряд мер и совершить необходимые действия в целях обеспечения эффективной защиты и предоставления гарантий реализации интересов женщин. После рассмотрения объединенных третьего и четвертого периодических докладов Китая об осуществлении Конвенции, проведенного Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин на своей двадцатой сессии в январе 1999 года, правительство Китая обратило особое внимание на итоги этого рассмотрения и высказанные замечания и предприняло следующие важные шаги в соответствии с принципами Конвенции и на основе высказанных Комитетом рекомендаций: * Национальный рабочий комитет по делам детей и женщин (НРКДЖ) при Государственном совете, являясь правительственным органом Китая, ответственным за улучшение положения женщин, в период с марта по июнь 1999 года созвал специальную сессию, с тем чтобы тщательно проанализировать выводы, опасения и рекомендации Комитета. Принимая во внимание проблемы и препятствия, возникшие на пути реализации Конвенции, НРКДЖ стремился изучить возможности включения соответствующих стратегий и мер в новое законодательство и программы развития женщин и детей. В этой специальной сессии приняли участие представители правительственных ведомств, общественных групп и научно-исследовательских учреждений, а также эксперты и ученые. * На основе соответствующих положений Конвенции и с учетом опасений, высказанных Комитетом, НРКДЖ поручил своим членам (в число которых входят 24 правительственных ведомства и 5 неправительственных организаций) выполнение отдельных заданий и просил их сформулировать конкретные принципы, задачи и меры, относящиеся к соответствующим сферам деятельности, предпринять усилия для решения приоритетных проблем и вопросов и координировать ресурсы, выделяемые правительством, для обеспечения финансовой поддержки этих усилий. * В рамках реализации основной стратегии "управления страной в соответствии с законом и построения социалистического государства, в котором торжествует закон" правительство Китая постоянно прилагает усилия к тому, чтобы принять и доработать законы и положения на фоне новых проблем, возникающих в связи с обеспечением прав и интересов женщин. С июля 1998 года Постоянный комитет Всекитайского собрания народных представителей успешно принял или доработал, среди прочего, такие законы, как Закон Китайской Народной Республики об усыновлении, Закон Китайской Народной Республики о браке, Закон Китайской Народной Республики о профилактике преступности среди несовершеннолетних, Закон Китайской Народной Республики о народонаселении и планировании семьи и Закон Китайской Народной Республики о профсоюзах, укрепив тем самым систему защиты прав женщин в аспектах обеспечения средствами к существованию, развития, здравоохранения, образования, занятости, брака и семьи и содействия репродуктивному здоровью в соответствии с принципами гендерного равенства и под лозунгом "все лучшее - детям". Что касается новых проблем, касающихся равноправия женщин при получении земельных подрядов в деревне, то Государственный совет утвердил положения, предусматривающие равенство прав и интересов женщин и мужчин в данной области. В августе 2002 года Постоянный комитет Всекитайского собрания народных представителей издал Закон Китайской Народной Республики о земельном подряде в деревне, который содержит ряд конкретных положений, касающихся защиты прав и интересов женщин в ходе получения подрядов и в процессе пользования землей. * В рамках своих усилий по осуществлению Пекинской платформы действий и итоговых документов Специальной сессии Генеральной Ассамблеи по проблемам женщин правительство Китая на основе мониторинга и оценки итогов реализации первой Программы развития китайских женщин (1995 - 2000 годы) в мае 2001 года официально объявило о начале осуществления очередной Программы развития китайских женщин (2001 - 2010 годы). В Программе развития китайских женщин (2001 - 2010 годы) обеспечение гендерного равенства включено в число общих задач, что делает его одним из основных направлений государственной политики по ускорению социального прогресса в стране. В качестве приоритетных в плане развития выделены шесть областей: женщины и экономика; участие женщин в принятии решений и управлении; женщины и образование; женщины и здравоохранение; женщины и право; и женщины и окружающая среда. Одновременно с этим правительство Китая разработало Программу развития китайских детей (2001 - 2010 годы), в соответствии с которой требуется проводить все образовательные мероприятия в духе гендерного равенства, обеспечить эффективную защиту прав девушек на образование и положить конец политике и мерам, препятствующим тому, чтобы девушки ходили в школу. В связи с этим соответствующие правительственные ведомства и все местные органы власти на провинциальном уровне разработали собственные планы по осуществлению данной Программы и инициативы в области развития на основе общих задач, важнейших целей и стратегий и мер, изложенных в Программе, с учетом ведомственных и местных реалий, с тем чтобы повысить актуальность и осуществимость этих планов и инициатив. * В целях обеспечения осуществления законов и положений, содействующих гендерному равенству, Всекитайское собрание народных представителей и его соответствующие функциональные комитеты усилили контроль и исследовательскую работу в отношении реализации законов, защищающих права и интересы женщин. В 2002 году по случаю десятой годовщины принятия Закона Китайской Народной Республики о защите прав и интересов женщин (далее именуемого "Закон о защите женщин") соответствующие функциональные комитеты Всекитайского собрания народных представителей провели обзор осуществления данного Закона. Был сделан вывод о том, что уровень правосознания общества в отношении защиты прав женщин неуклонно повышается и что в деле защиты прав и интересов женщин достигнут заметный прогресс. * Неравномерное экономическое развитие различных частей Китая непосредственно препятствует развитию женщин и ограничивает возможности равного доступа к ресурсам. По этой причине правительство Китая в начале столетия разработало стратегию по развитию отсталых западных регионов страны, мобилизовав ресурсы всего общества для оказания помощи, с тем чтобы ликвидировать нищету и улучшить условия жизни, особенно в том, что касается женщин и детей, и превратить задачу сокращения масштабов нищеты в один из важных компонентов национальной программы борьбы с нищетой. * Поскольку экономическое, политическое и культурное развитие Китая и проводимые в стране реформы оказывают непосредственное влияние на заключение браков и семейную жизнь, Постоянный комитет Всекитайского собрания народных представителей в целях удовлетворения насущных потребностей и пожеланий общественности в 1999 году включил в свою программу законотворческой работы вопрос о внесении поправки в Закон о браке. Закон о браке с внесенной в него поправкой был принят в апреле 2001 года. В процессе внесения поправки в Закон Всекитайское собрание народных представителей представило его проект на всенародное обсуждение, получив свыше 4 тыс. писем от рядовых граждан, а также тысячи мнений через средства массовой информации. Число рядовых граждан, принявших непосредственное участие в этом законодательном процессе, и широкий спектр высказанных мнений были беспрецедентными, данный процесс действительно являлся транспарентным и проходил при всенародном участии. Закон о браке с внесенными в него поправками включает в себя новые и дополнительные положения, касающиеся системы брака, имущества супругов, борьбы с насилием в семье, отношений между членами семьи и развода, тем самым способствуя повышению актуальности и осуществимости данного закона. * Успешная кампания по борьбе с дискриминацией в отношении женщин и ее ликвидации строится на основе повышения осведомленности людей о существующих законах и положениях, а также о гендерной проблематике. В соответствии с национальными реалиями и после успешного завершения трех последовательных пятилетних кампаний по повышению правосознания населения (1986 - 1990, 1991 - 1995 и 1996 - 2000 годы) была организована четвертая общенациональная кампания (2001 - 2005 годы). В ходе этих кампаний принимаются во внимание некоторые из наиболее существенных вопросов, касающихся социально-экономической реформы, и основной упор делается на повышении осведомленности о таких законодательных инструментах, как Закон о защите женщин, Закон о труде, Закон о браке с недавно внесенными в него поправками и Закон о народонаселении и планировании семьи. При этом подчеркивается роль средств массовой информации и предпринимаются активные шаги по повышению осведомленности общества об основных направлениях государственной политики в области гендерного равенства и гендерной проблематики в целях создания более благоприятной для развития женщин социальной среды. В ходе распространения информации о законах и положениях, касающихся прав женщин, также популяризируются содержание Конвенции, работа Комитета и обязательства подписавших Конвенцию сторон. * В последние годы правительство Китая ускорило создание механизмов защиты прав и интересов женщин, уделяя при этом первоочередное внимание профессиональной подготовке сотрудников правоприменительных органов. К концу 2000 года для защиты женщин и детей было создано более 3 тыс. специальных судов и 544 трибунала, для работы в которых были приглашены более 7 тыс. присяжных заседателей. В городских и сельских районах по всей территории страны были открыты "горячие линии" по оказанию правовой помощи, а также центры приема жалоб. Более качественная профессиональная подготовка была организована для соответствующих сотрудников органов государственной безопасности, прокуратуры, судов, судебных органов, гражданской администрации, учреждений общественного здравоохранения и служб информации, а также персонала женских федераций. Были предприняты шаги для обеспечения лучшего понимания сотрудниками правоприменительных органов важности защиты прав и интересов женщин, а также для повышения осведомленности этих сотрудников в гендерных вопросах, для обмена опытом и овладения современными методами работы. В 2001 году была образована координационно-руководящая группа по защите прав и интересов женщин и детей, с тем чтобы предоставить всем ведомствам возможность работать лучше, действуя сообща и скоординированным образом, и тем самым оказать действенную поддержку усилиям правительства в области защиты прав и интересов женщин. * Правительство Китая также активизировало свои усилия по созданию системы показателей социальной статистики, а также статистики с разбивкой по полу с учетом всех событий и изменений, происходящих в обществе. Для того чтобы точно отразить положение китайских женщин и изменения их социального статуса, произошедшие с 1990-х годов, а также проанализировать и изучить гендерную структуру при распределении социальных ресурсов и лучше контролировать ситуацию в области развития женщин, НРКДЖ создал руководящую группу для мониторинга и оценки осуществления Программы развития китайских женщин, а Национальное бюро статистики создало базу статистических данных с разбивкой по полу. После двух лет подготовки 1 декабря 2000 года Национальное бюро статистики и Всекитайская федерация женщин организовали второе выборочное обследование социального статуса китайских женщин. Для целей обследования были выбраны восемь показателей, касающихся экономического статуса, политического статуса, уровня образования, брака и семейной жизни, состояния здоровья, образа жизни, правового статуса и осведомленности в гендерных вопросах; результаты были опубликованы в сентябре 2001 года. В ходе обследования выяснилось, что по сравнению с результатами первого обследования, проведенного десятью годами ранее, положение в области развития китайских женщин заметно улучшилось и был достигнут прогресс в отношении политического статуса женщин, их экономического статуса, уровня образования, состояния здоровья и брака и семейной жизни. * С 1995 года правительство Китая практикует выделение более двух третей получаемой государством международной помощи в целях развития на такие области, как общественная гигиена, образование, водоснабжение, сокращение масштабов нищеты и улучшение положения женщин. В последние годы в ходе осуществления проектов по линии международного сотрудничества правительство Китая придавало особое значение вопросам защиты прав и интересов женщин, стремясь повысить информированность общества в отношении Конвенции и улучшить понимание ее положений. Например, с 2000 года в процессе реализации положений Конвенции и Закона о защите женщин правительство сотрудничает с Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин, Международной организацией труда, Детским фондом Организации Объединенных Наций и Фондом Форда, а также такими странами, как Австралия, Канада и Соединенное Королевство в осуществлении проектов, касающихся защиты прав и интересов женщин, борьбы с похищением женщин и детей и торговлей ими, сдерживания насилия в семье и оказания правовой помощи. С учетом ограничений, являющихся следствием разницы в уровнях социально-экономического развития, влияния традиционного мышления и в первую очередь многочисленных новых явлений, особенностей и проблем, возникающих при переходе от планового хозяйства к социалистической рыночной экономике, представляется, что процесс обеспечения полной реализации равноправия китайских женщин в политической, экономической, культурной, социальной и семейной сферах будет довольно длительным. В связи с этим задача дальнейшего улучшения социальных условий для развития женщин, преодоления препятствий и ликвидации дискриминации в отношении женщин во всех ее формах остается одной из долгосрочных и трудных задач китайского правительства и общества в целом. Правительство Китая и весь китайский народ совместно будут прилагать неустанные усилия для решения этой задачи. Статья 1 Для целей настоящей Конвенции понятие "дискриминация в отношении женщин" означает любое различие, исключение или ограничение по признаку пола, которое направлено на ослабление или сводит на нет признание, пользование или осуществление женщинами, независимо от их семейного положения, на основе равноправия мужчин и женщин, прав человека и основных свобод в политической, экономической, социальной, культурной, гражданской или любой другой области. В основном законе Китая - Конституции Китайской Народной Республики - провозглашается, что "женщины в Китайской Народной Республике пользуются равными с мужчинами правами во всех областях политической, экономической, культурной, общественной и семейной жизни". На четвертой Всемирной конференции по положению женщин бывший президент Китайской Народной Республики Цзян Цзэминь заявил, что "мы придаем большое значение вопросам развития и улучшения положения женщин и включили задачу обеспечения гендерного равенства в число основных направлений государственной политики по содействию социальному развитию. Мы решительно выступаем против любых форм дискриминации в отношении женщин и предприняли конкретные шаги для поддержания и защиты равенства, прав и интересов женщин в политической, экономической и социальной жизни нашей страны". Правительство Китая включило принцип равенства мужчин и женщин в законодательство страны; руководствуясь своей Конституцией, Китай разработал всеобъемлющую систему законов и положений, с тем чтобы гарантировать соблюдение прав и интересов женщин и содействовать их развитию. Основой данной системы служит Закон о защите прав и интересов женщин, однако она также включает в себя ряд других законов, таких как положения гражданского и уголовного права, Закон о выборах, Закон о труде, Закон о браке, Закон об обязательном образовании, Закон об охране здоровья матери и ребенка, Закон о наследовании, Закон об усыновлении, Закон о профсоюзах, Закон о народонаселении и планировании семьи, Закон о земельном подряде в деревне, Положения об охране труда рабочих и служащих женского пола, Положения о ликвидации неграмотности, Временные меры по страхованию материнства для рабочих и служащих предприятий и Положения, касающиеся обеспечения общественной безопасности и исполнения наказаний. В китайском законодательстве определение дискриминации отсутствует. Статья 2 Государства-участники осуждают дискриминацию в отношении женщин во всех ее формах, соглашаются безотлагательно всеми соответствующими способами проводить политику ликвидации дискриминации в отношении женщин и с этой целью обязуются: а) включить принцип равноправия мужчин и женщин в свои национальные конституции или другое соответствующее законодательство, если это еще не было сделано, и обеспечить с помощью закона и других соответствующих средств практическое осуществление этого принципа; b) принимать соответствующие законодательные и другие меры, включая санкции, там, где это необходимо, запрещающие всякую дискриминацию в отношении женщин; c) установить юридическую защиту прав женщин на равной основе с мужчинами и обеспечить с помощью компетентных национальных судов и других государственных учреждений эффективную защиту женщин против любого акта дискриминации; d) воздерживаться от совершения каких-либо дискриминационных актов или действий в отношении женщин и гарантировать, что государственные органы и учреждения будут действовать в соответствии с этим обязательством; е) принимать все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин со стороны какого-либо лица, организации или предприятия; f) принимать все соответствующие меры, включая законодательные, для изменения или отмены действующих законов, постановлений, обычаев и практики, которые представляют собой дискриминацию в отношении женщин; g) отменить все положения своего уголовного законодательства, которые представляют собой дискриминацию в отношении женщин. С 1998 года были приняты или изменены следующие законы в отношении женщин: Закон Китайской Народной Республики об усыновлении (поправки были внесены в 1998 году), Закон Китайской Народной Республики о профилактике преступности среди несовершеннолетних (1999 год), Закон Китайской Народной Республики о браке (поправки были внесены в 2001 году), Закон Китайской Народной Республики о народонаселении и планировании семьи (2001 год), Закон Китайской Народной Республики о профсоюзах (поправки были внесены в 2001 году) и Закон Китайской Народной Республики о земельном подряде в деревне (2002 год). С 1998 года в рамках осуществления Закона о защите прав и интересов женщин были приняты следующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин и защиты их равных прав и интересов: * С 2000 года Министерство юстиции в сотрудничестве с другими министерствами в течение вот уже трех лет подряд проводит общенациональную кампанию в рамках Недели защиты прав женщин по случаю 8 марта (Женского дня). Информация о Законе о защите прав и интересов женщин широко распространяется среди различных слоев общества для обеспечения знания и понимания положений этого закона женщинами, с тем чтобы они лучше осознавали необходимость обращения к обществу за помощью в случае нарушения прав и могли успешнее защищать свои права. * Закон о защите прав и интересов женщин был вновь включен в четвертый Пятилетний план общенационального распространения правовых знаний. Различные средства массовой информации были использованы для распространения обширных и всесторонних сведений о данном Законе, а также о других соответствующих законах и положениях, особенно в сельских районах и на массовом уровне, способствуя формированию в обществе культурной среды, в которой женщины пользуются уважением, а их права и интересы сознательно защищаются. * В ноябре 2001 года была сформирована национальная координационная группа по правам и интересам женщин и детей в составе следующих четырнадцати правительственных министерств и ведомств: Отдела пропаганды и Политико-юридической комиссии Центрального комитета Коммунистической партии Китая, Верховного народного суда, Верховной народной прокуратуры, Министерства общественной безопасности, Министерства юстиции, Министерства гражданской администрации, Министерства труда и социального обеспечения, Министерства сельского хозяйства, Министерства культуры, Министерства здравоохранения, Государственной комиссии по народонаселению и планированию семьи, Государственной администрации промышленности и торговли, Всекитайской федерации женщин, а также неправительственных организаций. Координационная группа обменивается информацией, изучает ключевые и приоритетные вопросы и рассматривает типичные случаи в ходе своих заседаний, рассмотрения дел и исследовательской деятельности, а также осуществляет функции надзора в целях содействия реализации Закона о защите прав и интересов женщин. * В 2002 году отмечается десятая годовщина со дня принятия Закона о защите прав и интересов женщин. С конца 2000 года по апрель 2002 года соответствующие специальные комитеты Всекитайского собрания народных представителей организовывали инспекции, проводили проверки и исследования в целях обеспечения соблюдения законов, касающихся женщин, в одиннадцати перечисленных ниже провинциях и муниципалитетах: Шанхай, Шаньдун, Хунань, Гуандун, Сычуань, Шэньси, Шаньси, Ляонин, Аньхой, Гуанси и Хайнань. Инспекции проводились силами инспекционных групп или самими провинциями с упором на политические права женщин, их права и интересы на производстве, личные права и права на получение земельных подрядов в деревне. Инспекционные группы посещали государственные предприятия, частные предприятия, местные общины, правовые консультационные центры для женщин, центры бытового обслуживания, школы, биржи труда, общинные центры в поселках и деревнях, местные отделения полиции и женские тюрьмы, чтобы проверить соблюдение законов путем визитов на места, проведения опросов и встреч. Правовые системы, обеспечивающие защиту прав и интересов женщин, продолжают совершенствоваться. В период с 1992 по 2002 год Постоянным комитетом Всекитайского собрания народных представителей были введены в действие одиннадцать законов, касающихся защиты прав женщин; впоследствии собраниями народных представителей провинций были подготовлены правила их осуществления в соответствии с Законом о защите прав и интересов женщин, и большинство органов государственного управления сформировали рабочие комитеты по делам женщин и детей на уровне префектур и муниципалитетов и выше для скоординированного обеспечения соблюдения законов, касающихся женщин, и оказания содействия этому. Подобные организации также были созданы правительством на уровне уездов; они укомплектованы штатным персоналом, занятым полный рабочий день, и ежегодно получают в свое распоряжение необходимые ресурсы. Соответствующие правительственные организации также разрабатывают стратегии для решения основных проблем, возникающих в области защиты прав и интересов женщин в таких областях, как занятость, безопасность труда работающих женщин, доступ девушек к образованию, получение земельных подрядов сельскими женщинами, насилие в семье и участие в политической жизни. Местные собрания народных представителей усилили контроль за мероприятиями по обеспечению соблюдения законов, проводя частые проверки и рекомендуя, в случае необходимости, принятие конкретных мер. Благодаря этому под контролем собраний народных представителей и при участии различных секторов формируется первоначальная основа управляемой правительством системы защиты прав и интересов женщин со стороны общества. Общество в целом стало лучше осознавать необходимость юридической защиты законных прав и интересов женщин, в результате чего степень защищенности прав и интересов женщин заметно повысилась. Статья 3 Государства-участники принимают во всех областях, и в частности в политической, социальной, экономической и культурной областях, все соответствующие меры, включая законодательные, для обеспечения всестороннего развития и прогресса женщин, с тем чтобы гарантировать им осуществление и пользование правами человека и основными свободами на основе равенства с мужчинами. В рамках своих усилий по содействию осуществлению Конвенции, Пекинской платформы действий и итоговых документов Специальной сессии Генеральной Ассамблеи по проблемам женщин правительство Китая в 1995 и 2001 годах, соответственно, утвердило Программу развития китайских женщин на период 1995 - 2000 годов (Пятилетнюю программу) и Программу развития китайских женщин на период 2001 - 2010 годов (Десятилетнюю программу) для обеспечения всестороннего развития и улучшения положения женщин в политической, социальной, экономической и культурной областях и обеспечения осуществления их прав на равной с мужчинами основе. Результаты среднесрочных и итоговых оценок реализации Пятилетней программы, проведенных в 1998 и 2001 году, соответственно, показали, что: * участие женщин в процессе принятия решений и управлении государственными и общественными делами расширилось, а общий уровень участия в делах государства и решении политических вопросов демонстрирует тенденцию к повышению; * доля работающих женщин увеличилась и оставалась стабильной, большее число женщин приняли участие в программах страхования по безработице и в связи с беременностью и родами, однако требуется дальнейшее усиление защиты прав и интересов женщин на производстве; * уровень образования женщин повысился, процент неграмотных женщин уменьшился и разрыв между мужчинами и женщинами в сфере образования сократился; * ситуация в сфере здравоохранения в менее благополучных в экономическом отношении районах заметно улучшилась, равно как и состояние здоровья женщин; * статус женщин в семье повысился, а их права и интересы получили более весомую поддержку; * масштабы насилия в отношении женщин, преступной деятельности, такой как похищение женщин и торговля ими, а также незаконной деятельности, такой как проституция и совращение, удалось эффективно сократить; * были проведены мероприятия, направленные на оказание помощи по преодолению нищеты женщинам, проживающим в бедных регионах, что привело к сокращению числа малоимущих женщин; * в поселках была расширена сеть общественных услуг, что позволило уменьшить ложащуюся на плечи женщин двойную нагрузку по выполнению семейных обязанностей и осуществлению трудовой деятельности; и * были созданы механизмы для проведения исследований, сбора данных и распространения информации о положении женщин. В ходе осуществления Пятилетней программы условия жизни и развития китайских женщин в целом значительно улучшились, а их общее положение заметно упрочилось. Пятилетняя программа стала важной вехой на пути развития женщин в Китае и в свою очередь заложила основы для достижения целей Десятилетней программы. Десятилетняя программа 2001 года является продолжением и расширенным вариантом Пятилетней программы и строится на основе трех принципов, перечисленных ниже: 1. Согласование процесса развития женщин и процесса развития экономики и общества. Цели, задачи и политические меры, изложенные в Десятилетней программе, должны согласовываться с соответствующими национальными законами и положениями и основными целями и задачами, изложенными в десятом Пятилетнем плане национального экономического и социального развития, а также с планами развития соответствующих правительственных ведомств. 2. Единство реалистичной оценки и предвидения. В Программе следует учесть тот факт, что Китай находится на начальной стадии социалистического строительства, и рассматривать нынешний уровень развития китайских женщин в качестве отправной точки. Программа должна быть ориентирована на XXI век и на мировые стандарты, включая в себя цели, признанные мировым сообществом, и делая эти цели реальными и достижимыми, сохраняя при этом свою направленность в будущее и перспективность. 3. Общенациональный охват в сочетании с упором на конкретные вопросы. Цели Программы должны ставиться для нации в целом и отражать общий уровень развития китайских женщин, но при этом, по мере возможности, также следует учитывать региональные различия и обращать особое внимание на проблемы в области развития, с которыми сталкиваются женщины в районах проживания этнических меньшинств. По сравнению с Пятилетней программой Десятилетняя программа характеризуется следующими четырьмя особенностями: 1. В ней четко провозглашается национальная политика равенства мужчин и женщин. Десятилетняя программа впервые включает в себя эту политическую установку в качестве общей задачи и подчеркивает важность ее выполнения путем реализации стратегий и мер, предусмотренных Программой. 2. В Десятилетней программе определяются приоритетные области развития женщин. В соответствии с Конвенцией и Пекинской декларацией и платформой действий, принятыми на четвертой Всемирной конференции по положению женщин, и в свете нынешнего положения китайских женщин одиннадцать основных целей, перечисленных в Пятилетней программе, были разбиты на категории и объединены в шесть следующих приоритетных областей развития: женщины и экономика, участие женщин в процессе принятия решений и управлении, женщины и образование, женщины и здравоохранение, женщины и право и женщины и окружающая среда, тем самым полностью охватив сферы экономики, политики, образования, здравоохранения, права и экологии. Программа включает в себя 34 ключевых цели и 100 стратегий и мер. 3. Упор делается на индивидуальное развитие женщин. Новые цели поставлены в соответствии с десятым Пятилетним планом национального экономического и социального развития и с учетом общих требований социально-экономического развития. Эти цели направлены на решение важных и сложных проблем, имеющих решающее значение для развития женщин, и основной упор при этом делается на способах защиты законных прав и интересов женщин, повышения качества их жизни в целом и содействия их индивидуальному развитию в условиях социалистической рыночной экономики. 4. В Десятилетней программе четко определены обязанности. С учетом опыта, накопленного в процессе осуществления Пятилетней программы, в Десятилетней программе изложены стратегии и меры, которые должны быть реализованы государством, правительственными ведомствами и обществом в целом. В Программе предусматривается, что ответственность за организацию процесса осуществления Программы будет возлагаться на НРКДЖ. Все соответствующие ведомства, которые подчиняются Государственному совету, и общественные организации должны разработать собственные меры по ее реализации с учетом требований Программы и своих обязанностей и несут ответственность за их осуществление. Органы местного управления всех уровней, полностью учитывая местные условия, должны разработать планы развития женщин на контролируемых ими территориях и включить свои разработки в общие планы социально-экономического развития на местах. Это способствует более четкому разграничению ответственности различных действующих субъектов в процессе реализации данной Программы. В то же время Программа требует создания системы мониторинга и оценки, которые будут проводиться на различных уровнях, что влечет за собой необходимость внедрения систем мониторинга положения женщин на национальном и провинциальном уровнях, а также в автономных районах и муниципалитетах, наряду с созданием учреждений для осуществления такого мониторинга и оценки. Статья 4 1. Принятие государствами-участниками временных специальных мер, направленных на ускорение установления фактического равенства между мужчинами и женщинами, не считается, как это определяется настоящей Конвенцией, дискриминационным, однако оно ни в коей мере не должно влечь за собой сохранение неравноправных или дифференцированных стандартов; эти меры должны быть отменены, когда будут достигнуты цели равенства возможностей и равноправного отношения. 2. Принятие государствами-участниками специальных мер, направленных на охрану материнства, включая меры, содержащиеся в настоящей Конвенции, не считается дискриминационным. Правительство Китая принимает специальные меры во многих областях для обеспечения того, чтобы женщины действительно могли пользоваться различными правами на равной с мужчинами основе. Участие в процессе принятия решений: Правительство Китая проводит преференциальную политику в отношении женщин в целях поощрения их активного участия в процессе принятия решений; среди прочего, были реализованы следующие меры: Были приняты положения, четко предусматривающие отбор женщин на высокие руководящие должности в местные организации различных уровней. На провинциальном, муниципальном и уездном уровнях в руководство каждой организации Коммунистической партии и каждого органа государственного управления должна входить по меньшей мере одна женщина. На уровне префектур и выше женщины должны входить в состав руководства по крайней мере половины отделений Коммунистической партии и органов государственной власти. При отборе должностных лиц среди кандидатов с аналогичной квалификацией предпочтение следует отдавать женщинам. В случае смены руководства представленный список старших должностных лиц принципиально не принимается к рассмотрению, если в нем не фигурирует требуемое число кандидатов женского пола. В ходе открытого конкурсного отбора персонала на высокие руководящие должности определенное количество должностей должно быть зарезервировано за женщинами. В соответствии с положениями Закона о выборах во Всекитайское собрание народных представителей и местные собрания народных представителей Китайской Народной Республики (в который были внесены поправки в 1995 году) среди депутатов Всекитайского и местных собраний народных представителей на различных уровнях должно быть соответствующее число женщин, и их доля должна постепенно увеличиваться. Закон об организации комитетов сельских жителей, пересмотренный в ноябре 1998 года, предусматривает включение соответствующего числа женщин в их состав. В рамках осуществления данной политики Министерство гражданской администрации в июле 1999 года опубликовало свои выводы в отношении усилий по обеспечению надлежащего представительства сельских женщин в составе комитетов сельских жителей, рекомендовав оказывать содействие тому, чтобы сельские жители выдвигали приемлемые кандидатуры женщин в состав таких комитетов, не допуская какой бы то ни было дискриминации или несправедливого обращения. Сельским женщинам также было рекомендовано участвовать в конкурсах на соискание таких должностей. Образование: Министерство образования создало систему оказания помощи в области образования, с тем чтобы обеспечить девушкам из малообеспеченных семей финансовую поддержку, освободить их от платы за обучение либо дать им возможность отсрочить выплаты и предоставить им помощь в других формах с целью содействия продолжению образования. Участие в процессе развития: В Законе о труде предусматривается обеспечение работающим женщинам особой защиты со стороны государства. Женщин нельзя привлекать к подземным работам в шахтах, к работам, отнесенным, согласно действующему в государстве определению, к четвертой категории по степени тяжести физического труда, или на других запрещенных видах работ. В период менструации женщин не разрешается использовать на работах, выполняемых на большой высоте, при низких температурах или в холодной воде, или на работах, отнесенных к третьей категории по степени тяжести физического труда. В период беременности женщин нельзя привлекать к работам, отнесенным к третьей категории по степени тяжести физического труда, или к другим видам работ, запрещенным для них на время беременности. Женщин на седьмом месяце беременности и с большим ее сроком запрещено использовать на сверхурочных работах или работах в ночную смену. Все работающие женщины имеют право на отпуск по беременности и родам продолжительностью не менее 90 дней. Все работающие женщины, осуществляющие грудное вскармливание детей в возрасте до одного года, не должны выполнять работы, отнесенные к третьей категории по степени тяжести физического труда, или другие виды работ, запрещенные для кормящих матерей, работать сверхурочно или в ночную смену. Для того чтобы усилить режим особой защиты работающих женщин на производстве, а также повысить контроль над организацией такой защиты и уровень руководства ею со стороны предприятий, Министерство труда и социального обеспечения недавно внесло изменения в Положения о защите работающих женщин на производстве. Для устранения трудностей, с которыми безработные женщины сталкиваются на рынке труда, правительство прибегает к таким мерам, как выплата субсидий в рамках системы социального страхования и предоставление налоговых льгот, тем самым стимулируя работодателей к приему женщин на работу; правительство также выделяет средства на создание рабочих мест в рамках программ общественной направленности и в порядке очередности предоставляет возможность занять эти места женщинам, находящимся в крайне стесненных материальных условиях. Государство создало систему страхования матерей для защиты основных прав и интересов работающих женщин детородного возраста путем улучшения условий их труда. Женщинам отдается предпочтение при выдаче пособий с целью сокращения масштабов нищеты. Правительство Китая также предоставляет небольшие ссуды, предназначенные специально для женщин. Охрана материнства: На основе соответствующих мер в области здравоохранения и охраны труда в государстве были приняты Закон о народонаселении и планировании семьи и Положения о методах управления техническими службами планирования семьи, в которых, в частности, предусматривается, что муж и жена несут равную ответственность в вопросах планирования семьи, что государство гарантирует своим гражданам право на соответствующие услуги в области планирования семьи и что женщины имеют право на осознанный выбор в отношении методов контрацепции. Статья 5 Государства-участники принимают все соответствующие меры с целью: а) изменить социальные и культурные модели поведения мужчин и женщин с целью достижения искоренения предрассудков и упразднения обычаев и всей прочей практики, которые основаны на идее неполноценности или превосходства одного из полов или стереотипности роли мужчин и женщин; b) обеспечить, чтобы семейное воспитание включало в себя правильное понимание материнства как социальной функции и признание общей ответственности мужчин и женщин за воспитание и развитие своих детей при условии, что во всех случаях интересы детей являются преобладающими. Придавая большое значение роли средств массовой информации в оказании содействия установлению равенства полов и ликвидации дискриминации и предрассудков в отношении женщин, правительство Китая приняло несколько соответствующих законов, положений и стратегий и осуществило ряд жестких мер. В главе 2 Закона о рекламе Китайской Народной Республики предусматривается, что рекламные объявления не должны содержать "дискриминационные в гендерном отношении материалы" или "использовать ненормативную лексику, изображать ужасы или насилие или иметь непристойное содержание". Положения о рецензировании кинофильмов и Положения о рецензировании телевизионных сериалов со всей определенностью запрещают включать в фильмы и телевизионные сериалы сцены, в которых изображаются непристойные сексуальные отношения, грубо попираются нравственные нормы, либо сцены, которые являются неприличными, вызывают сильное возбуждение или имеют аморальный характер. Любая сцена в фильме, в которой непристойно изображаются занятие сексом или связанное с этим поведение, показаны передние части обнаженных тел мужчин или женщин или подробно демонстрируется непристойное поведение, изнасилование или занятие проституцией, должна вырезаться или корректироваться. В своей Программе развития китайских женщин (1995 - 2000 годы) Государственный совет четко постановил "информировать общество в целом о значительной роли женщин в создании человеческой цивилизации и содействии социальному развитию; пропагандировать равенство женщин и мужчин в аспектах развитости личных качеств, достоинства, прав и положения в обществе; приводить в пример женщин, которые борются за уважение к себе, стремятся обрести уверенность в собственных силах, стать самостоятельными и добиться реализации своих прав; и препятствовать умалению достоинства или унижению женщин при их изображении в средствах массовой информации". В Программе развития китайских женщин (2001 - 2010 годы) далее подчеркивается, что государство должно "повысить уровень информированности общества об основных направлениях государственной политики по обеспечению равенства мужчин и женщин; постепенно преодолеть предрассудки и дискриминацию в отношении женщин, а также отношение к женщинам в обществе, умаляющее их достоинство; и запретить порнографию и использование оскорбительных для женщин материалов в средствах массовой информации, рекламе, литературе и искусстве". Правительство и работники средств массовой информации прилагают большие усилия для изменения сложившихся социокультурных моделей гендерного поведения и преодоления убеждений в отношении общественной иерархии, основанных на представлениях о гендерных ролях или предрассудках и обычаях, опирающихся на гендерные стереотипы. Эти усилия включают в себя проведение следующих мероприятий: * Информирование общества в целом о той важной роли, которую женщины играют в создании человеческой цивилизации и ускорении социального развития, с тем чтобы показать степень женской мудрости и женские таланты во всем их многообразии; и поощрение гендерного равенства, борьба с гендерной дискриминацией и содействие повышению у китайских женщин чувства собственной идентичности и осознанию ими коллективного потенциала. * Формирование учреждений по рецензированию в целях борьбы с ущемляющим достоинство и унижающим изображением женщин в средствах массовой информации. В 1996 году Министерство радиовещания, кинематографии и телевидения создало комитет по рецензированию кинофильмов, а позднее, в 1999 году, Государственное управление по радиовещанию, кинематографии и телевидению образовало комитет по рецензированию телевизионных сериалов и апелляционный комитет по рецензированию телевизионных сериалов. В том случае, если обнаруживается, что тот или иной кинофильм или телевизионный сериал нарушает установленные правила или положения, лицо, предложившее его к показу, должно представить план внесения изменений в его содержание на основе предложений, высказанных членами этих комитетов, на утверждение соответствующего комитета. * Крупнейшие средства массовой информации в Китае активно способствуют отражению принципа гендерного равенства в качестве основного в публикуемых ими материалах. Китайское центральное телевидение (КЦТВ), газета "Пиплз Дейли" ("People's Daily"), Китайское международное радио, а также местные телевизионные станции в Пекине и Гуандуне и другие средства массовой информации выпускают специальные программы и тематические материалы для женщин; местные телевизионные станции в Хунане, Хейлунцзяне и других провинциях имеют специальные каналы для женщин. С 2000 года в Китае выходят 123 газеты и журнала для женщин. Все эти передачи, каналы, радиостанции, газеты и журналы, созданные специально для женщин, подготовили целый ряд подробных и важных сообщений и подборок новостей, способствующих реализации государственной политики гендерного равенства и содействующих улучшению положения женщин. Программа КЦТВ "Баньбяньтянь" ("Полнеба") - это телевизионная передача для женщин, которая посвящена обсуждению социальных вопросов и рассмотрению ситуаций повседневной жизни в гендерном аспекте и является примером использования средств массовой информации в целях содействия установлению гендерного равенства. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Кофи Аннан упомянул о ней в своей речи на Специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по проблемам женщин, назвав ее весьма полезной телевизионной передачей, которая выходит на регулярной основе и посвящена касающимся женщин темам. Штатные сотрудники программы "Баньбяньтянь" прошли обучение в области гендерной проблематики; кроме того, к работе регулярно привлекаются консультанты по гендерным вопросам. В ходе передачи уделяется внимание актуальным социальным темам, новостные материалы, касающиеся мужчин, подаются с позиции женщин и показывается, что для ликвидации дискриминации необходимы усилия как мужчин, так и женщин. В ходе обследования 22 программ, проведенного в первом квартале 2000 года Исследовательским и консультативным центром КЦТВ, передача "Баньбяньтянь" заняла первое место по узнаваемости, второе - по обаянию ведущего и шестое - по степени удовлетворенности аудитории. На совещании главных редакторов информационных агентств, организованном в Пекине в 2001 году Отделом пропаганды Центрального комитета Коммунистической партии Китая, Отдел проинструктировал средства массовой информации в отношении необходимости соблюдения соответствующих законов и положений и решительного проведения в жизнь дела Программы развития китайских женщин. На совещании были также выдвинуты требования, касающиеся содействия будущему установлению гендерного равенства с помощью средств массовой информации. * Важную роль в содействии установлению гендерного равенства с помощью средств массовой информации также играют неправительственные организации. В Пекине Столичная ассоциация женщин-журналистов в 1996 году создала сеть по контролю над средствами массовой информации для отслеживания того, какое представление о женщинах формируют средства массовой информации, поощрения надлежащего и всестороннего изображения женщин и преодоления дискриминации и предрассудков в отношении женщин в обществе. Несколько лет назад Ассоциация также создала отделение женщин-журналистов из национальных меньшинств для оказания помощи таким женщинам в реализации их возможностей в средствах массовой информации. Работники средств массовой информации также проходят обучение в области гендерной проблематики, с тем чтобы они могли содействовать обеспечению гендерного равенства при подаче новостей. В сентябре 2000 года Всекитайская федерация женщин совместно с Детским фондом Организации Объединенных Наций организовала семинар на тему "Девушки и средства массовой информации", в ходе которого средствам массовой информации было рекомендовано шире освещать все аспекты развития девушек, с тем чтобы играть в этом отношении позитивную роль. В декабре 2001 года Китайский институт женских исследований провел в Пекине семинар на тему "Средства массовой информации и улучшение положения женщин", для того чтобы провести обзор работы средств массовой информации и накопленного ими опыта в деле содействия установлению равенства полов и улучшения положения женщин, проанализировать методы работы средств массовой информации, наносящие ущерб делу улучшения положения женщин, и выработать рекомендации для внесения положительных изменений в этой области. Учитывая ту роль, которую играют средства массовой информации, власти Китая также придают большое значение действиям родителей по воспитанию детей в духе гендерного равенства. Программа развития китайских детей (2001 - 2010 годы) требует включения понятия гендерного равенства в процессе обучения. В 1980-е годы Китай начал создавать школы для родителей с целью их обучения тому, как воспитывать своих детей в духе гендерного равенства. В настоящее время в стране насчитывается 300 тыс. подобных школ, в программу обучения которых включены такие вопросы, как уважение к матерям и равенство полов, с тем чтобы донести до детей идею гендерного равенства посредством обучения их родителей. Активное участие в этом процессе принимали также некоторые неправительственные организации. В 1996 году Всекитайская федерация женщин еще более расширила рамки массового движения "Семьи пяти добродетелей" в городских и сельских районах, переименовав его в движение "Образцовые семьи пяти добродетелей", с целью включить в него новые элементы, связанные с формированием нравственной культуры и цивилизованного поведения, такие как содействие оказанию супругами взаимной помощи и поддержки и совместное выполнение работы по дому и обязанностей по воспитанию детей, с тем чтобы обеспечить современный уровень жизни здоровой, знающей и цивилизованной семьи. На данный момент "образцовыми семьями пяти добродетелей" считаются более 80 млн. семей. Китайское общество долгое время оставалось феодальным, поэтому коренное изменение старых моделей поведения мужчин и женщин в социокультурном контексте и преодоление заблуждений, основанных на гендерной дискриминации, является сложной задачей, решение которой потребует длительных усилий. В настоящий момент женщины по-прежнему недостаточно широко представлены на руководящих должностях в средствах массовой информации; в материалах, предлагаемых средствами массовой информации, сохраняются элементы гендерной дискриминации и стереотипного подхода; содержание отдельных кинофильмов, телепередач, рекламных объявлений и печатных изданий до сих пор искажает представление о женщинах, унижает и даже оскорбляет их достоинство; а общество недостаточно чутко или критически относится к проявлениям гендерной дискриминации в средствах массовой информации. Статья 6 Государства-участники принимают все соответствующие меры, включая законодательные, для пресечения всех видов торговли женщинами и эксплуатации проституции женщин. В Уголовном кодексе Китая, Общих принципах гражданского права, Законе о браке, Законе о защите прав и интересов женщин, а также в Положениях об административных наказаниях за нарушение общественной безопасности содержатся пункты, касающиеся проявлений насилия в отношении женщин. В частности, правительство Китая внесло поправки в свой Уголовно-процессуальный и Уголовный кодексы в 1996 и 1997 годах, соответственно, сосредоточив внимание на обеспечении защиты законных прав и интересов женщин и включив в Уголовный кодекс ключевые положения Решения Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей об ужесточении наказаний, выносимых преступникам, которые похищают женщин или детей в целях торговли или получения выкупа, и Решения Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей о строгом запрете проституции и совращения. Поправки включают в себя важные дополнительные положения и изменения, касающиеся борьбы с похищениями женщин и детей и торговли ими, а также принуждения женщин к занятию проституцией, предусматривая более суровые наказания и добавляя положения, подразумевающие введение денежных штрафов, в соответствии с чем в дополнение к лишению свободы преступники, виновные в похищении людей и торговле ими и в принуждении к занятию проституцией для извлечения выгоды, также подвергаются штрафу или конфискации имущества. В этих поправках также предусмотрены четко определенные наказания за преступления, связанные с халатным отношением сотрудников правоприменительных органов к своим обязанностям. Для борьбы с такими преступными действиями, как проституция и похищение женщин и торговля ими, а также в целях предотвращения и пресечения насилия в семье правительство Китая в последние годы приняло ряд мер в следующих областях: * Доработка административных положений и укрепление правоприменительной деятельности. В 1998 году в целях усиления борьбы с проституцией Министерство общественной безопасности утвердило Временные положения об ответственности бюро общественной безопасности за поддержание закона и порядка в местах отдыха и развлечений, в котором четко предусматривается, что бюро общественной безопасности несут ответственность за поддержание закона и порядка в местах отдыха и развлечений, находящихся под их юрисдикцией. В том же году в целях усиления контроля над отдельными центрами развлечений и заведениями сферы услуг и руководства ими Министерство общественной безопасности совместно с Министерством здравоохранения, Министерством труда и социального обеспечения и Государственной администрацией промышленности и торговли издало Циркуляр о контроле и регулировании деятельности массажных салонов и о пресечении незаконной предпринимательской деятельности. В марте 1999 года Государственный совет утвердил Положения об управлении деятельностью мест отдыха и развлечений, запретив занятие всеми видами проституции в подобных заведениях. В 2000 году для пресечения преступлений, связанных с похищением женщин и торговлей ими, Министерство общественной безопасности распространило Заключения по вопросам, касающимся законов и политических мер, применяемых для пресечения похищения женщин и детей и торговли ими. Кроме того, Министерство общественной безопасности прилагает большие усилия по оказанию поддержки разработке местных положений для пресечения похищений людей и занятия проституцией, с тем чтобы в ходе мероприятий по защите законных прав и интересов женщин в большей степени учитывались местные реалии. * Создание учреждений для управления деятельностью по пресечению похищения людей в целях усиления общего контроля и руководства. Во всех провинциях, которые сталкиваются с серьезными преступлениями, включая похищение женщин и детей и торговлю ими, под председательством местных руководителей созданы руководящие группы, в состав которых входят члены таких правительственных ведомств, как органы общественной безопасности, органы прокуратуры, суды, организации гражданской администрации, общественной информации и образования, а также члены неправительственных организаций. Задача таких групп состоит в совершенствовании управления проведением совместных мероприятий по борьбе с такими преступлениями и в усилении всестороннего контроля и руководства. * Проведение кампаний в целях решительной борьбы с преступной деятельностью, попирающей законные права и интересы женщин. В 1998 году Министерство общественной безопасности, Государственная администрация промышленности и торговли, Министерство труда и социального обеспечения и Министерство здравоохранения совместно начали специальную кампанию по контролю и регулированию деятельности массажных салонов и пресечению незаконной предпринимательской деятельности. Осенью 1999 года Министерство общественной безопасности провело кампанию по пресечению проституции и игорного бизнеса. В 16 провинциях и городах была проведена скоординированная операция по спасению похищенных женщин и детей, в результате которой было спасено около тысячи женщин и детей. В 2000 году правоприменительные органы начали проведение кампании по усилению контроля и управления деятельностью мест отдыха и развлечений и борьбе с одиозным явлением проституции; в ходе кампании было возбуждено и расследовано 38 тыс. дел, связанных с занятием проституцией, которые затрагивали 73 тыс. человек. С апреля по июль 2000 года после тщательной подготовки, широко используя такие современные научно-технические средства, как компьютерные сети и технология сравнения проб ДНК, правоприменительные органы по всей стране провели массовую операцию, с тем чтобы наказать торговцев людьми и спасти похищенных женщин и детей. Эта операция завершилась весьма успешно: было спасено свыше 10 тыс. похищенных женщин. * Проведение кампаний по распространению правовых знаний для обеспечения лучшего понимания общественностью правовой системы. С 1986 года Китай провел три Пятилетних кампании по распространению правовых знаний и в настоящее время проводит четвертую такую кампанию. В ходе данных кампаний по распространению знаний внимание сосредоточено на законах и положениях, имеющих непосредственное отношение к правам и интересам женщин и детей, таких как Закон о защите прав и интересов женщин, Закон о браке и Закон о защите несовершеннолетних. По всей территории страны были проведены различные мероприятия, направленные на повышение правосознания людей и оказание правовой помощи посредством предоставления юридических консультаций, оперативной поддержки, чтения лекций специалистами, анализа конкретных ситуаций и других мер. * Повышение роли средств массовой информации в создании социальных условий, способствующих ликвидации насилия в отношении женщин. В последние годы средства массовой информации стали шире освещать проблему насилия в отношении женщин путем организации прямых репортажей из зала суда во время рассмотрения типичных случаев нарушения прав и интересов женщин, таких как насилие в семье, незаконное задержание женщин, похищение женщин и торговля ими. В ходе судебных слушаний таких дел судьи рассматривали индивидуальные случаи для разъяснения сути закона, предупреждая людей о том, что нарушение прав и интересов женщин является противозаконным и что правонарушители будут наказаны. Кроме того, средства массовой информации вели женские колонки или готовили специальные материалы и проводили публичные обсуждения вопросов, касающихся насилия в семье и насилия в отношении женщин, рассматривая такие темы, как защита от насилия в семье, с целью проинформировать женщин о способах решения данной проблемы. В начале 2002 года по телевидению впервые был показан ряд передач, посвященных вопросам насилия в семье и вызвавших большой интерес в обществе. * Усиление международного сотрудничества по борьбе с похищением женщин и детей и торговлей ими. С июня 2002 года правительство Китая подписало соглашения о выдаче преступников более чем с 10 странами, а также соглашения о взаимной правовой помощи по уголовным делам более чем с 20 странами. Опираясь на указанные соглашения, Китай на взаимовыгодной основе оказывает другим странам правовую помощь в ведении уголовных дел с целью борьбы с похищением женщин и торговлей ими. Кроме того, полиция Китая подписала свыше 40 соглашений о сотрудничестве в решении вопросов охраны правопорядка с органами полиции других стран, в результате чего борьба с похищением женщин и торговлей ими стала одной из важных областей сотрудничества. В 2001 году Национальное центральное бюро Интерпола в Китае совместно с полицией Камбоджи провело операцию по раскрытию дела о транснациональных похищениях женщин и торговле ими и организованной проституции. В период с 1999 по 2000 год Министерство общественной безопасности в сотрудничестве с ЮНИСЕФ организовало кампанию по распространению информации о способах предупреждения похищений женщин и детей и торговли ими в 10 провинциях, в наибольшей степени страдающих от указанных преступлений. Министерство организовало 15 курсов профессиональной подготовки по вопросам защиты прав и интересов женщин для сотрудников гражданской полиции на министерском и провинциальном уровнях, которые прослушали свыше 2 тыс. человек. Министерство также проводило в этих провинциях разнообразные массовые кампании на биржах труда, железнодорожных станциях, в портах и на рыночных площадях с целью развития умений по предотвращению таких преступлений в обществе. Подобные кампании по распространению знаний принесли пользу десяткам тысяч человек. В рамках программы сотрудничества между правительством Китая и ЮНИСЕФ (2001 - 2005 годы) Министерство общественной безопасности и Всекитайская федерация женщин совместно осуществляют программы, направленные на пресечение внутренних и транснациональных преступлений, связанных с похищением женщин и детей и торговлей ими, и на борьбу с такими преступлениями, уделяя основное внимание вопросам профилактики и пресечения подобных действий и реабилитации и реинтеграции пострадавших. Правительство Китая активно сотрудничает со странами бассейна реки Меконг в борьбе с похищением женщин и детей и торговлей ими, координируя свою деятельность с Министерствами общественной безопасности, труда, образования, а также с другими министерствами и ведомствами, участвующими в проводимых мероприятиях. В период с 2001 по 2003 год Всекитайская федерация женщин совместно с Международной организацией труда реализовали в провинции Юньнань проект по борьбе с похищением женщин и детей в бассейне реки Меконг и торговлей ими, организуя эффективные кампании по распространению знаний и предоставляя услуги в области профилактики и реабилитации, создавая на местах надежные механизмы комплексного характера для борьбы с подобными преступлениями в регионе и активно изучая стратегии и модели профилактической работы, заслуживающие более широкого применения. * Неустанные усилия по оказанию помощи спасенным женщинам, их переселению, а также обучению, перевоспитанию и реабилитации лиц, занимающихся проституцией. Спасение женщин, которые были похищены и стали жертвами торговли людьми, является одной из важных функций правительства и правоприменительных органов всех уровней, однако не менее важное значение имеют и усилия по оказанию таким женщинам помощи в реабилитации и переселении. Министерство общественной безопасности совместно с ЮНИСЕФ открыло в провинциях Юньнань, Цзянсу и Сычуань три крупных центра временного пребывания для оказания реабилитационных услуг спасенным женщинам и детям и обеспечения их профессиональной подготовки. Спасенные взрослые, которые хотят сохранить прежнее место жительства, получают такую возможность; для лиц, желающих зарегистрировать брак и имеющих на это право, проводятся процедуры, связанные с заключением брака; вопросы, касающиеся опеки над детьми, решаются соответствующими сторонами путем переговоров или на основании судебного постановления, вынесенного с учетом прав и интересов женщин; в отношении лиц, желающих вернуться в свой родной город, правоприменительные органы и гражданские учреждения, а также неправительственные организации, такие как федерации женщин, принимают меры по обеспечению их средствами к существованию и убеждению их семей и общественности не относиться к ним пристрастно. К настоящему времени спасено более 2 тыс. женщин, которые только начинают восстанавливаться в физическом и психологическом отношении. Соответствующие департаменты и ведомства также проводят полезную работу в сфере обучения, перевоспитания и реабилитации лиц, занимавшихся проституцией. Помимо учреждений, в которые проститутки помещаются на перевоспитание, создаются исправительные учреждения для тех, кто пользуется их услугами. Строительство таких исправительных учреждений предусмотрено в планах развития инфраструктуры, разработанных Национальной комиссией по планированию, и на данный момент по всей территории страны открыто 160 подобных центров. В то же время правоприменительные органы активизировали свои усилия по определению единого порядка работы таких учреждений в общенациональном масштабе. Соответствующие ведомства и организации совместно участвуют в совершенствовании процесса обучения, перевоспитания и реабилитации, и благодаря их усилиям 70 процентов женщин, выпускаемых из этих учреждений, не возвращаются к прежнему роду занятий. Большинство проституток и лиц, пользующихся их услугами, отказываются от этого порочного занятия и начинают новую жизнь. * Принятие местных законов и положений по предупреждению и сокращению масштабов насилия в семье. Принятый в 2001 году новый Закон о браке со всей определенностью запрещает насилие в семье. В статье 43 данного закона говорится о том, что в случаях, когда имеет место насилие в семье, пострадавшая сторона вправе подать жалобу в орган общественной безопасности, который обязан положить конец такому насилию. Эта статья дала правоприменительным органам законные основания для выполнения их обязанностей по приему заявлений о фактах насилия в семье и вмешательству в дела подобного рода, а также по предупреждению и сокращению масштабов такого насилия. В настоящее время проблема насилия в семье вызывает серьезную озабоченность общественности. На национальном уровне в этой сфере принимаются следующие меры: 1. Двадцать три правительственных ведомства и неправительственных организации, включая Верховную народную прокуратуру, Верховный суд и Министерство общественной безопасности, создали совместную комиссию по защите прав и интересов женщин и детей. Аналогичные комиссии существуют на провинциальном и муниципальном уровнях, а также на уровне автономных районов. 2. Проводятся национальные семинары и совещания по обмену опытом в вопросах предупреждения и сокращения масштабов насилия в семье. На национальном и местном уровнях организуются учебные программы по пресечению насилия в семье. 3. Для изучения способов предупреждения и сокращения масштабов насилия в семье в Соединенные Штаты, Канаду, Австралию, на Филиппины и в другие страны направляются исследовательские группы. 4. Общество юристов Китая организовало проект по изучению политики и организации вмешательства в целях пресечения насилия в семье, проявляемого по отношению к женщинам. 5. Для повышения осведомленности сотрудников правоприменительных органов в вопросах, касающихся насилия в семье, и обеспечения профессиональной подготовки сотрудников полиции разрабатываются специальные учебные материалы по методам сокращения масштабов насилия в семье по отношению к женщинам. Органы местного управления также принимали различные меры и утвердили ряд положений, связанных с данной проблемой. Например, власти провинций Хунань и Ляонин, Лига "Байяннур" автономного района Внутренняя Монголия, муниципалитеты г. Сиань в провинции Шэньси, г. Таншань в провинции Хэбэй, г. Хучжоу в провинции Чжэцзян и г. Чанчжоу в провинции Цзянсу и другие органы местного управления разработали положения и меры по предупреждению и пресечению насилия в семье и координации усилий различных ведомств для образования сети по борьбе с этим явлением. В настоящее время более 30 провинций и муниципалитетов по всей территории страны разработали местные положения по борьбе с насилием в семье. Бюро общественной безопасности провинции Шэньянь создало центр экстренной помощи в случаях насилия в семье для рассмотрения связанных с таким насилием дел и жалоб, в который можно позвонить по номеру 110; в провинции Шэньси были организованы учебные программы по распространению информации и осуществлению вмешательства в случаях насилия в семье, и свыше 200 сотрудников полиции, судей и работников судебных учреждений прошли подготовку в рамках этих программ; а в провинции Хубэй и некоторых других провинциях были проведены кампании "Белые ленты" по подготовке лиц, осуществляющих координацию усилий в борьбе за права женщин, и чиновников, занимающих ключевые позиции на уровне районов, общин, поселков, местных и деревенских комитетов. Кроме того, были организованы программы подготовки для мужчин - сотрудников правоприменительных органов, местных должностных лиц и граждан мужского пола. * Осуществление различных мероприятий и мер по спасению пострадавших женщин. В 1996 году Министерство юстиции и Всекитайская федерация женщин совместно издали Циркуляр о защите законных прав и интересов женщин и об оказании женщинам более квалифицированной правовой помощи. В Циркуляре предусматривается, что юридические консультации, адвокатские и нотариальные конторы и организации по оказанию правовой помощи широким массам не должны отказываться от рассмотрения дел, связанных с заявлениями, жалобами или сообщениями о фактах нарушения прав и интересов женщин, или неоправданно затягивать рассмотрение таких дел. По мере возможности такие организации должны сводить к минимуму размер платы, взимаемой за юридические услуги, или предоставлять такие услуги бесплатно нуждающимся женщинам-потерпевшим. В настоящее время на центральном, провинциальном/региональном, муниципальном/местном уровнях и на уровне уездов/городов уездного значения в 31 провинции, регионе и муниципалитете действуют 2389 учреждений по оказанию правовой помощи. В Пекине была открыта первая клиника судебной медэкспертизы пострадавших от насилия в семье; в Циндао был создан судебно-медицинский центр для освидетельствования травм, полученных в результате насилия в семье. Со своей стороны, неправительственные организации также принимают необходимые меры. Женские федерации на различных уровнях в сотрудничестве с местными правоприменительными органами создают отделы по оказанию правовой помощи и координирующие организации, такие как совместные комиссии по защите прав женщин. Свыше 7 тыс. представителей женских федераций стали членами специальных жюри присяжных. К числу таких неправительственных организаций относятся, в частности, Центр правовой помощи провинции Цзянсу по защите прав и интересов женщин, Группа по правам женщин Центра правовой помощи провинции Хэйлунцзян и Женская группа Центра правовой помощи провинции Фуцзянь. Эти организации предоставляют убежище, медицинскую помощь и психологические и юридические консультации женщинам, пострадавшим от насилия, что позволяет им прибегать к средствам правовой защиты в соответствии с национальным законодательством. * Расширение роли общества в целом и неправительственных организаций в общей борьбе против насилия в отношении женщин. В 1992 году Женский институт Китайской академии управления открыл первую в стране "горячую линию". С тех пор Всекитайская федерация женщин и ее отделения на различных уровнях открыли свои "горячие линии", абонентские ящики для обработки жалоб и центры для оказания помощи пострадавшим женщинам. Некоторые университеты и неправительственные организации также создали центры правовой помощи. Так, например, Федерация женщин г. Таншань в провинции Хэбэй считает борьбу с насилием в семье одним из ключевых направлений своей работы по защите прав женщин и сформировала свыше 270 групп по искоренению насилия в семье на уровне муниципалитетов, уездов, поселков (общин) и деревень (на местном уровне) для оказания женщинам правовой помощи. Согласно предварительным данным, неправительственные организации и другие социальные партнеры открыли на уровне уездов и выше около 1 тыс. "горячих линий". Если следовать данным, полученным от 10 провинций, силами женских федераций было открыто 48 центров правовой помощи. Правительство Китая полностью отдает себе отчет в том, что насилие по признаку пола имеет место в общественной и частной жизни независимо от этнического происхождения, воспитания в определенной культурной среде или социального уровня. В определенной степени насилие может служить препятствием для развития женщин, ограничивая их доступ к ресурсам и участие в общественной жизни. Правительство Китая прилагает колоссальные усилия с целью сокращения масштабов насилия в отношении женщин, однако многое еще предстоит сделать: до сих пор не удалось искоренить практику похищения женщин и торговли ими и насилие в отношении женщин; все еще не созданы эффективные механизмы защиты женщин от насилия для расширения различных направлений работы в данной области, с тем чтобы положить конец насилию и обеспечить потерпевшим помощь и реабилитацию; в стране до сих пор не принято законодательство по борьбе с насилием в семье; уровень осведомленности в вопросах права и гендерных отношений в обществе все еще низок и общественность недостаточно четко осознает остроту проблемы насилия в отношении женщин; кроме того, системы социальной поддержки пострадавших нуждаются в дальнейшем совершенствовании. Тюремные власти в Китае придают большое значение защите прав женщин-заключенных в соответствии с законом. Заключенные мужского и женского полов содержатся отдельно и ими занимаются разные сотрудники тюрем, причем с женщинами-заключенными работают только надзиратели женского пола. С учетом особых физиологических потребностей женщин-заключенных врачам женского пола поручается регулярно проводить медицинские осмотры. Женщинам-заключенным разрешается проводить праздничные дни со своими малолетними детьми. Для таких женщин организуются курсы профессиональной подготовки с учетом имеющегося у них опыта работы и потребностей рынка труда, проводятся занятия в рамках психологического и медицинского обучения, а также культурно-развлекательные мероприятия. Женщины составляют 10 процентов от общего числа сотрудников органов общественной безопасности и 25 процентов сотрудников судебной системы Китая; кроме того, 13,9 процента всех адвокатов в Китае являются лицами женского пола. Статья 7 Государства-участники принимают все соответствующие меры по ликвидации дискриминации в отношении женщин в политической и общественной жизни страны и, в частности, обеспечивают женщинам на равных условиях с мужчинами право: а) голосовать на всех выборах и публичных референдумах и избираться во все публично избираемые органы; b) участвовать в формулировании и осуществлении политики правительства и занимать государственные посты, а также осуществлять все государственные функции на всех уровнях государственного управления; c) принимать участие в деятельности неправительственных организаций и ассоциаций, занимающихся проблемами общественной и политической жизни страны. Правительство Китая придает особое значение участию женщин в работе органов власти и политической жизни. В Конституции страны четко прописано, что женщины пользуются одинаковыми с мужчинами правами избирать и быть избранными, и соблюдение этих положений обеспечивается надлежащим образом. Вместе с тем, поскольку глубоко укоренившаяся дискриминация по признаку пола по-прежнему существует, а благоприятная социальная среда для участия женщин в работе органов власти и политической жизни до конца не сформирована, правительство Китая считает необходимым принимать специальные меры для обеспечения равного доступа женщин к власти и ресурсам. В число основных мер, принимаемых в этом отношении, входят следующие: * Разработка необходимых показателей в качестве одной из мер содействия обеспечению надлежащего представительства женщин в органах власти и политической жизни страны. В Решении пятого заседания Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) восьмого созыва, касавшемся численности депутатов и процедуры выборов во Всекитайское собрание народных представителей и опубликованном в марте 1997 года, предусматривалось, что процент женщин-депутатов в ВСНП девятого созыва должен быть выше, чем в ВСНП восьмого созыва. В состав ВСНП девятого созыва в 1998 году вошли 650 депутатов-женщин, что составило 21,81 процента от общего числа депутатов; 17 депутатов-женщин были членами его Постоянного комитета, что равнялось 12,69 процента от общего состава этого комитета; и две женщины были избраны заместителями председателя, что эквивалентно 10 процентам от общего их числа. В работе Народного политического консультативного совета Китая (НПКСК) девятого созыва приняла участие 341 женщина, что составило 15,54 процента от общего числа делегатов; 29 женщин являлись членами Постоянного комитета, что эквивалентно 8,97 процента от его численного состава; и одна женщина была избрана заместителем председателя, что составило 3 процента от общего числа лиц, занимавших этот пост. По сравнению с предыдущим созывом число женщин-депутатов ВСНП девятого созыва выросло на 0,78 процента, а число женщин в НПКСК девятого созыва увеличилось на 2,02 процента. По состоянию на конец октября 2002 года в составе руководства 29 министерств и комиссий, подчиненных Государственному совету, насчитывалось 15 женщин-министров и заместителей министров. В состав Всекитайского собрания народных представителей десятого созыва в 2003 году вошли 604 женщины-депутата, что составило 20,24 процента от общего числа депутатов; 21 член Постоянного комитета ВСНП, что эквивалентно 13,20 процента, и 3 заместителя председателя, или 18,8 процента, были женщинами. Среди делегатов НПКСК десятого созыва насчитывалось 373 женщина, что соответствует 16,70 процента от общего числа делегатов; 35 женщин входили в состав Постоянного комитета НПКСК, что составило 11,71 процента от общего числа его членов; и две женщины были избраны заместителями председателя, что эквивалентно 8 процентам от общего числа этих должностных лиц. По сравнению с предыдущими созывами в составе ВСНП десятого созыва и НПКСК десятого созыва были зарегистрированы увеличение числа и процентной доли женщин - членов постоянных комитетов этих органов и рост числа женщин, занимающих пост заместителя председателя. В ВСНП десятого созыва одна женщина была также избрана заместителем премьер-министра и еще одна - государственным советником. В Программе развития китайских женщин (1995 - 2000 годы) были изложены четко определенные цели, касающиеся участия женщин в работе органов власти и политической жизни, среди которых следует выделить расширение участия женщин в процессе принятия решений, управлении государственными делами и решении социальных вопросов; возобновление усилий по обеспечению представительства женщин в основных руководящих группах на всех уровнях; достижение к концу [двадцатого] века цели включения хотя бы одной женщины в состав каждой из основных руководящих групп внутри партийных и правительственных организаций на уровне провинций, автономных районов и муниципалитетов; и включение в состав каждой из основных руководящих групп внутри партийных и правительственных организаций на уровне районов/городов, уездов/префектур и сел/поселков хотя бы одной женщины (стремясь к тому, чтобы их было две). К концу 2000 года цели, изложенные в указанной Программе, в основном были достигнуты. С учетом этих достижений в Программе развития китайских женщин (2001 - 2010 годы) были намечены дополнительные цели, включая увеличение доли женщин в составе государственной администрации; обеспечение включения более одной женщины в состав основных руководящих групп в системе государственного управления на всех уровнях; наличие женщин в составе основных руководящих групп более половины всех министерств и комиссий центрального правительства и правительственных департаментов на уровне провинций и регионов; значительное увеличение числа женщин, занимающих ключевые или важные должности; постепенное увеличение процентной доли женщин на государственной службе; предоставление гарантий того, чтобы процент женщин, занимающих руководящие должности в секторах и отраслях с преобладанием женской рабочей силы, был соизмерим с процентом женщин, работающих в этих секторах или отраслях; и обеспечение надлежащей процентной доли женщин в составе сельских и городских местных комитетов. К концу 2001 года в основных руководящих группах центральных органов партии и правительства насчитывалось 46 женщин; в 31 провинции, автономном районе и крупнейшем муниципалитете в число членов основных руководящих групп внутри партийных и правительственных органов входило 52 женщины; в составе основных руководящих групп в рамках местных партийных комитетов и органов местного управления в 393 крупных городах насчитывалось в общей сложности 593 женщины; и среди членов основных руководящих групп в местных партийных комитетах и органах местного управления в 2809 уездах насчитывалось свыше 4 тыс. женщин. * Разработка планов по усилению руководства в области профессиональной подготовки и подбора женщин - кандидатов на руководящие должности. В ходе четвертой и пятой сессий Национальной конференции по вопросам профессиональной подготовки и подбора женских кадров, состоявшихся в 1998 и 2001 годах, соответственно, были разработаны рекомендации в отношении способов совершенствования профессиональной подготовки и подбора женских кадров, а органам власти на всех уровнях было предложено включать вопросы профессиональной подготовки и подбора женских кадров в свои основные повестки дня и планы развития человеческих ресурсов. В стране начинает формироваться благоприятная среда, в которой придается особое значение участию женщин в работе органов власти и политической жизни и обеспечивается его поддержка. * Оказание поддержки развитию женских кадров с целью совершенствования их умений и навыков, связанных с участием в работе органов власти и политической жизни. Принимаемые в связи с этим меры включают: организацию для женских кадров учебных курсов, посвященных новейшим достижениям в сфере экономики, политики, культуры, науки и техники, права, управления и других областях; организацию исследовательских поездок сотрудников женского пола в развитые в экономическом отношении районы Китая или за границу, с тем чтобы они могли расширить свой кругозор; содействие практической подготовке женских кадров путем систематического направления отобранных сотрудников в менее развитые районы на западе Китая, в более развитые в экономическом отношении районы или в секторы торговли, финансов или права в рамках программ перекрестного обучения, с тем чтобы лучше развить у этих сотрудников необходимые в условиях рыночной экономики навыки управления; и поощрение женских кадров к тому, чтобы они стремились к самоуважению, обретению уверенности в собственных силах, самостоятельности и самореализации, были на уровне своего времени и старались достичь еще более высоких целей. * Уделение особого внимания профессиональной подготовке женских кадров на массовом уровне в целях создания резерва квалифицированных женщин-кандидатов для их выдвижения на руководящие должности. В течение последних нескольких лет органы власти на различных уровнях приняли целый ряд эффективных мер, таких как заключение с соответствующими высшими учебными заведениями соглашений, касающихся "приема с последующим трудоустройством" с целью подготовки женских кадров для организаций низового звена; отбор лучших студенток колледжей для работы в организациях низового уровня; продолжение практики отбора лучших молодых женских кадров из правительственных учреждений на уровне уездов и выше, особенно из отраслей, секторов и предприятий с преобладанием женщин для работы на руководящих должностях в организациях низового уровня; поручение поселковым органам управления и городским местным комитетам обеспечить надлежащую представленность женщин при отборе кадров, отдавая предпочтение кандидатам-женщинам при наличии кандидатов с аналогичной квалификацией; и организация профессиональной подготовки женских кадров на низовом уровне при содействии органов государственной администрации всех уровней. * Уделение повышенного внимания выборам членов сельских комитетов и организация профессиональной подготовки для женских кадров низового звена на сельском уровне. С введением в Китае прямых выборов членов сельских комитетов доля женщин в составе таких комитетов несколько сократилась. В 1999 году Министерство гражданской администрации издало циркуляр об обеспечении надлежащего представительства женщин в составе сельских комитетов, для того чтобы женщины могли избираться в эти комитеты и таким образом принимать участие в осуществляемых ими процессах управления и принятия решений. Кроме того, правительственные органы всех уровней, а также неправительственные организации также обращают на этот вопрос особое внимание и принимают в связи с этим различные меры. Например, в провинции Хунань были предприняты следующие шаги в целях обеспечения надлежащей представленности женщин в составе сельских комитетов и реализации Основного закона об организации комитетов сельских жителей: 1. Принятие соответствующих законов и положений. В 1999 и 2000 годах, соответственно, Собрание народных представителей провинции издало циркуляры о мерах по реализации Основного закона об организации комитетов сельских жителей и о порядке выборов в сельские комитеты провинции Хунань, в которых предусматривалось, что в состав сельских комитетов должна входить как минимум одна женщина. 2. Организация различных кампаний для популяризации Основного закона об организации комитетов сельских жителей в целях повышения информированности сельских жителей, особенно женщин, в отношении данного закона и предусматриваемых им прав и обеспечения лучшего понимания его положений. 3. Издание специальных циркуляров. Департамент гражданской администрации провинции издал циркуляр о мерах по обеспечению избрания женщин в состав сельских комитетов и их представленности в таких комитетах. 4. Организация для женщин курсов подготовки по вопросам, касающимся проведения выборов. В ходе выборов в сельские комитеты отделы гражданской администрации органов местного управления совместно с женскими группами организовывали для сельских женщин курсы подготовки по вопросам проведения выборов с целью повышения их осведомленности об имеющихся у них правах и стимулирования их к активному участию в выборах. 5. Проведение инспекций. Отделы гражданской администрации органов местного управления проводили инспекции в целях контроля за ходом выборов в сельские комитеты и распорядились, чтобы в селах, где женщины не вошли в состав сельских комитетов, были проведены дополнительные выборы для исправления этой ситуации в строгом соответствии с действующим законодательством. Пятый раунд выборов членов сельских комитетов был проведен в провинции Хунань с января по июнь 2002 года с учетом требований действующего законодательства. В ходе последующей проверки, проведенной отделами гражданской администрации органов местного управления, было установлено, что из 37 264 сел, в которых выборы состоялись, 200 селам не удалось избрать женщин в состав своих комитетов. В результате в этих селах были проведены дополнительные выборы для обеспечения равного участия женщин в процессе принятия решений. * Обеспечение женщинам широких возможностей участия в местном самоуправлении и общинном развитии городских районов. В настоящее время доля женщин в городских комитетах местного самоуправления по всей территории страны обычно составляет более 70 процентов от общего числа их членов. * Предоставление неправительственным организациям возможности внести свой вклад в общие усилия по оказанию содействия участию женщин в работе органов власти и политической жизни. В рамках своих усилий по содействию участию женщин в работе органов государственной власти и политической жизни женские неправительственные организации учитывают особые условия Китая и уровень развития китайских женщин. В число задач неправительственных организаций входит информирование собраний народных представителей, органов власти и политических консультативных советов на всех уровнях и по различным каналам о препятствиях, мешающих участию женщин в работе органов государственной власти и политической жизни; поощрение и контроль разработки и осуществления законов и положений, стратегий и мер, направленных на содействие участию женщин в работе органов государственной власти и политической жизни; обращение к правительственным учреждениям с настоятельным призывом включать вопросы, касающиеся профессиональной подготовки и подбора женщин - кандидатов на руководящие должности, в свои повестки дня и процесс планирования в целом. Женские неправительственные организации в сотрудничестве с правительственными учреждениями способствуют скорейшему обеспечению участия женщин в работе органов государственной власти и политической жизни. В частности, Всекитайская федерация женщин проводила массовые информационные кампании по вопросам гендерного равенства, вела исследования степени участия женщин в работе органов государственной власти и политической жизни, организовывала для женских кадров курсы обучения навыкам руководящей работы, создала базу данных о преуспевающих женщинах и рекомендовала квалифицированных женщин на руководящие должности. Согласно имеющимся статистическим данным, в 1998/1999 годах в ходе выборов в местные собрания народных представителей на уездном и поселковом уровнях в автономном районе Гуанси местные женские федерации рекомендовали для избрания 3675 квалифицированных кандидатов-женщин, 1789 из которых получили назначения; таким образом, поддержку на выборах получили 48,6 процента предложенных кандидатов. На руководящие должности в местных собраниях народных представителей и органах местного управления были избраны 522 председателя поселковых женских федераций. * Уделение особого внимания вопросам профессиональной подготовки женских кадров из числа представителей этнических меньшинств. Депутаты от этнических меньшинств составляли 14,3 процента от общего числа депутатов ВСНП девятого созыва; этот показатель несколько выше, чем процент представителей этнических меньшинств среди населения в целом (8,41 процента). Среди этих депутатов 131, или 30,6 процента, были женщинами. В составе ВСНП десятого созыва депутаты от этнических меньшинств составляли 13,88 процента от общего их числа, причем 134 депутата, или 32,37 процента, были женщинами. Согласно статистическим данным за 1999 год, количество штатных работников-женщин из числа представителей этнических меньшинств достигло 924 тыс. человек, что составило 33 процента от общего количества кадров, представляющих этнические меньшинства. Что касается профессиональной подготовки женщин - представителей этнических меньшинств, то помимо указанных выше мер правительство также усиливает профессиональную подготовку таких кадров с учетом особой ситуации в местах проживания этих меньшинств, временно направляя женщин на работу в более развитые провинции, районы или города для овладения навыками руководящей работы. В декабре 2000 года Государственная комиссия по этническим вопросам организовала программу профессиональной подготовки для женщин из этнических меньшинств, проживающих в западных районах Китая. На местном уровне комиссии по этническим вопросам в автономных районах проживания этнических меньшинств также организовали курсы профессиональной подготовки для женских кадров. Так, например, в Синьцзян-Уйгурском автономном районе в различных курсах теоретической и практической подготовки с 1995 года приняли участие в общей сложности 112 324 женщины. Для того чтобы дать женщинам из этнических меньшинств возможность быстрее достичь еще большего прогресса, власти автономных районов временно направляют отобранные женские кадры на стажировку в более развитые внутренние провинции и районы для овладения навыками руководящей работы. Несмотря на то что участие женщин в работе органов государственной власти и политической жизни расширилось благодаря согласованным усилиям правительства и всех секторов общества, уровень их участия в целом по-прежнему является невысоким из-за ограничений, связанных с уровнями развития, занятости, образования и доступности социальной помощи, а также ввиду сохраняющегося влияния традиционных представлений. Кроме того, по мере развития и совершенствования социалистической рыночной экономики женщины сталкиваются с новыми трудностями и проблемами в своем стремлении участвовать в общественной и политической жизни. Например, число и уровень квалификации женских кадров не соответствуют потребностям экономической реформы и процессам политической демократизации и развития женщин; прогресс в деле расширения участия женщин достигается разными темпами в различных районах и секторах, что отражает недостаточно высокий уровень представительства женщин на руководящих постах в правительстве, секторах экономики и управления, а также в организациях низового уровня в сельских районах; женщины, занимающие ключевые руководящие должности, чаще всего являются заместителями, а женщины - руководители высокого ранга, как правило, принадлежат к старшему поколению; уровень профессиональной подготовки и развития квалифицированных женских кадров остается относительно невысоким, а число штатных сотрудников - далеко не достаточным; осведомленность женщин в вопросах науки и техники, а также их уровень образования и психологической подготовки необходимо повысить. В свете всего вышесказанного предстоит еще многое сделать для обеспечения более широкого участия женщин в работе органов власти и политической жизни. В контексте организационной и кадровой реформы необходимо постоянно совершенствовать механизмы равноправной конкуренции; следует проводить массовые информационные кампании по вопросам гендерного равенства и участия женщин в процессе принятия решений, разрабатывать и реализовывать планы профессиональной подготовки и подбора женских кадров; кроме того, необходимо создать резерв квалифицированных женских кадров для отбора кандидатов на руководящие должности. Статья 8 Государства-участники принимают все соответствующие меры, чтобы обеспечить женщинам возможность на равных условиях с мужчинами и без какой-либо дискриминации представлять свои правительства на международном уровне и участвовать в работе международных организаций. В настоящее время в системе Организации Объединенных Наций работает 305 сотрудников - граждан Китая, в том числе 121 женщина, что составляет 39 процентов от общего числа сотрудников. Число сотрудников - граждан Китая в системе Организации Объединенных Наций (по состоянию на 30 апреля 2003 года) Всего Мужчины Женщины Доля женщин, в процентах USG D-2 D-1 P-5 P-4 P-3 P-2 L-5 L-3 G-7 G-6 G-5 G-4 G-3 S-2 FS-4 FS-3 PIA-2 TC-5 Всего: Правительство Китая придает большое значение участию женщин в международных делах. Женщины входят в состав каждой официальной делегации, направляемой на международные и региональные конференции, например они принимали участие в работе специальной сессии Генеральной Ассамблеи по положению женщин 2000 года и специальной сессии по положению детей 2002 года. Обе делегации возглавлялись госпожой У И, которая в то время была членом Государственного совета. В Китае 1239 женщин работают в структурах, занимающихся международными отношениями, что составляет 28,5 процента от общего числа сотрудников этих организаций. По состоянию на июль 2002 года в зарубежных представительствах Министерства иностранных дел работало 6 женщин-послов, 4 женщины - генеральных консула и 46 женщин-советников, что соответствует 4 процентам, 7,7 процента и 15,2 процента всех дипломатических сотрудников этих рангов. Ранг первого секретаря Министерства иностранных дел имеют 226 женщин, работающих в стране, и 180 - за рубежом, что составляет, соответственно, 36,8 и 31,5 процента этой категории сотрудников Министерства, в то время как женщин - вторых секретарей насчитывается 169 в стране и 82 - за рубежом, что составляет 33,7 процента и 27,8 процента персонала этой категории, соответственно. Уровень представительства китайских женщин в международных организациях можно проследить на примере Министерства иностранных дел и Министерства внешней торговли. По данным министерств, 8 женщин были направлены Министерством иностранных дел представлять правительство Китая в международных организациях, что составляет 24,2 процента от общего числа сотрудников такого уровня. Из них 2 женщины занимают руководящие должности, самая высокая из которых - должность Директора отдела документации Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. В свою очередь, Министерство внешней торговли делегировало пять женщин на работу в международные организации, что составляет 18 процентов от общего числа международных чиновников Министерства внешней торговли (27 человек). Две из них занимают руководящие должности на уровне заместителя начальника отдела и выше (уровень D) и три - должности специалистов (уровень P), что соответствует 50 процентам от общего числа руководящего персонала (4 человека) и 13 процентам от общего числа специалистов (23 человека). Многие другие правительственные учреждения также направляют своих сотрудниц на работу в международные организации. В целях увеличения числа женщин, представляющих правительство Китая в международных организациях, Китай принимает следующие меры: 1) Отстаивает принципы гендерного равенства и недопущения дискриминации, активно продвигает женщин на работу в международные организации. В соответствии с распространенной в международных организациях практикой при отборе кандидатов из числа претендентов с одинаковой квалификацией предпочтение отдается женщинам. 2) Целенаправленно назначает больше женщин в оперативные подразделения, работающие с международными организациями, с тем чтобы вовлечь их в сферу международных отношений и ознакомить с деятельностью международных организаций, обогащая их знания и помогая накапливать многосторонний опыт. 3) Повышает общую квалификацию женщин и уровень их подготовки к работе в международных организациях, оказывая содействие в изучении иностранных языков и помогая профессиональному росту, в том числе посредством программ перекрестного обучения. По данным Министерства иностранных дел, с 1996 года 65 сотрудниц прошли научно-теоретическую подготовку, 3491 сотрудница - теоретическую или практическую подготовку, 88 были предложены зарубежные стажировки или учебные поездки и 4570 участвовали в программах перекрестного обучения. Статья 9 1. Государства-участники предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении приобретения, изменения или сохранения их гражданства. Они, в частности, обеспечивают, что ни вступление в брак с иностранцем, ни изменение гражданства мужа во время брака не влекут за собой автоматического изменения гражданства жены, не превращают ее в лицо без гражданства и не могут заставить ее принять гражданство мужа. 2. Государства-участники предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении гражданства их детей. Китайские женщины пользуются равными с мужчинами правами в отношении приобретения, изменения и сохранения гражданства. Как мужья, так и жены могут передавать право гражданства своим супругам-иностранцам, и ни один из супругов не имеет права принуждать другого к отказу от гражданства или его смене. В Законе о гражданстве Китайской Народной Республики говорится, что иностранные подданные и лица без гражданства, выражающие готовность соблюдать Конституцию и законы Китая и удовлетворяющие одному из перечисленных ниже условий при положительном ответе на свой запрос могут быть натурализованы, если: 1) они являются близкими родственниками граждан Китая, 2) постоянно живут в Китае, или 3) имеют иные законные основания. Женщины имеют равное с мужчинами право выбирать гражданство для своих детей. Закон о гражданстве предусматривает, что любое лицо, родившееся в Китае, чьи родители, или хотя бы один из них, являются гражданами Китая, является гражданином Китая; любое лицо, родившееся за рубежом, чьи родители, или хотя бы один из них, являются гражданами Китая, является гражданином Китая; однако лицо, чьи родители, будучи гражданами Китая, проживают за рубежом, не является гражданином Китая, равно как не является гражданином Китая лицо, один из родителей которого, будучи гражданином Китая, проживает за рубежом и по факту рождения имеет иностранное гражданство. Китайские граждане, как мужчины, так и женщины, имеют право менять свое гражданство. Закон о гражданстве предусматривает, что граждане Китая, удовлетворяющие одному из следующих условий, при положительном ответе на свой запрос могут отказаться от китайского гражданства, если: 1) они являются близкими родственниками иностранных граждан, 2) постоянно живут за рубежом, или 3) имеют иные законные основания. Статья 10 Государства-участники принимают все соответствующие меры для того, чтобы ликвидировать дискриминацию в отношении женщин, с тем чтобы обеспечить им равные права с мужчинами в области образования и, в частности, обеспечить на основе равенства мужчин и женщин: а) одинаковые условия для ориентации в выборе профессии или специальности, для доступа к образованию и получению дипломов в учебных заведениях всех категорий как в сельских, так и в городских районах; это равенство обеспечивается в дошкольном, общем, специальном и высшем техническом образовании, а также во всех видах профессиональной подготовки; b) доступ к одинаковым программам обучения, одинаковым экзаменам, преподавательскому составу одинаковой квалификации, школьным помещениям и оборудованию равного качества; с) устранение любой стереотипной концепции роли мужчин и женщин на всех уровнях и во всех формах обучения путем поощрения совместного обучения и других видов обучения, которые будут содействовать достижению этой цели, и, в частности, путем пересмотра учебных пособий и школьных программ и адаптации методов обучения; d) одинаковые возможности получения стипендий и других пособий на образование; е) одинаковые возможности доступа к программам продолжения образования, включая программы распространения грамотности среди взрослых и программы функциональной грамотности, направленные, в частности, на сокращение как можно скорее любого разрыва в знаниях мужчин и женщин; f) сокращение числа девушек, не заканчивающих школу, и разработку программ для девушек и женщин, преждевременно покинувших школу; g) одинаковые возможности активно участвовать в занятиях спортом и физической подготовкой; h) доступ к специальной информации образовательного характера в целях содействия обеспечению здоровья и благосостояния семей, включая информацию и консультации о планировании размера семьи. Правительство Китая всегда отстаивало равные права женщин и мужчин на получение образования. Конституция, Закон об обязательном образовании, Закон о защите прав и интересов женщин и иные затрагивающие этот вопрос правовые акты предоставляют женщинам равное с мужчинами право на образование. Политика правительства Китая в области образования состоит в том, чтобы сделать всеобщим девятилетнее обязательное образование и повышать качество среднего образования, при этом совершенствовать профессионально-техническое обучение, энергично развивать высшее образование и образование для взрослых, а также оказывать поддержку различным видам частных школ. По данным на 2002 год, охват детей школьного возраста начальным образованием составил 98,58 процента, при этом охват девочек - 98,53 процента. В начальной школе в масштабе страны обучалось 57 381 300 девочек, или 47,20 процента всех учащихся, а в средней школе - 38 702 000 девочек, или 46,70 процента от общего числа учащихся; в средних профессионально-технических учебных заведениях (включая формальные средние профессиональные училища, профессиональные училища для взрослых и специализированные средние школы, за исключением ремесленных школ) - 5 144 800 девушек, или 51,86 процента всех учащихся, а в высших учебных заведениях обучалось 3 970 400 студенток, или 43,95 процента от общего числа учащихся. К концу 2002 года более 90 процентов населения тех районов, где была введена система девятилетнего обязательного образования, было охвачено программой обучения. Чтобы ввести систему девятилетнего обязательного образования по всей стране, правительство сосредоточивает усилия в первую очередь на бедных сельских районах, районах компактного проживания национальных меньшинств, детях рабочих-мигрантов в городах и поселках городского типа и девочках, для чего принимаются следующие меры: * Разработана система рассмотрения и оценки результатов внедрения программы девятилетнего обязательного образования и поощрений за достижения. В 1994 году государство обнародовало методы рассмотрения и оценки результатов, достигнутых в деле внедрения Системы девятилетнего обязательного образования, которые ставят конкретные задачи по охвату населения всеобщим обязательным образованием, повышению квалификации учителей, качества образования и его финансированию. По инициативе уездных органов власти в каждом уезде ежегодно проводится самостоятельная оценка ситуации, результаты которой затем рассматриваются и утверждаются властями на уровне провинции, а впоследствии выборочно проверяются Министерством просвещения. * Оказывается поддержка усилиям по распространению всеобщей системы обязательного образования в бедных районах и районах компактного проживания национальных меньшинств. В целях ускорения перехода ко всеобщему обязательному образованию правительство Китая в рамках девятого Пятилетнего плана разработало и осуществило Проект развития обязательного образования в бедных районах Китая. На данный проект центральное правительство выделило специальной строкой 3,9 млрд. юаней, и дополнительно 8,6 млрд. юаней было предоставлено местными органами самоуправления, что составило в сумме 12,5 млрд. юаней, направленных в помощь бедным районам в центральной и западной части Китая для развития системы всеобщего образования. Государство организовало мероприятия поддержки, разработав ряд проектов, в рамках которых школы, расположенные на восточном побережье, направляют помощь в школы бедных западных районов страны, а городские школы - помощь в школы бедных сельских районов, расположенные в той же провинции, автономном районе или муниципалитете. Проекты предусматривают направление квалифицированных учителей и администраторов в регионы - получатели помощи, чтобы повышать там качество образования. Регионам - получателям помощи предоставляются также материальные и финансовые ресурсы, предназначенные для совершенствования школьной инфраструктуры. В целях расширения образовательных возможностей детей из национальных меньшинств и более полного охвата детей школьного возраста системой образования, китайское правительство также организовало начальные и средние школы-пансионы для детей - представителей национальных меньшинств из бедных и труднодоступных горных районов, предоставило бесплатные учебники и учредило стипендии. * Проводится реформа учебной программы начальной и средней школы, направленная на активное и динамичное развитие всех мальчиков и девочек. В июне 1999 года Государственный совет принял решение перейти к более глубоким реформам школьной программы, всемерно пропагандировать идею качественного образования, развивать у студентов новаторский дух и практические навыки. Цель данной реформы - обеспечить населению дополнительные возможности; содействовать гармоничному и целостному развитию каждого учащегося, совершенствуя и видоизменяя структуру учебной программы, делая ее более сбалансированной, всеобъемлющей и многообразной. Уделяется также внимание адекватности учебной программы, ее связи с жизнью учащихся и научно-техническим прогрессом современного общества, должному учету гендерной тематики в учебных материалах. Учебная программа контролируется на общенациональном, местном и школьном уровнях, что позволяет лучше адаптировать ее к потребностям данной местности, школы и учащихся. * Первоочередное внимание уделяется образованию социально-уязвимых групп населения, а именно девочек, детей с ограниченными возможностями и детей рабочих-мигрантов в городских районах. Китайские законы и положения гарантируют девочкам, детям с ограниченными возможностями и детям рабочих-мигрантов в городских районах равные с другими детьми права на получение обязательного образования. Обеспечивать осуществление этих прав - одна из важных обязанностей властей, которые должны уделять этому вопросу первоочередное внимание в своей политике и в области привлечения средств. Данные о численности девочек школьного возраста, посещающих занятия и оставивших школу, являются важными показателями при оценке проделанной работы и поощрении результатов, достигнутых в системе обязательного образования. Местные органы власти разрабатывают необходимые учебные материалы для девочек, с упором на простые и легко приобретаемые трудовые навыки и местные культурные традиции. Чтобы облегчить девочкам посещение школы, одновременно применяются гибкие подходы к преподаванию, в том числе организуются школы неполного дня; обучение на фермах; девочкам позволяется посещать школу вместе с младшими сестрами и братьями; организуется проживание в школе девочек из горных районов и районов пастбищного скотоводства; создаются семейные группы взаимопомощи, с тем чтобы гарантировать девочкам возможность посещать школу. В сотрудничестве с рядом международных организаций местные власти разрабатывают для девочек образовательные проекты, в том числе курсы подготовки на уровне младших классов средней школы в таких областях, как полеводство, животноводство, вышивание и прикладные компьютерные технологии. Такие практические навыки должны помочь им стать самостоятельными и обеспечивать себя средствами к существованию. В сельской местности уровень посещаемости девочками школ - важный показатель, который учитывается при принятии местного законодательства, а также при присуждении званий "Образцовая семья пяти добродетелей" и "Образцовая деревня, образцовое домохозяйство". В 1989 году государство установило специальную субсидию на обязательное образование детей с ограниченными возможностями. По данным 2001 года, размер субсидий достиг 260 млн. юаней, при этом местные власти всех уровней дополнительно выделили на специальное образование субсидии в объеме 2 млрд. юаней. Чтобы обеспечить доступность обязательного образования для детей рабочих-мигрантов, проживающих в городских районах, правительство разработало специальные программы и мероприятия, позволяющие таким детям преодолеть трудности, с которыми они сталкиваются в ходе обучения. Власти городов - получателей помощи несут основную административную ответственность за образование детей рабочих-мигрантов, а государственные школы играют ведущую роль в их обучении. * Принимаются меры по мобилизации всего общества на активное содействие и участие в программе обязательного образования. Китайское правительство, поощряя активное участие общества в поддержке обязательного образования, постановило, что предприятия, учреждения, общественные группы и частные лица, делающие пожертвования на развитие обязательного образования в сельской местности, могут полностью исключать эти суммы из своего налогооблагаемого дохода. Все слои общества различными способами оказывают поддержку обязательному образованию в сельской местности и бедных районах. По данным статистики, с 1996 по 2000 год добровольные взносы на цели обязательного образования в сельской местности выросли до 31 млрд. юаней. Проект "Надежда", инициатором которого выступил Китайский фонд развития молодежи, собрал средства в объеме 1,93 млрд. юаней, на которые удалось построить 8300 начальных школ "Надежда", вернуть за парты 2,3 млн. детей, оставивших школу, а также обеспечить профессиональную подготовку 2300 учителям начальных школ в бедных районах. Всекитайская федерация женщин организовала, разработала и приступила к реализации проекта под названием "План весенний бутон", призванного помочь девочкам из бедных семей посещать школу. На сегодняшний день благодаря плану удалось вернуть в школы 1,3 млн. девочек. Все эти инициативы сыграли важную роль в распространении всеобщего обязательного образования, увеличив процент учащихся девочек и снизив число девочек, преждевременно покидающих школу. Китайское правительство уделяет большое внимание вопросу женской грамотности, рассматривая ликвидацию неграмотности среди женщин в качестве первоочередной задачи в деле повышения образовательного уровня женщин и расширения их прав и возможностей, и с этой целью проводит мероприятия по повышению грамотности по всей стране, в частности в сельской местности. В сотрудничестве с Министерством сельского хозяйства, Министерством просвещения и Министерством науки и техники Всекитайская федерация женщин осуществляет проект, адресованный сельским женщинам и сочетающий в себе обучение грамотности с приобретением практических навыков. Согласно статистике, за 10 лет с начала этой работы обучились грамоте почти 20 млн. женщин. По состоянию на 2000 год, 61,81 млн. женщин были неграмотны, в том числе 15,03 млн. женщин молодого и среднего возраста, что составляло 4,21 процента всех женщин этих возрастных категорий в Китае. В рамках основных положений девятого Пятилетнего плана, Долгосрочных целей развития до 2010 года, Программы реформы и развития образования в Китае и Программы развития китайских женщин были поставлены конкретные цели в области повышения грамотности женщин молодого и среднего возраста и осуществлены следующие меры: * Принятие Постановления о программах распространения грамотности и методах оценки и поощрения достижений в борьбе с неграмотностью молодежи и взрослых. Министерство просвещения учредило премию "За распространение грамотности", которая присуждается организациям, внесшим вклад в борьбу за грамотность, и лицам, добившимся значительных успехов в освоении грамоты. Министерство просвещения и Министерство финансов разработали систему поощрений для местных органов власти за достижения в деле реализации программ по распространению грамотности. Всекитайская федерация женщин и Министерство просвещения совместно учредили "Премию за распространение женской грамотности", которая от имени женщин вручается организациям и частным лицам в знак признания их успехов в борьбе за грамотность. * Включение программ распространения грамотности в программы сокращения бедности. Принятие программ развития на основе образования и обеспечение гарантий для получения образования благодаря экономическому развитию позволяет рассчитывать, что кампания по распространению грамотности среди женщин, особенно продолжение образования после овладения основами грамотности, станет самоподдерживающимся процессом. * Создание для женщин сети учебных заведений "образование в течение всей жизни". С целью повышения качества образования женщин была создана сеть постоянно действующих учебных заведений, где женщины могут обучаться в течение всей жизни, начиная с занятий по овладению грамотой, затем практическими навыками, далее следует обучение с помощью учебных радиопрограмм или заочное обучение для жителей сельских районов и, наконец, поступление на работу, связанную с применением профессиональных навыков или технических знаний, обеспечивающих всестороннее развитие личности. Правительство Китая поощряет и поддерживает деятельность школ, находящихся в ведении частного сектора и существующих на его средства. В 1997 году Государственный совет обнародовал Положения о негосударственных школах, в которых говорится, что правительство активно поощряет, всемерно поддерживает, должным образом направляет деятельность школ, финансируемых негосударственным сектором, и прилагает все силы к своевременному обеспечению их всем необходимым. Местные органы власти разработали свои правила во исполнение этих Положений. В декабре 2002 года Постоянный комитет Всекитайского собрания народных представителей девятого созыва рассмотрел и принял Закон о содействии негосударственным (частным) учебным заведениям. В рамках этой государственной стратегии стали быстро развиваться негосударственные школы, их число существенно увеличилось. В 2002 году в стране насчитывалось 61 200 частных школ (включая детские сады, начальные школы, общеобразовательные средние школы, профессиональные училища, колледжи и другие высшие учебные заведения), что на 32 тыс. больше, чем в 1996 году. Общая численность учащихся увеличилась на 8 095 600 человек по сравнению с 1996 годом и составила 11 159 700 человек. По мере развития образования в области науки и техники гендерный дисбаланс в области образования в последние годы становится менее выраженным. Доля женщин на всех уровнях обучения увеличивается; численность женщин в средних профессионально-технических заведениях ежегодно возрастает и с 1995 года превышает 50 процентов. Китайское правительство всемерно содействует развитию высшего образования. В период с 1998 по 2002 год доля женщин - учащихся государственных колледжей и университетов ежегодно увеличивалась: 38,31 процента (1998 год), 39,66 процента (1999 год), 40,98 процента (2000 год), 42,04 процента (2001 год) и 43,95 процента (2002 год). Четыре женских колледжа получили аккредитацию Министерства просвещения, а именно: Женский колледж Китая, Женский университет Пэйхуа в Сиане, Хунаньский профессионально-технический женский университет и Профессионально-технический женский колледж Фуцзянь Хуанань. 75 765 женщин занимают должности на уровне доцентов и выше, что составляет 30,14 процентов всего профессорско-преподавательского состава. Эти цифры свидетельствуют о продвижении женщин в культурных, научных и технических областях; увеличивается также число женщин-ученых и инженеров. В настоящее время насчитывается 9,88 млн. женщин - ученых и инженеров, что составляет 36,9 процентов от общего числа. В 2000 году 579 тыс. женщин, или 35,2 процента от общего числа, занимались научными исследованиями и профессионально-технической деятельностью, что на 1,4 процента больше, чем в 1999 году. В 2001 году в системе Академии наук Китая в качестве специалистов и технических сотрудников работало 12 122 женщины (33,5 процента от общего числа). Среди них 2962 женщины обладали высшей профессиональной квалификацией (24 процента от общего числа), 5721 женщина - средней квалификацией (47 процентов от общего числа), 1416 женщин - доктора наук (14 процентов от общего числа), 5106 женщин окончили колледж (42 процента от общего числа). По состоянию на 2002 год, среди 1263 членов Академии наук Китая и Инженерной академии Китая насчитывалось 78 женщин, что составляет 6,2 процента, рост на 0,3 процента по сравнению с 1996 годом, когда членами Академии были только 33 женщины, или 5,9 процента. Эти женщины - члены Академии достигли выдающихся успехов в таких областях, как математика, физика, химия, биология, науки о Земле, механика и ракетостроение, информационные технологии, электронная инженерия, химическая инженерия, металлургия и материаловедение, энергетика и минералогия, гражданское строительство, гидравлика, архитектура, сельское хозяйство, легкая промышленность, текстильная промышленность, экология, медицина и медицинские науки. Они вызывают уважение и восхищение общества. За период с 1997 по 2001 год 1709 женщин были награждены ежегодными государственными премиями, такими как Государственная премия в области естественных наук, Государственная премия за техническое изобретение и Государственная премия за достижения в науке и технике, что составляет 16 процентов от общего числа лауреатов этих премий - на 4 процента больше, чем в 1997 году. С 1998 по 2001 год доля женщин - авторов проектов, участвовавших в конкурсе и получивших финансирование от Государственного фонда развития естественных наук, неуклонно возрастала и в 2001 году составила 16,46 процента, что на 3 процента превышает аналогичный показатель 1998 года. Новое поколение женщин - работников умственного труда внесло важный вклад в развитие естественных и точных наук, образование, медицину и здравоохранение, в борьбу с бедностью посредством применения научно-технических достижений, а также в распространение научных знаний и культурно-просветительскую деятельность. Статья 11 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в области занятости, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин равные права, в частности: а) право на труд как неотъемлемое право всех людей; b) право на одинаковые возможности при найме на работу, в том числе применение одинаковых критериев отбора при найме; с) право на свободный выбор профессии или рода работы, на продвижение в должности и гарантию занятости, а также на пользование всеми льготами и условиями работы, на получение профессиональной подготовки и переподготовки, включая ученичество, профессиональную подготовку повышенного уровня и регулярную переподготовку; d) право на равное вознаграждение, включая получение льгот, на равные условия в отношении труда равной ценности, а также на равный подход к оценке качества работы; е) право на социальное обеспечение, в частности в случае ухода на пенсию, безработицы, болезни, инвалидности, по старости и в других случаях потери трудоспособности, а также право на оплачиваемый отпуск; f) право на охрану здоровья и безопасные условия труда, в том числе по сохранению функции продолжения рода. 2. Для предупреждения дискриминации в отношении женщин по причине замужества или материнства и гарантирования им эффективного права на труд государства-участники принимают соответствующие меры для того, чтобы: а) запретить, под угрозой применения санкций, увольнение с работы на основании беременности или отпуска по беременности и родам или дискриминацию ввиду семейного положения при увольнении; b) ввести оплачиваемые отпуска или отпуска с сопоставимыми социальными пособиями по беременности и родам без утраты прежнего места работы, старшинства или социальных пособий; с) поощрять предоставление необходимых дополнительных социальных услуг, с тем чтобы позволить родителям совмещать выполнение семейных обязанностей с трудовой деятельностью и участием в общественной жизни, в частности посредством создания и расширения сети учреждений по уходу за детьми; d) обеспечивать женщинам особую защиту в период беременности на тех видах работ, вредность которых для их здоровья доказана. 3. Законодательство, касающееся защиты прав, затрагиваемых в настоящей статье, периодически рассматривается в свете научно-технических знаний, а также пересматривается, отменяется или расширяется, насколько это необходимо. Правительство Китая придает большое значение вопросам трудоустройства женщин и рассматривает решение связанных с этим проблем как один из важных компонентов реализации общенациональной политики обеспечения гендерного равенства. Чтобы гарантировать права женщин в области трудоустройства, принимаются следующие меры: * Создание возможностей для трудоустройства и увеличение числа рабочих мест. По мере совершенствования экономических, производственных структур и систем собственности государство наращивает инвестиции в основные отрасли промышленности и общественные инфраструктуры с целью стимулирования внутреннего спроса и экономического роста; для создания дополнительных рабочих мест активно развивает обслуживающий сектор, сферу общественных услуг и туризм; поощряет и поддерживает развитие малых и средних предприятий, а также строит и развивает малые и средние города в целях увеличения общей занятости и числа наемных работников (в том числе женщин) и расширения сфер занятости, доступных для женщин. Начиная с 1995 года число работающих женщин в городских и в сельских районах неуклонно росло. Хотя число женщин, занятых на государственных предприятиях в городских районах уменьшилось, общая численность трудящихся женщин в 2000 году возросла с 310 млн. до 330 млн., что в процентах означало рост с 45,7 до 46 процентов. Сферы занятости женщин постоянно расширяются, выходя за пределы традиционных занятий и проникая в новые развивающиеся отрасли. Согласно предварительным статистическим данным, число и доля трудящихся женщин растет в следующих отраслях: коммунальное хозяйство, телекоммуникации и почтовые службы, финансы и страховые услуги, недвижимость, туризм, радиовещание, кино и телевидение, здравоохранение, спорт, службы социального обеспечения. В то же время число женщин, работающих на индивидуальных и частных предприятиях, увеличилось примерно на 60 процентов и достигло в общей сложности почти 10 млн. человек. В настоящее время зарегистрированные промышленными и коммерческими административными органами малые и средние предприятия, количество которых превышает 8 млн. (99 процентов всех предприятий страны), обеспечивают около 75 процентов всех рабочих мест в городских районах. Увеличился процент женщин - руководителей или профессиональных и технических специалистов. Доля женщин, занимающих такие должности в государственных учреждениях и на государственных предприятиях, увеличилась с 39,3 процента в 1998 году до 41 процента в 2001 году. Многие женщины использовали возможности, предоставленные реформой, для того, чтобы занять руководящие должности и ответственные посты. В 2000 году среди руководства предприятий и учреждений женщины составляли 34,4 процента. Результаты исследования показывают, что женщины руководят 20 процентами зарегистрированных малых и средних предприятий, а на 63 процентах предприятий, возглавляемых женщинами-предпринимателями, занято больше женщин, чем мужчин. Таким образом, женское предпринимательство создает возможности для трудоустройства женщин. * Содействие повторному трудоустройству женщин, уволенных по сокращению штатов. С 1998 по 2001 год по мере осуществления экономической реформы и постепенного внедрения системы рыночных отношений число безработных и уволенных по сокращению штатов работников государственных предприятий росло, причем женщины среди них составляли около 45 процентов. В качестве ответной меры, с тем чтобы снизить опасения женщин в отношении своего будущего, были разработаны программы по содействию повторному трудоустройству уволенных по сокращению штатов работников, особенно женщин. Этот подход обусловлен экономическим ростом и поддерживается мерами, направленными на расширение возможностей, рыночными услугами, правительственными постановлениями и деятельностью служб социального обеспечения. Рассматривая повторное трудоустройство как генеральную стратегию, правительство создает по всей стране центры повторного трудоустройства и гарантирует базовый прожиточный минимум уволенным по сокращению штатов работникам. Необходимые средства привлекаются по методу "три и три", а именно, одна треть выделяется из государственного бюджета, одна треть предоставляется самими предприятиями, а одна треть - общественностью. При посредничестве центров повторного трудоустройства и агентств по трудоустройству всех уровней была выдвинута инициатива "один-три-один", в соответствии с которой временно уволенным работникам, стоящим на учете в центрах повторного трудоустройства, в течение шести месяцев предоставляется возможность по меньшей мере один раз воспользоваться услугами по профессиональной ориентации, получить три предложения по трудоустройству или информацию о работе и один раз бесплатно пройти курс профессиональной подготовки. Цель этой инициативы заключается в том, чтобы помочь уволенным по сокращению штатов работникам развить свой потенциал и, усовершенствовав навыки, повысить свою конкурентоспособность на рынке труда. С 1998 до 2001 года службы занятости организовали обучение 13 млн. временно уволенных работников, около половины которых составляли женщины. В целом по стране общественные организации по трудоустройству предоставили информацию о работе 15,06 млн. уволенным женщинам; более 90 процентов уволенных женщин воспользовались услугами по профессиональной ориентации. В ходе осуществления реформ и программ развития правительство уделяет большое внимание положению женщин, в частности неравенству возможностей для развития потенциала женщин, вызванному переходом от плановой к рыночной экономике. Была разработана специальная "политика преференций", чтобы обеспечить равные возможности мужчин и женщин и одинаковое отношение к ним при предоставлении производственных ресурсов, возможностей трудоустройства и общественных услуг. Правительство сосредоточивает свои усилия в области повторного трудоустройства временно уволенных трудящихся женщин, разрабатывая и осуществляя программы преференций, призванных содействовать трудоустройству женщин. Так, организации и предприятия, принимающие на работу уволенных по сокращению штатов женщин, имеют право на снижение налоговых ставок или льготы, а также субсидии на социальное обеспечение; приоритетное значение придается консультированию и найму уволенных по сокращению штатов трудящихся женщин; компетентные службы занятости предоставляют уволенным работницам бесплатные программы профессионально-технической подготовки и инструктаж в области профориентации. Правительство также предоставляет небольшие ссуды уволенным по сокращению штатов работникам, начинающим собственный бизнес. Правительство использует многоуровневый и многоканальный подход к созданию рабочих мест, уделяя особое внимание развитию обслуживающего сектора и сетей общественных служб. На рабочие места, создаваемые при государственном финансировании в рамках общественных работ, в первую очередь нанимаются работники, испытывающие трудности с повторным трудоустройством в силу своего возраста. Таким образом, часть уволенных по сокращению штатов женщин старшего возраста с минимальным образованием и ограниченными навыками также получают возможность найти подходящую работу. Согласно предварительным статистическим данным за 2000 год, 70 процентов тех, кто, потеряв работу, был повторно трудоустроен в своей общине, - женщины. Укрепляется политическое руководство и координация в деле обеспечения права инвалидов на труд. В документе, озаглавленном "Заключения о дальнейшем развитии возможностей в области занятости и трудоустройства инвалидов", распространение которого санкционировал Государственный совет, говорится, что правительство приняло решение и впредь поддерживать и развивать программы общественных работ, которые позволяют трудоустроить значительное число инвалидов и соблюсти законодательно закрепленное требование о приеме на работу, пропорционально размеру организации, определенного числа инвалидов. В то же время правительство энергично поддерживает индивидуальную самозанятость и добровольную коллективную самозанятость инвалидов - частных предпринимателей, что обеспечивает гибкость политического курса и позволяет гарантировать право инвалидов на труд. Под руководством органов гражданской администрации и при активной поддержке со стороны государства на всех уровнях получившие приоритетный статус предприятия социальной направленности успешно развиваются. К концу 2002 года в стране в целом насчитывалось 35 758 предприятий социальной направленности, на которых работали 683 тыс. инвалидов, в том числе большое число женщин-инвалидов. Одновременно правительство ускоряет реформу системы социального обеспечения, совершенствуя ее механизм и правила, связанные с выплатой пособия по прожиточному минимуму уволенным по сокращению штатов работникам. В январе 1999 года правительство сформулировало положения, касающиеся страхования по безработице, согласно которым уволенные работники учреждений, участвующих в страховых схемах, имеют право на получение компенсационных выплат по безработице и субсидий на медицинские услуги. Эти положения действуют в отношении предприятий всех видов, что свидетельствует о масштабном характере данной системы. К концу 2003 года 103,55 млн. работников было охвачено базовым страхованием от безработицы, 108,02 млн. - базовым пенсионным страхованием и почти 80 млн. - базовым медицинским страхованием. * Совершенствование системы трудового надзора в целях защиты прав и интересов трудящихся-женщин и осуществление специальных мер в области охраны труда. В октябре 2001 года Постоянный комитет Всекитайского собрания народных представителей девятого созыва рассмотрел и принял Решение о пересмотре Закона Китайской Народной Республики о профсоюзах. В Решении предусматривается создание в рамках профсоюзов комитетов трудящихся-женщин, а также наказание за ущемление прав и интересов трудящихся-женщин и несовершеннолетних. В Решении также оговаривается, что в случаях ущемления особых интересов трудящихся-женщин и несовершеннолетних профсоюзы уполномочены вести от лица работников переговоры с соответствующими предприятиями и учреждениями и требовать, чтобы были приняты меры к исправлению положения. Соответствующие предприятия и учреждения должны надлежащим образом расследовать предполагаемые нарушения, принять меры и предоставить профсоюзам отчет. Если предприятие или учреждение отказывается принять меры по исправлению положения, профсоюз может направить дело в местные судебные органы. В целях совершенствования системы трудового надзора в стране было создано 3 188 отделений органов контроля и охраны труда, штат которых насчитывает свыше 40 тыс. наблюдателей. В ходе применения Закона о труде и Закона о защите прав и интересов женщин развивается система внедрения и стандартизации трудовых договоров и коллективных соглашений. Совершенствуется механизм заключения трудовых договоров, при этом в полной мере соблюдаются требования относительно учета особых интересов трудящихся-женщин и четкой формулировки в трудовых договорах, которые подписывают работодатели и работники, положений, касающихся прав и интересов женщин. Анализируя и заверяя такие договоры, органы трудового надзора должны удостовериться в том, что в них включены положения, направленные на охрану прав и интересов трудящихся-женщин. В то же время все большее внимание уделяется реформированию системы распределения заработной платы на предприятии таким образом, чтобы уровни заработной платы были связаны с занимаемой должностью и трудовым вкладом и соблюдался принцип равной оплаты за равный труд, как мужчин, так и женщин. Правительство придает большое значение соблюдению соответствующих законов и положений, касающихся охраны труда, на трех видах предприятий, образованных с участием иностранного капитала в особых экономических зонах. К концу 2001 года 95 процентов государственных и коллективных предприятий и предприятий с участием иностранного капитала работали на основе трудовых договоров, а число работников, охваченных коллективными соглашениями, превысило 50 млн. человек. Органы трудового надзора усиливают повседневный контроль за предприятиями, сосредоточивая внимание на вопросах рабочего времени, системе отпусков, специальных мерах по охране здоровья женщин и соблюдении принципа равной оплаты за равный труд. Меры по исправлению ситуации принимаются немедленно, как только возникает какая-либо проблема. Например, орган трудового надзора и охраны труда Гуанси-Чжуанского национального автономного района расследовал 3443 дела, в которых фигурировали трудящиеся-женщины, и добился того, чтобы женщинам были выплачены задолженности по зарплате на общую сумму 3,65 млн. юаней. Этот орган также рассмотрел 453 дела, связанных с трудовыми конфликтами трудящихся-женщин, и в 100 процентах случаев спорные вопросы были разрешены. * Внедрение и развитие системы страхования материнства. В 1997 году правительство приняло план страхования материнства с целью включения рождаемости во всеобъемлющий план общественного воспроизводства. Данный план сыграл положительную роль в развитии добросовестной конкуренции между предприятиями в области улучшения условий труда женщин и охраны основных прав и интересов женщин в связи с беременностью и родами. Проводимая в масштабах страны кампания ставит целью содействие мероприятиям, осуществляемым в этой связи на местном уровне, и руководство ими; в числе уже принятых мер можно назвать создание специальной веб-страницы, посвященной системе страхования материнства, что позволяет разместить соответствующую информацию в отношении национальной и местной политики и нормативно-правовой базы в сети Интернет. К концу 2001 года более половины городов по всей стране внедрили систему, согласно которой расходы работницы, связанные с рождением детей, покрываются из страховых фондов, собранных через объединения социальной взаимопомощи. Число участвующих в этой системе работников достигло почти 34,55 млн., а в 14 провинциях, районах и муниципалитетах были приняты местные законы и положения о страховании материнства. * Мобилизация неправительственных организаций и общественных сил, создание рабочих мест и охрана прав и интересов трудящихся-женщин. Китайское правительство уважает права профсоюзов, закрепленные в Конституции и других законах, и активно поддерживает профсоюзы в их работе по охране прав трудящихся в соответствии с законом. Всекитайская федерация профсоюзов последовательно предпринимает усилия, направленные на предоставление трудящимся-женщинам возможностей профессионального обучения для улучшения их профессиональных и технических навыков, содействуя активному участию представителей трудящихся-женщин в управлении предприятием и в процессе принятия решений, а также защите прав и интересов трудящихся женщин и контроля за их соблюдением. Профсоюзы рассматривают деятельность по профессионально-техническому обучению как часть своей повседневной работы. Согласно проведенному в 27 провинциях в 1999 году обследованию, 10,72 млн. трудящихся женщин учились на различных курсах профессиональной подготовки, что составляло около 60 процентов от общего числа участников. Рассматривая в качестве первоочередной задачи повышение правовой грамотности и контроль за соблюдением законов, профсоюзы стремятся разрабатывать и совершенствовать методы своей работы, содействуя созданию сетей по оказанию юридической помощи. При поддержке правительства и содействии профсоюзов все шире используется консультирование по поводу коллективных договоров. В настоящее время более 80 процентов предприятий во всей стране ввели систему конференций представителей трудящихся, 80 процентов руководителей комитетов трудящихся-женщин в рамках профсоюзных организаций низового уровня вошли в комитеты по решению трудовых споров. Девяносто два процента комитетов трудящихся-женщин в рамках профсоюзных организаций низового уровня приняли участие в коллективных консультациях и обсуждениях позиций сторон. Все это привело к формированию четкой системы мер по защите интересов трудящихся-женщин и созданию соответствующей правовой базы. Профсоюзы также расследуют проблемные ситуации и контролируют их разрешение. В период с 1995 по 2000 год 67 тыс. профсоюзных организаций приняли участие в разработке политики по трудоустройству работниц, уволенных по сокращению штатов. Было организовано свыше 200 тыс. курсов профессионального обучения, на которых прошли подготовку почти 1,85 млн. трудящихся-женщин. Профсоюзы также контролировали процесс трудоустройства 1,09 млн. женщин, уволенных по сокращению штатов, и всемерно содействовали ему. С 1996 года посредством таких проектов как "Женская предпринимательская инициатива", "Инициатива по оказанию помощи в борьбе с бедностью" и проекта "Женщины на службе общества" Всекитайская федерация женщин развивала службы, способствуя общественному благоустройству и повторному трудоустройству работниц, уволенных по сокращению штатов. Общины, семьи и общество в целом выиграли от этой деятельности. Например, провинция Ляонин учредила 4,5 тыс. местных комплексных центров помощи и помогла 200 тыс. уволенных рабочих повторно устроиться на работу. Всекитайская федерация женщин создала информационные и консультативные центры повторного трудоустройства в крупных и средних городах, общее число которых составило 31. Эти центры собирают информацию о рынках труда, отслеживают динамику повторного трудоустройства, предоставляют советы и рекомендации и ведут документацию по трудоустройству. Организовав разного рода учебные лагеря для женщин, Федерация также предоставила 5 млн. уволенным по сокращению штатов женщинам профессионально-техническую подготовку, с учетом потребностей рынка труда. В то же время Федерация активно способствует созданию возможностей трудоустройства, поощряя и поддерживая усилия женщин по самоорганизации, началу индивидуальной трудовой деятельности и созданию малых и средних предприятий. Прилагаются также усилия по привлечению средств из различных источников, чтобы обеспечить начальное финансирование и дать возможность малообеспеченным женщинам открыть собственное дело. Например, федерации женщин города Тяньчин, провинции Юньнань, автономного района Гуанси и провинции Сычуань изыскали средства на микрокредиты в рамках проектов повторного трудоустройства в городских районах. В последние несколько лет женские федерации всех уровней оказали непосредственную помощь в повторном трудоустройстве 2,06 млн. уволенных по сокращению штатов работниц. В последние годы вопрос женской занятости вызывает немалую озабоченность. В сентябре 2000 года в Пекине был организован Женский форум по вопросам развития и карьеры в новом веке, посвященный перспективам карьерного роста женщин. Участники форума призвали общество к выработке стратегии и формированию общественного мнения, способствующего равноправной конкуренции между женщинами и мужчинами. В декабре 2002 года Всекитайская федерация женщин совместно с Исследовательской ассоциацией китайских женщин организовали форум по вопросам занятости среди китайских женщин. В числе более 300 участников этого форума были эксперты и представители Центрального управления политических исследований, Национальной комиссии по планированию и развитию, Министерства кадров, Министерства труда и социального обеспечения, Народного банка Китая, женских организаций, научно-исследовательских организаций в сфере общественных наук, учреждений высшего образования и Международной организации труда. Форум сосредоточил свое внимание на путях усовершенствования стратегий на рынке труда, направленных на предоставление равных возможностей мужчинам и женщинам при одновременном увеличении занятости женщин. Правительство Китая осознает, что трудности в деле увеличения женской занятости и защиты прав трудящихся-женщин, связанных с их работой и трудоустройством, все еще существуют. Китай обладает значительными трудовыми ресурсами. Каждый год общее число новых работников на рынке труда в городских районах и избыточных работников в сельских районах превышает 10 млн., при том что миллионы других увольняются по сокращению штатов в процессе реформы предприятий. По мере того как в промышленности происходят непрерывные структурные изменения и расширяются каналы трудоустройства, давление со стороны сектора труда и занятости остается огромным. То обстоятельство, что рост экономически активного населения опережает развитие экономики, привело к ожесточенной конкуренции на рынке труда и, как следствие, к дискриминации по половому признаку на ряде предприятий и организаций. Более того, государственные программы повторного трудоустройства в некоторых областях реализуются не полностью. Ряд уволенных по сокращению штатов работниц не обладают необходимыми рабочими навыками или не прошли профессионального обучения, что затрудняет их повторное трудоустройство. Некоторые частные предприятия, коллективные предприятия, находящиеся в ведении города или деревни, а также предприятия с участием иностранного капитала не заключают со своими работницами договоры и не соблюдают требуемых мер по охране труда; условия труда на таких предприятиях часто неудовлетворительные, имеют место нарушения трудовых прав и интересов женщин. Правительство Китая придает большое значение решению этих проблем и приняло долгосрочные стратегии в целях обеспечения непрерывного экономического развития, улучшения климата для предпринимательства и создания рабочих мест и возможностей трудоустройства по разным каналам. Правительство также в полном объеме реализует соответствующие законы, положения и меры, с тем чтобы постепенно и целеустремленно, демонстрируя прагматичный подход, преодолевать эти препятствия. Статья 12 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в области здравоохранения, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин доступ к медицинскому обслуживанию, в частности в том, что касается планирования размера семьи. 2. Независимо от положений пункта 1 настоящей статьи, государства-участники обеспечивают женщинам соответствующее обслуживание в период беременности, родов и послеродовой период, предоставляя, когда это необходимо, бесплатные услуги, а также соответствующее питание в период беременности и кормления. Приняв за основу стратегию реализации Программы развития китайских женщин и Программы развития китайских детей и руководствуясь принципом "Интересы детей и безопасность матерей", правительство Китая в своих усилиях по обеспечению здоровья матери и ребенка уделяет первоочередное внимание сельским регионам и наращивает соответствующее финансирование. В апреле 2001 года Государственный совет обнародовал методы реализации Закона Китайской Народной Республики об охране здоровья матери и ребенка, содержащие весь перечень услуг, которые должны оказывать в этом плане медицинские органы и учреждения здравоохранения, а именно: распространение информации о примерах успешной практики в области охраны здоровья матери и ребенка и соответствующая просветительская деятельность и консультативные услуги, медицинское освидетельствование перед вступлением в брак, пренатальная диагностика и диагностика наследственных заболеваний, родовспоможение, процедуры контроля рождаемости по медицинским показаниям, наблюдение за здоровьем новорожденных, а также другие услуги в области репродуктивного здоровья, связанные с фертильностью, контролем рождаемости и бесплодием. Главные меры, принятые в целях улучшения здоровья женщин, включают: * интенсификацию законотворческой работы в области здравоохранения и наращивание усилий в области правоприменения в целях совершенствования и исполнения законов, положений и ведомственных постановлений, направленных на охрану здоровья женщин. В 2001 году Министерство здравоохранения, основываясь на данных проведенного ранее общенационального обследования граждан перед вступлением в брак, внесло изменения в Руководящие положения по охране здоровья граждан, вступающих в брак. Руководство с внесенными поправками, изданное в июне 2003 года, требует, чтобы соответствующие организации усилили контроль за охраной здоровья граждан, вступающих в брак, повысили качество предбрачного медицинского освидетельствования, сделали этот вид услуг более гуманным, что повысит качество услуг по охране здоровья граждан, вступающих в брак, в том числе медицинского освидетельствования, консультирования и рекомендаций в области охраны здоровья. Особое внимание уделено охране здоровья будущих супругов, особенно процедурам предбрачного медицинского освидетельствования граждан, проживающих в сельской местности, и более широкому предоставлению консультационных услуг по вопросам охраны здоровья супругов, а также в связи с деторождением. В целях охраны здоровья матери и ребенка, улучшения генотипа новорожденных, обеспечения безопасного и эффективного использования технологий пренатальной диагностики, стандартизации внедрения подобных технологий и контроля за их применением Китай, на основании Закона об охране здоровья матери и ребенка и методов его применения, сформулировал Методы внедрения технологии пренатальной диагностики, которые вступили в силу 1 мая 2003 года. Этот шаг знаменует начало законодательного регулирования услуг по пренатальной диагностике в Китае и обеспечивает предоставление беременным женщинам безопасных и эффективных услуг. В то же время на основании предписанных методов реализации Закона об охране здоровья матери и ребенка, практики их применения и в согласии с духом соответствующих официальных документов, касающихся улучшения генотипа новорожденных, которые были подготовлены Министерством здравоохранения и распространены Канцелярией Государственного совета, Министерство и Китайская федерация инвалидов в июне 2002 года совместно опубликовали План действий по улучшению генотипа новорожденных и сокращению числа врожденных дефектов и инвалидности. План действий ставит задачу к 2001 году сократить в Китае частотность врожденных дефектов, формулирует принципы реализации этой задачи и разрабатывает оперативные меры, а также способствует усилению различных мер по охране здоровья, связанных с достижением этой цели. Продолжается также работа по внедрению Заключения о дальнейшем наращивании усилий по борьбе с заболеваниями, вызванными дефицитом йода. За исключением тех, кто проживает в богатых йодом областях, население страны в настоящее время принимает качественные пищевые добавки на основе йодированной соли, а в областях, страдающих от йододефицита, строго соблюдаются рекомендации по приему йодированного масла в капсулах. Принимаются меры по постоянному контролю содержания йода в рационе новобрачных, беременных женщин, кормящих матерей и детей в возрасте до 2 лет и при необходимости обеспечению их йодсодержащими пищевыми добавками. Прилагаются усилия к тому, чтобы совершенствовать медицинские услуги, предоставляемые во время беременности и в перинатальный период, для чего рекомендации по питанию, а также консультации по использованию пищевых добавок включаются в число медицинских услуг, оказываемых беременным женщинам и молодым матерям. Кроме того, ведется работа по все более широкому внедрению Положений об охране труда женщин - рабочих и служащих, усиливающих меры по защите трудящихся и сельских женщин в период беременности и нацеленных на то, чтобы исключить использование их труда в опасных для жизни или здоровья условиях. Улучшается качество консультирования, предоставляемого в связи с беременностью, соблюдаются более строгие правила применения лекарств в период беременности, ведется просветительская работа среди молодоженов и пар, намеревающихся вступить в брак, в отношении вреда курения, алкоголя и употребления наркотиков. * Наращивание усилий по созданию сети учреждений здравоохранения в сельской местности. В период с 1995 по 2000 год было восстановлено и переоснащено 80 процентов сельских и поселковых клиник, пунктов профилактики заболеваний и пунктов охраны здоровья матери и ребенка, при этом 4,2 млрд. юаней выделило центральное правительство, и 20 млрд. юаней поступили в фонды поддержки из местных органов власти - таким образом была заложена основа сети учреждений здравоохранения в сельской местности. К 2000 году в сельских районах было создано более 3 тыс. центров охраны здоровья матери и ребенка. В целях развития сети родовспомогательных подразделений в сельских больницах и профессиональной подготовки местных медицинских работников и работников здравоохранения, а также содействия распространению информации, касающейся охраны здоровья матери и ребенка, в 2000 - 2001 годах центральное правительство и местные власти выделили в совокупности 200 млн. юаней на осуществление проекта, направленного на снижение уровня материнской смертности и заболеваемости новорожденных столбняком в 12 провинциях, автономных районах и муниципалитетах. В результате за два года материнская смертность в этих регионах снизилась с 129,47 случая на 100 тыс. родов до 92,19 случая на 100 тыс. родов. В настоящее время число женщин, рожающих в больницах, достигло 72,9 процента от общего числа рожениц, что почти на 15 процентов больше, чем в 1995 году, и отчасти является следствием мер по совершенствованию служб охраны здоровья матери и ребенка и всеобъемлющей кампании по улучшению охраны здоровья матерей в перинатальный период, в том числе ведения индивидуальных историй болезни во время беременности, дородовых медицинских обследований, специального наблюдения в случае беременности с повышенным риском, госпитализации рожениц и патронажного наблюдения после родов. Кроме того, 96,6 процента внебольничных родов проходят при помощи акушерок, соблюдающих санитарно-гигиенические нормы, что на 9 процентов больше по сравнению с 1995 годом. В целом по стране уровень материнской смертности снизился с 63,6 случая на 100 тыс. родов в 1997 году до 53 на 100 тыс. родов в 2000 году. * Повсеместное наращивание усилий по диагностике и лечению женских заболеваний. Профилактика и лечение заболеваний женщин рассматривается как постоянное направление работы по охране здоровья женщин на местном уровне. Например, предпринимаемые в рамках кампании по диагностике и лечению рака матки усилия, направленные на обеспечение ранней диагностики и лечения этого заболевания, ведут к постепенному снижению уровня смертности по данному заболеванию во всех регионах страны. В 2001 году уровень двух заболеваний, передающихся половым путем, - гонореи и генитальных образований вирусного происхождения (80,48 случаев на 100 тыс. и 63,61 на 100 тыс., соответственно) - существенно снизился по сравнению с 2000 годом. Одновременно на базе учреждений здравоохранения в сельской местности и малых городах было организовано большое количество просветительских мероприятий, популяризирующих принципы охраны женского здоровья, с тем чтобы повысить осведомленность сельских женщин в вопросах охраны здоровья с уделением первоочередного внимания лечению заболеваний, представляющих серьезную угрозу для здоровья женщин. В результате, число случаев опущения и выпадения матки второй степени (и выше) в период с 1996 по 2001 год уменьшилось. * Усиление мероприятий по предупреждению заболеваний, передаваемых половым путем (ЗППП) и СПИДа. С 1985 до конца 2001 года в Китае в целом по стране было зарегистрировано 30 736 случаев заражения ВИЧ. Заражение происходило в основном через кровь, при этом доля больных, инфицированных при внутривенном введении наркотиков, составляла 68 процентов, доля инфицированных в процессе забора крови или плазмы - 9,7 процента, в результате переливания крови или введения препаратов крови - 1,5 процента, а инфицированных при половом контакте - 7,2 процента. Среди инфицированных доля мужчин составляла 80,7 процента, женщин - 18 процентов, данных о половой принадлежности остальных 1,3 процента нет. Последние годы были отмечены быстрым распространением ВИЧ/СПИДа в Китае. По оценкам, число ВИЧ-инфицированных к концу июня 2002 года составило почти 1 млн. человек. Китайское правительство придает большое значение мерам по профилактике и лечению ВИЧ/СПИДа, и Государственный совет создал механизм для проведения координационных совещаний по вопросам предотвращения ВИЧ/СПИДа. В 1998 году Государственный совет обнародовал Китайский среднесрочный и долгосрочный план по предупреждению ВИЧ/СПИДа и контролю над ним (1998 - 2010 годы), который призывает все общество принять участие и всемерно содействовать усилиям, предпринимаемым в этой области. Программа развития китайских женщин (2001 - 2010 годы) и Программа развития китайских детей (2001 - 2010 годы), провозглашенные в 2001 году, поставили цели и определили меры, которые предстоит принять для решения поставленных задач. Для того чтобы существенно снизить уровень заболеваемости ВИЧ/СПИДом и ЗППП, в мае 2001 года Государственный совет одобрил Китайский план действий по борьбе с распространением и по предупреждению ВИЧ/СПИДа (2001 - 2005 годы), в котором потребовал от местных органов власти всех уровней разработать свои собственные программы выполнения Плана, четко определить сферы ответственности и функции, усилить руководство и контроль и обеспечить достижение всех поставленных целей. С 2001 года центральное правительство выделяет по 100 млн. юаней ежегодно на мероприятия по предупреждению ВИЧ/СПИДа, кроме того, были выпущены правительственные облигации на сумму 1,25 млрд. юаней и средства направлены на строительство и переоснащение 459 станций переливания крови и банков крови в целях обеспечения безопасности при переливании крови. Органы власти всех уровней уделяют особое внимание повышению осведомленности общества о мерах по предупреждению ВИЧ/СПИДа и ЗППП, при этом основной упор делается на предоставление мигрантам, женщинам и молодежи информации по вопросам предохранения и личного поведения. Особое внимание уделяется женщинам и детям, проводится просветительская кампания по вопросам передачи ВИЧ/СПИДа от матери к ребенку. Кроме того, широкое поле деятельности в борьбе с проблемами, которые стоят перед группами риска, предоставлено неправительственным организациям; ассоциации по предупреждению и контролю за ЗППП и ВИЧ/СПИДом, молодежные федерации, женские федерации, профсоюзы и общества Красного креста Китая принимают активное участие в усилиях по обузданию и предотвращению ВИЧ/СПИДа; проводятся также мероприятия по обмену опытом и сотрудничеству с международными организациями. * Популяризацию идеи планирования семьи и предоставление более широкого доступа к услугам по планированию семьи. В декабре 2001 года в Китае был принят Закон Китайской Народной Республики о населении и планировании семьи, цель которого состояла в создании нормативно правовой базы политики планирования семьи. Закон подразумевает целостный многосторонний подход, увязывая задачи, стоящие перед Китаем в плане народонаселения, с необходимостью экономического развития, сокращения бедности, защиты окружающей среды, улучшения положения женщин и совершенствования системы социального обеспечения в целях достижения устойчивого развития. В Законе воплощена идея взаимосвязи между правами и обязанностями граждан в деле планирования семьи. Как гласит статья 17 этого закона, "граждане имеют право на осуществление репродуктивной функции, равно как и обязанность по планированию семьи в соответствии с законом. Мужья и жены несут совместную ответственность за планирование семьи". В статье 3 говорится: "Программы планирования семьи и численности населения должны быть увязаны с программами, расширяющими возможности женщин в сфере образования и трудоустройства, направленными на улучшение здоровья и повышающими их статус". В целях охраны репродуктивного здоровья женщин статья 21 данного закона устанавливает: "Супруги репродуктивного возраста, соблюдающие принципы планирования семьи, бесплатно пользуются соответствующим медико-техническим обслуживанием в пределах установленного государством базового комплекса". В статье 26 говорится: "Согласно соответствующим государственным положениям, женщины пользуются специальными привилегиями в области охраны труда и имеют право на помощь и компенсацию в период беременности, родов и грудного вскармливания". Согласно статье 30, "государство обеспечивает систему охраны здоровья граждан, вступающих в брак, и службы охраны материнского здоровья в целях предотвращения или сокращения случаев рождения детей с дефектами и улучшения здоровья новорожденных". Статья 31 постановляет, что "органы народного самоуправления всех уровней принимают меры к тому, чтобы гарантировать гражданам доступ к медико-техническим службам планирования семьи в целях укрепления репродуктивного здоровья граждан". В целях осуществления стратегии гендерного равенства и охраны прав женщин и девочек статья 22 данного закона предусматривает "запрещение дискриминации женщин, рождающих детей женского пола или страдающих бесплодием, и причинение им ущерба. Запрещены дискриминация детей женского пола, причинение им ущерба и отказ от них". Статья 35 далее гласит: "Использование ультразвукового и других видов исследований для установления пола плода не по медицинским показаниям строго запрещено. Избирательное по полу плода прерывание беременности не по медицинским показаниям строго запрещено". Статья 31 Закона Китайской Народной Республики об усыновлении с поправками, внесенными в ноябре 1998 года, гласит: "Любое лицо, отказавшееся от ребенка, подлежит штрафу, налагаемому органами общественной безопасности; если данное деяние содержит состав преступления, в отношении нарушителя проводится расследование с целью привлечения его к уголовной ответственности в соответствии с законом". Закон о народонаселении и планировании семьи включает также положения о социальном обеспечении. Статья 24 гласит: "Для содействия программам планирования семьи государство учреждает и совершенствует системы социального обеспечения, включающие в себя базовую страховку по возрасту, базовое медицинское страхование, страхование в связи с родами и социальные пособия. В сельской местности, там, где позволяют условия, могут быть приняты различные виды схем материальной поддержки лиц пожилого возраста, в соответствии с принципами, содержащимися в рекомендациях правительства и на основе добровольного участия сельского населения". В осуществлении стратегии в области планирования семьи Китай всегда придерживался принципа руководящей роли государства и добровольного участия населения. Пропагандистская и просветительская работа принимает разнообразные формы, в том числе используются средства массовой информации. Например, с 1998 года осуществляется общенациональная кампания по внедрению во всех домохозяйствах новых связанных с браком и деторождением понятий, таких как планирование семьи, гендерное равенство, отсутствие преференций в пользу мальчиков перед девочками, способность девочек продолжать семейную линию, а также по искоренению традиционных взглядов относительно того, что лучше иметь сыновей, а не дочерей. Цель кампании - убедить супругов детородного возраста добровольно планировать размер семьи. Органы власти всех уровней обеспечивают профессиональную подготовку должностных лиц, занятых в сфере планировании семьи, позволяя им углублять свое понимание и видение соответствующих стратегий, обеспечивать реализацию мер надлежащим и цивилизованным образом и повышать качество соответствующих услуг, используя современные навыки и методы управления. Действия, которые являются нарушением законных прав и интересов граждан в некоторых областях, немедленно пресекаются, а виновные подвергаются суровому порицанию, наказанию или даже судебному преследованию, в зависимости от степени тяжести нарушения. В июне 2001 года Государственный совет принял Постановление об управлении техническими службами планирования семьи, которое гласит, что в части методов контрацепции граждане имеют право на информированный выбор. Правительство обеспечивает гражданам право на доступ к соответствующим службам планирования семьи и подчеркивает, что процедуры по контролю рождаемости могут применяться только "с предварительного согласия получателя данной процедуры и при условии обеспечения безопасности получателя". К концу 2001 года в стране было организовано более 40 тыс. пунктов по оказанию процедурных услуг в сфере планирования семьи, в том числе 252 консультативных центра по планированию семьи на уровне префектуры, 2 733 уездных центра услуг по планированию семьи и 36 707 пунктов в малых городах, укомплектованных постоянным техническим персоналом, превышающим 150 тыс. человек. Свыше 17 тыс. учреждений здравоохранения по всей стране также имеют службы планирования семьи, в которых работают 280 тыс. специалистов. В целом в области планирования семьи действует 60 тыс. медицинских учреждений и учреждений здравоохранения, образуя сеть, предоставляющую соответствующие услуги людям детородного возраста, в том числе информацию и обучение в области репродуктивного здоровья, консультирование, наблюдение и патронаж, а также выдачу рекомендаций, консультирование и клинические услуги в области контрацепции, операций, связанных с планированием семьи, а также диагностику и лечение женских заболеваний и лечение бесплодия. С 1995 года в более чем 800 уездах на всей территории страны, что составляет одну треть от общего количества уездов, под руководством Государственной комиссии по планированию семьи осуществляется Проект, направленный на повышение качества репродуктивного здоровья граждан. В Проекте подчеркивается значение контрацепции, утверждаются принципы свободы выбора и безопасности при индуцированных абортах, не допускается принуждение к аборту, запрещаются подпольные аборты и прерывание беременности по соображениям пола плода, при этом одновременно подчеркивается важность информированного выбора методов контрацепции. Предоставляются также консультации по здоровому вынашиванию беременности и вскармливанию, проводится систематическое выявление наследственных заболеваний, стартовал Проект борьбы с врожденными дефектами. В рамках усилий по пропаганде методов контрацепции в последние годы правительство в рамках специальных образовательных программ для новобрачных сформулировало критерии так называемой "Образцовой семьи пяти добродетелей" и приняло меры по предупреждению распространения ЗППП и ВИЧ/СПИДа, пыталось стимулировать использование мужчинами и женщинами контрацептивов, искоренить предубеждение относительно вазэктомии и презервативов и побудить супругов совместно принимать решение о применении методов контрацепции. Непропорционально высокая доля новорожденных мальчиков по отношению к девочкам в последние годы заставила власти Китая заняться широкой пропагандой гендерного равенства как в городах, так и в сельской местности в попытке положить конец стереотипам мужского превосходства над женщинами, стимулировать людей к пересмотру своих взглядов в отношении деторождения и уменьшить давление общественного мнения на семьи, не имеющие сыновей. Одновременно предпринимались энергичные усилия по обеспечению соблюдения законов и положений, направленных на укрепление гендерного равенства. Например, Закон о браке с внесенными поправками, Закон о народонаселении и планировании семьи, Закон о земельном подряде в деревне и соответствующие постановления Государственного совета по этому вопросу - все содержат положения о защите прав и интересов женщин. В них особо подчеркивается строгий запрет топить, оставлять без помощи новорожденных девочек и причинять им вред, необходимость эффективной реализации законов и программ, касающихся прав женщин на владение землей, и предусматривается применение решительных мер в отношении преступлений, связанных с утоплением и оставлением без помощи новорожденных девочек. В сельской местности, где семьи по-прежнему несут основную ответственность по уходу за престарелыми членами семьи, предпринимаются шаги по изучению иных форм обеспечения и защиты престарелых граждан в соответствии с экономическими условиями в данной местности. Например "Пять основ" (одежда, пища, жилье, услуги здравоохранения и помощь) предоставляются бездетным и нетрудоспособным престарелым гражданам. Мужчин поощряют после вступления в брак жить в семье жены, если в этой семье нет наследников мужского пола; предпринимаются действенные преференциальные подходы и меры в отношении таких семей в плане выделения сельскохозяйственных земель и площадей под строительство жилья, с тем чтобы оказывать практическую помощь таким семьям в решении возникающих проблем. Кроме того, усиливается контроль над регистрацией новорожденных в среде мигрантов, чтобы уменьшить число случаев сокрытия информации о рожденных девочках. В ходе пятой государственной переписи населения, проведенной в ноябре 2000 года, были зарегистрированы ранее незарегистрированные дети, независимо от их пола. Китайское правительство отмечает также, что во многих сельских районах, особенно в районах с высоким уровнем бедности, по-прежнему ощущается острая нехватка услуг в области здравоохранения и медицинского персонала и требуются огромные вложения, чтобы создать необходимую инфраструктуру - эту ситуацию вряд ли удастся изменить в короткие сроки. В горных областях, низинах и районах с высоким уровнем бедности нехватка информации об охране здоровья и их недоступность для транспорта приводят к относительно низкому проценту родов в больничных условиях (45 - 65 процентов) и, как следствие, к относительно высокой материнской и детской смертности. Кроме того, заболеваемость ВИЧ/СПИДом в Китае быстро растет. Все еще существуют люди, приверженные традиционным взглядам в отношении того, что наличие детей мужского пола предпочтительнее, особенно в беднейших районах. Из-за низкой производительности труда и нехватки информации в этих районах изменить эти взгляды в ближайшее время не удастся. Учитывая эти трудности, правительство разработало политику, предусматривающую увеличение вложений в здравоохранение в сельских районах, повышение эффективности профессиональной подготовки сельских работников здравоохранения и наращивание просветительской деятельности по вопросам здоровья и народонаселения. Необходимы усилия со стороны всех секторов общества, чтобы последовательно продвигаться к решению этих проблем. Статья 13 Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в других областях экономической и социальной жизни, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин равные права, в частности: а) право на семейные пособия; b) право на получение займов, ссуд под недвижимость и других форм финансового кредита; с) право участвовать в мероприятиях, связанных с отдыхом, занятиях спортом и во всех областях культурной жизни. В период с 1995 по 2000 год государство внедрило систему, гарантирующую городскому населению прожиточный минимум посредством выплаты регулярных минимальных прожиточных пособий беднейшим семьям. К 2001 году 11,42 млн. городских жителей получили такую помощь. В последние годы Министерство гражданской администрации доработало систему этих пособий с учетом изменений в социально-экономической ситуации, местного уровня жизни и уровня потребительских цен. Беднейшие семьи со среднедушевым доходом ниже гарантированного прожиточного минимума могут ходатайствовать о получении пособия по месту жительства; отвечающие критериям претенденты получат минимальную прожиточную субсидию от местных органов гражданской администрации. Все нуждающиеся в помощи получают ее. Закон о браке с поправками уточняет содержание понятия "общее имущество супругов" и дополнительно дает определения индивидуального имущества и договорного имущества. Эти исправления подводят правовую базу под финансовую независимость мужа и жены, а также защищают интересы женщин и детей в случае развода. Статья 18 Закона о браке с внесенными поправками гласит: "Любой из следующих видов имущества является индивидуальным имуществом мужа или жены: 1) имущество, приобретенное до брака и находящееся в его личной собственности; 2) субсидии, такие как медицинская субсидия или прожиточная субсидия для инвалидов, предоставленная одному из супругов в связи с его или ее физическим недостатком или заболеванием; 3) имущество, перешедшее в собственность только одного из супругов согласно завещанию или дарственной; 4) личные вещи одного из супругов, находящиеся в его повседневном употреблении; и 5) любое иное имущество, находящееся в индивидуальной собственности одного из супругов". Кроме того, статья 19 содержит новое положение о договорном имуществе: "В отношении имущества, приобретенного в период действия брачного контракта, и имущества, приобретенного до брака, муж и жена могут прийти к соглашению относительно того, будет ли оно находиться в индивидуальной собственности, общей собственности, частичной индивидуальной собственности или частичной общей собственности. Соглашение, достигнутое мужем и женой относительно имущества, приобретенного в период действия брачного контракта, и имущества, приобретенного до брака, является обязательным для соблюдения обеими сторонами". Китайское законодательство не содержит дискриминационных ограничений в части прав женщин на получение займов, ссуд под недвижимость и других форм кредита. С 1996 года в целях оказания помощи уволенным по сокращению штатов городским трудящимся в поиске работы, а бедному сельскому населению - в борьбе с бедностью государство выделило специальные средства для поддержки повторного трудоустройства и сокращения бедности. Льготные кредиты или кредиты под низкий процент, направленные на то, чтобы помочь уволенным по сокращению штатов городским женщинам найти новую работу, часто предоставляются по месту жительства; также предоставляются льготные кредиты или мелкие ссуды в помощь неимущим женщинам, проживающим в сельской местности. Такие кредиты доступны только женщинам, и поручителями по ним обычно выступают местные федерации женщин, которые координируют свою работу с соответствующими секторами, чтобы предоставить получателям профессиональную подготовку без отрыва от производства и другие необходимые услуги. В последние годы в сельской местности по всей стране началась широкая кампания по оказанию неимущим женщинам помощи в форме мелких ссуд. Например, в период с 1997 по 2001 год в провинции Юньнань было освоено 1,37 млрд. юаней из государственных фондов, фондов преодоления бедности, банковских кредитов, внутренней и иностранной помощи для предоставления микрокредитов 115 уездам и 890 городам, бенефициарами которых стали 204 649 групп и 987 500 фермерских домохозяйств. Из них 155 тыс. домохозяйств получили кредиты при посредничестве федераций женщин, а уровень возврата кредитов во всех случаях превышал 95 процентов. Еще один пример: муниципалитет Тяньцзиня в сотрудничестве с Программой развития Организации Объединенных Наций и Союзом женщин Тяньцзиня выступили инициаторами программы по предоставлению мелких ссуд, чтобы помочь уволенным работницам в создании собственных предприятий. Эта программа обогатила список возможностей повторного трудоустройства понятием "предпринимательского инкубатора", сделав упор не на поиск работы для женщин на рынке труда, а на консультирование, ориентирующее их на открытие собственного дела. За три минувших года эта программа предоставила 1 947 уволенным женщинам 84,72 млн. юаней в форме мелких ссуд, что помогло повторно трудоустроиться более чем 4 тыс. уволенных женщин. Уровень возврата ссуд составил 99 процентов. Более 90 процентов сельских кредитных кооперативов теперь предлагают услуги по предоставлению мелких ссуд, которыми уже воспользовались 200 млн. фермеров. Наращивая экономический рост, правительство Китая также увеличивает вложения в такие направления, как радио- и телевещание, культура и спорт. Во многих городах и в сельской местности построены выставочные залы, центры отдыха, малые и средние спортивные сооружения. В период с 1990 по 2000 год был осуществлен проект по теле- и радиофикации всех деревень. К 2000 году радио- и телевещанием было охвачено, соответственно, 92,1 процента и 93,4 процента населения страны. В большинстве деревень функционируют спортивные сооружения и досуговые помещения для женщин, что способствует участию большого числа женщин в культурной жизни и занятиях спортом. В свете генеральной стратегии государства, направленной на соблюдение принципа равенства полов, и возрастающего участия женщин в политическом, экономическом, культурном и социальном развитии страны женщины во все большей мере осознают необходимость участвовать в этих процессах и быть независимыми и расширяют сферы своей самореализации. Согласно данным выборочного обследования социального статуса китайских женщин, проведенного в 2000 году, женщины расширяют сферы своей деятельности и участие в общественной жизни; большинство из них самостоятельны в принятии решений, касающихся их жизни, и формы их досуга и отдыха становятся более разнообразными. А именно, 14,2 процента респондентов указали, что занимаются физкультурой, 15,7 процента городских и 6,3 процента сельских женщин участвуют в коллективных досуговых и спортивных мероприятиях по месту жительства; 16,1 процента городских и 3,1 процента сельских женщин принимают участие в поездках и экскурсиях. Пять процентов городских и 0,5 процента сельских женщин начали пользоваться Интернетом для получения информации, 1,2 процента всего женского населения составляют городские женщины, повседневно пользующиеся Интернетом. Правительство Китая придает большое значение развитию женского спорта и улучшению физического состояния женщин. Принимая соответствующие законы и программы, оно стремится шире использовать научные, просветительские и оздоровительные методы, способствующие участию женщин в занятиях физкультурой, качественно улучшать спортивную и культурную жизнь женщин, создать условия, способствующие их физическому развитию. Закон Китайской Народной Республики о физической культуре и спорте и Национальная программа физического развития содержат положения, в которых прямо говорится о поддержке и поощрении широкого участия масс, в том числе женщин, в занятиях спортом. В Устав Олимпийского комитета Китая, принятый в 2001 году, входит статья об активном содействии распространению и развитию женских видов спорта. В 2001 году Главное управление по делам спорта и Всекитайская федерация женщин совместно организовали мероприятие под названием "Физкультура для ста миллионов женщин". Двадцать шесть провинций и муниципалитетов направили свои делегации для участия в этом событии, что дало положительные результаты в масштабах всей страны. Многие провинции и муниципалитеты организовали женские физкультурные состязания и спортивные встречи, чтобы дать импульс к проведению устойчивой общенациональной кампании по укреплению здоровья женщин посредством физической культуры. В последние годы при содействии правительства и активной поддержке всего общества в Китае стремительно развивается женская легкая атлетика и все больше женщин принимают участие в занятиях физкультурой. Согласно данным исследования о состоянии массовых видов спорта в Китае, проведенного в 2001 году, женщины-спортсменки составляют 43,4 процента от общего числа спортсменов и 15,8 процента от женского населения в целом, что на 2,2 процента больше, чем в 1996 году. Достижения китайских женщин в спортивных соревнованиях неуклонно улучшаются. На зимней Олимпиаде 1998 года в Нагано, Олимпиаде 2000 в Сиднее, зимней Олимпиаде 2002 года в Солт-Лейк-Сити и Азиатских играх 2002 года женщины составляли, соответственно, 73, 66, 69 и 45 процентов от общей численности соответствующих китайских национальных команд, что превышало средний международный показатель участия женщин в таких мероприятиях (35 - 40 процентов). На Олимпийских играх 2000 года и Азиатских играх 2002 года китайские спортсменки завоевали, соответственно, 59 и 56 процентов всех золотых медалей. Согласно данным, с 23-ей по 27-ю олимпиады китайские спортсмены завоевали в сумме 80 золотых медалей, из них 56,9 процента медалей получили женщины. В период с 1998 по 2002 год китайские спортсмены - участники главных международных состязаний - выиграли 485 чемпионатов. Среди чемпионов 289 женщин, что составляет 59,5 процента. В тот же период китайские спортсмены установили 193 мировых рекорда, из них 176, или 91 процент, принадлежат женщинам. В 2002 году 17 спортсменов и 5 команд устанавливали мировые рекорды 33 раза в 29 состязаниях; среди них 14 спортсменок и 4 женские команды установили мировые рекорды 29 раз в 25 состязаниях. Китайское правительство прилагает большие усилия, всемерно поощряя выдвижение женщин на управленческие должности в области спорта. В составе Главного управления по делам спорта насчитывается 1 550 женщин, что составляет 37,8 процента от общего числа его сотрудников, из них 627, или 34,4 процента, занимают управленческие должности, а 923, или 43,1 процента, - должности технических специалистов. 25 женщин - должностных лиц работают на уровне отделов и подразделений, что составляет 13 процентов всех сотрудников этого уровня. 50 женщин заняты в различных международных спортивных организациях, что составляет 21,9 процента от числа китайского персонала в этих организациях. По состоянию на конец 2002 года доля женщин - общественных советников по спорту достигла 41,7 процента в целом по стране. Статья 14 1. Государства-участники принимают во внимание особые проблемы, с которыми сталкиваются женщины, проживающие в сельской местности, и значительную роль, которую они играют в обеспечении экономического благосостояния своих семей, в том числе их деятельность в нетоварных отраслях хозяйства, и принимают все соответствующие меры для обеспечения применения положений настоящей Конвенции к женщинам, проживающим в сельской местности. 2. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в сельских районах, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин их участие в развитии сельских районов и в получении выгод от такого развития, в частности обеспечивают таким женщинам право: а) участвовать в разработке и осуществлении планов развития на всех уровнях; b) на доступ к соответствующему медицинскому обслуживанию, включая информацию, консультации и обслуживание по вопросам планирования размера семьи; с) непосредственно пользоваться благами программ социального страхования; d) получать все виды подготовки и формального и неформального образования, включая функциональную грамотность, а также пользоваться услугами всех средств общинного обслуживания, консультативных служб по сельскохозяйственным вопросам, в частности для повышения их технического уровня; е) организовывать группы самопомощи и кооперативы, с тем чтобы обеспечить равной доступ к экономическим возможностям посредством работы по найму или независимой трудовой деятельности; f) участвовать во всех видах коллективной деятельности; g) на доступ к сельскохозяйственным кредитам и займам, системе сбыта, соответствующей технологии и на равный статус в земельных и аграрных реформах, а также в планах перезаселения земель; h) пользоваться надлежащими условиями жизни, особенно жилищными условиями, санитарными услугами, электро- и водоснабжением, а также транспортом и средствами связи. За два десятилетия реформ и открытости аграрный сектор и сельская экономика в Китае достигли исторических успехов. В целях оптимизации экономики проводится постоянная структурная перестройка; увеличивается совокупный производственный потенциал; сельскохозяйственная наука и агротехника совершили исторический прорыв; удалось скоординировать развитие сельскохозяйственного и несельскохозяйственного секторов; характер сельской рабочей силы претерпел существенные изменения. В период с 1998 по 2001 год доля сельскохозяйственных рабочих в общей рабочей силе уменьшилась с 46,2 процента до 43,9 процента, а доля работников в несельскохозяйственных секторах стремительно увеличивалась. Численность работников, занятых на промышленных предприятиях в сельской местности, составляет 15,5 процента от общего количества сельской рабочей силы. Добавленная стоимость, создаваемая сельскими предприятиями, составляет почти треть внутреннего валового продукта Китая. Согласно предварительным статистическим данным, женщины составляют более 65 процентов рабочей силы, занятой в земледелии, аквакультуре и переработке сельско-хозяйственной продукции, а также на различных видах сельскохозяйственных предприятий; женщины составляют более 30 процентов рабочей силы на предприятиях, расположенных в сельской местности и более 60 процентов рабочей силы на предприятиях, расположенных в сельской местности, восточных регионов Китая, экономика которых развивается быстрее. Сельские женщины играют важную роль в строительстве сельской экономики и социальном развитии. Благодаря широкому участию женщин в экономическом и социальном развитии совершенствуются их знания в области науки и культуры, одновременно растут их доходы, повышается экономический и социальный статус и происходят важные изменения в их менталитете. С 1999 по 2000 год был в сельских районах Китая был осуществлен переход к новому этапу в земельном подряде, в основу которого легли демографические изменения, происшедшие в стране за два предшествующих десятилетия. Дискриминация женщин, которая имела место в ряде областей в процессе нового этапа оформления подрядов на землю, заставила Государственный совет выпустить циркуляр об обеспечении защиты прав и интересов сельских женщин при оформлении земельных подрядов, в котором содержалось требование к уездным властям осуществлять надзор за сделками по аренде земли и немедленно исправлять любые нарушения прав и интересов женщин в данной сфере. В строгом соответствии со статьей 30 Закона о защите прав и интересов женщин поля, арендуемые женщинами, поля для выращивания зерновых продуктов и земля для жилой застройки остаются под защитой после того, как она вступит в брак или разведется. В августе 2002 года Всекитайское собрание народных представителей издало Закон о земельном подряде в деревне, в котором прямо оговаривается, что женщины обладают равными с мужчинами правами на аренду земли и ее использование и что следует надлежащим образом решать вопросы, связанные с землепользованием замужних, разведенных и овдовевших женщин. Любое должностное лицо, санкционировавшее договор о земельном подряде, который лишает женщину ее законных прав в отношении аренды земли и пользования ею или нарушает данные права, несет гражданскую ответственность и обязан пресечь нарушение и принять меры по реституции (восстановлению в правах), реабилитации (устранению последствий), устранению препятствий, устранению угроз и компенсации потерь. Положения данного закона закладывают прочную правовую основу для исправления нарушений прав и интересов женщин в вопросах аренды земли. Отвечая требованиям глобализации экономики и развития сельского хозяйства, обусловленным вступлением Китая во Всемирную торговую организацию, правительство сформулировало стратегию по ускорению структурной перестройки села и сельского хозяйства, энергично осуществляя индустриализацию сельскохозяйственного производства и активно способствуя переходу от методов традиционного ведения сельского хозяйства к современным методам. С учетом этих соображений и в связи с осуществлением Программы развития китайских женщин (2001 - 2010 годы) правительство разработало следующие меры, направленные на поддержку сельских женщин в свете стоящих перед ними новых задач: * Уделение первоочередного внимания повышению культурного уровня и совершенствованию научных знаний сельских женщин. В соответствии с концепцией развития сельского хозяйства посредством применения научных знаний и совершенствования образования в настоящее время в центрах содействия применению сельскохозяйственных технологий низового уровня (институтах) осуществляется проект по организации фермерских курсов изучения современных научных методов ведения сельского хозяйства. Министерство сельского хозяйства совместно с Министерством финансов и Всекитайской федерацией молодежи осуществляет специальный проект по профессиональной подготовке молодых фермеров, призванный побудить их к изучению и применению научного подхода. Более 10 правительственных министерств, включая Министерство сельского хозяйства, также сотрудничают с Всекитайской федерацией женщин в проведении адресованной сельским женщинам образовательной кампании, в ходе которой более 120 млн. сельских женщин прошли профессиональную подготовку по повышению культуры и практики земледелия. За последние два года на базе этой образовательной программы был начат еще один проект, который предусматривает направление в сельские районы экспертов и технического персонала для содействия развитию сельскохозяйственных технологий. Правительство также укрепляет образовательную базу профессиональной подготовки женщин в области практических технологий посредством организации для сельских жителей радио- и телевизионных школ и заочного обучения. Женщины из бедных регионов принимаются в школы бесплатно; на базе школ также разрабатываются учебные материалы, предназначенные для сельских женщин и этнических меньшинств. В 1999 году в целях более эффективного внедрения стратегии развития сельского хозяйства посредством достижений науки и техники Министерство сельского хозяйства, Министерство науки и техники, Государственное управление по делам лесов и Государственный совета по преодолению бедности в сотрудничестве со Всекитайской федерацией женщин и Ассоциацией Китая по науке и технике осуществили проект, призванный повысить благосостояние женщин посредством достижений науки и техники, путем расширения возможностей для профессионального обучения сельских женщин в области науки и техники и производственных услуг. В настоящее время в сельских районах образованы три крупных сети по научно-технической подготовке, обслуживанию и демонстрационным проектам. В целом на всех уровнях по стране организовано: 24 тыс. консультационных научно-технических центров для сельских женщин, более 60 тыс. школ для сельских женщин на уровнях ниже уездного, 86 тыс. профессионально-технических ассоциаций и научно-профессиональных организаций, членами которых являются преимущественно женщины, и более 10 млн. образцовых домохозяйств, применяющих научно-технический подход. С 1999 года 5,37 млн. женщин обучились грамоте, 63 млн. женщин прошли профессиональную подготовку в области новых технологий (из которых 650 тыс. получили звание агротехника), а 1625 тыс. получили сертификат о достижениях в области агротехники. Такая профессиональная подготовка развивает способности и повышает уровень технических знаний сельских женщин и способствует развитию сельского хозяйства. * Содействие упорядоченному перемещению избыточной сельской рабочей силы в несельскохозяйственные сектора. Оказывая всемерное содействие развитию сельских предприятий, осуществляя индустриализацию сельскохозяйственного производства и развивая местную экономику с учетом местной специфики, правительство поощряет переход сельских женщин в обрабатывающие отрасли и сферу обслуживания; в то же время, осуществляя программу строительства малых и средних городов, правительство стремится упорядочить перемещение рабочей силы, чтобы расширить возможности трудоустройства сельских женщин. За последние три года одни только женские федерации местного уровня содействовали плановому переходу 12 млн. сельских женщин в несельскохозяйственные сектора. * Защиту законных прав и интересов женщин - работниц сельских предприятий. В 2001 году в Китае насчитывалось 6,72 млн. сельских промышленных предприятий, что составило 99 процентов от их общего количества в стране. В последние годы Министерство сельского хозяйства, придавая большое значение совершенствованию правил и положений, действующих в отношении сельских предприятий, выпустило, среди прочего, правила трудового администрирования на сельских предприятиях, правила управления службами охраны здоровья на сельских предприятиях и заключение об укреплении административных мер по охране здоровья и безопасности на производстве на сельских предприятиях. Данные правила и нормативы содержат четко прописанную процедуру осуществления надзора и контроля за условиями женского труда и охраной здоровья женщин и несовершеннолетних и запрещают использование женщин на подземных работах горнодобывающих предприятий, на любых работах четвертой степени тяжести и на иных работах, к которым закон запрещает привлекать женщин. Предприятия не имеют права расторгать трудовые договоры с беременными женщинами в дородовый период и до достижения ребенком ясельного возраста. На многих сельских предприятиях созданы профсоюзы или женские организации, в задачу которых входит контроль за соблюдением соответствующих законов и положений. Эти меры помогают эффективно пресекать нарушения прав и интересов трудящихся женщин. * Улучшение условий жизни сельских женщин. С 1990-х годов китайское правительство ведет последовательную работу по улучшению водоснабжения и проведению канализации в сельских районах; эта деятельность помогает предотвращать и сдерживать возникновение и распространение инфекционных кишечных заболеваний, сокращать нагрузку на женщин, связанную с доставкой воды, и высвобождать их производительную энергию, развивать приусадебные хозяйства для выращивания продукции на продажу и семейные предприятия в сфере аквакультуры, а также увеличивать доходы семьи. К концу 2000 года усовершенствования в системе водоснабжения принесли пользу 881,12 млн. людей, проживающих в сельской местности, что составляет 92,4 процента всего сельского населения; 55,2 процента всего сельского населения получили доступ к водопроводной воде. 106,59 млн. сельских домохозяйств, или 44,8 процента от их общего количества, модернизировали свои уборные, а доля отходов человеческой жизнедеятельности, подлежащих переработке, достигла 31,2 процента. Таким образом, в условиях жизни сельских женщин произошли фундаментальные перемены к лучшему. * Решение текущей проблемы региональной бедности. По данным 2001 года, в стране насчитывалось почти 30 млн. неимущих сельских жителей, не имеющих надлежащего питания и одежды, и 60 млн. малоимущих сельских жителей, получающих доход, минимально превышающий прожиточный минимум. Среди этих категорий населения, сосредоточенных в основном в западных районах Китая, доля женщин несколько превышает долю мужчин. В 2000 году в стране была сформулирована стратегия развития западных регионов с акцентом на улучшении условий для выживания и развития потенциала женщин и детей, проживающих в горных областях, удаленных приграничных областях и районах проживания этнических меньшинств. В целях сокращения бедности правительство наметило следующие меры: 1) Включение вопроса о сокращении бедности среди женщин во всеобщий национальный план по преодолению бедности и постановка задач по выравниванию ситуации с учетом местных условий. Так, чтобы обеспечить проектам политическую, финансовую, информационную поддержку, было организовано общенациональное движение за преодоление бедности среди женщин. В ходе мероприятий, направленных на преодоление бедности, особое внимание уделяется улучшению экологической обстановки, содействию устойчивому развитию сельского хозяйства, повышению осведомленности женщин в отношении окружающей среды, а также привлечению женщин к участию в мероприятиях по восстановлению лесов, в борьбе с опустыниванием земель и в экологически чистом производстве. Например, Государственное управление лесного хозяйства и Всекитайская федерация женщин начали осуществлять совместную программу "8 марта - день озеленения", чтобы мобилизовать женщин на участие в восстановлении лесов в целях защиты окружающей среды и обеспечения устойчивого развития сельского хозяйства. За последние три года около 120 млн. женщин Китая ежегодно принимали участие в восстановлении лесов, создании полезащитных лесополос и мелиорации бассейнов рек; было высажено 750 млн. деревьев. Другой пример: в соответствии с принятыми планами разрабатываются и используются новые источники энергии, с тем чтобы защитить лесные массивы и сократить вырубку лесов. К концу 2001 года 180 млн. сельских домохозяйств (более 70 процентов от общего числа сельских домохозяйств) использовали энергетически экономичные угольные печи, было изготовлено 9,50 млн. газовых баллонов для домашнего применения и установлено 380 тыс. печей, работающих на солнечной энергии. Эти усилия не только улучшили состояние окружающей среды, но и облегчили женщинам бремя домашнего труда. 2) Преодоление бедности посредством предоставления кредитов и ссуд - важный аспект деятельности в этом направлении. Чтобы помочь женщинам, живущим в бедности, стать участниками производственного процесса и решить проблему нехватки средств, Народный банк Китая принял решение поддержать усилия федераций женщин по выделению сельским женщинам мелких ссуд. В рамках ссудно-кредитной политики преимущественным правом при выделении ссуд будут пользоваться ходатаи-женщины, которые отвечают условиям выдачи ссуды или кредита. Сельскохозяйственный банк Китая также организовал предоставление специальных кредитов, чтобы помощь женщинам выйти из бедности. За прошедшие три года федерации женщин разных уровней по всей стране предоставили микрокредиты на сокращение бедности на общую сумму 720 млн. юаней и помогли выйти из бедности 4,6 млн. сельских женщин. 3) Мобилизация и направление ресурсов всего общества на повышение культурного уровня и технической подготовки фермеров, наращивание потенциала сельских женщин для участия в экономическом развитии и интеграция развития человеческих и природных ресурсов. Соответствующие правительственные учреждения, федерации женщин и научные ассоциации ведут разнообразную деятельность, направленную на обеспечение профессиональной подготовки, предоставление консультаций и осуществление руководства на местах по вопросам современных методов сельскохозяйственного производства. 4) Обращение ко всему обществу с призывом об оказании помощи женщинам, живущим в бедности. Так, государственный проект по сокращению бедности "Взявшись за руки" предусматривает участие различных общественных сил в согласованных действиях по уменьшению уровня бедности, при этом более развитые восточные районы помогают менее развитым западным районам. Китайская ассоциация планирования семьи и китайский журнал "Народонаселение" совместно разработали проект помощи малоимущим матерям, в рамках которого была оказана помощь матерям из 67 тыс. малоимущих домохозяйств и бенефициарами которого стали 300 тыс. людей. Другой проект, организованный Всекитайской федерацией женщин и Китайским фондом развития для женщин с целью оказания помощи засушливым районам в западной части страны, путем строительства резервуаров помог частично решить проблему обеспечения питьевой водой почти для 800 тыс. человек. 5) Создание режима благоприятствования для районов компактного проживания национальных меньшинств, предоставление средств и преференций при распределении проектов по развитию инфраструктуры. В 1998 году сумма основных государственных средств, поступивших в пять автономных районов, где проживают национальные меньшинства, и провинции Юньнань, Гуйчжоу и Цинхай, где высока доля национальных меньшинств, достигла 2,9 млрд. юаней, что составляет 48 процентов от суммы по стране в целом. Основное внимание в районах компактного проживания национальных меньшинств уделяется развитию культуры, образования и здравоохранения, а также повышению образовательного уровня и укреплению здоровья женщин - представительниц национальных меньшинств. В настоящее время в различных автономных районах, префектурах и уездах открыты больницы, центры эпидемиологического контроля и центры охраны здоровья женщин и детей. В большинстве скотоводческих и сельскохозяйственных районов созданы здравпункты, оказывающие первичную медицинскую помощь, подготовлены сельские врачи, медицинский персонал и акушеры. В 2000 году доля детей, поступающих в начальные школы в районах проживания национальных меньшинств, достигла 97,44 процента. * Меры по культурно-нравственному воспитанию в сельских районах. В сельской местности проводится работа по повышению правосознания жителей с целью искоренения дискриминационных в отношении женщин традиций, пережитков прошлого и нежелательных обычаев; при этом пропагандируются уважение к людям преклонного возраста, забота о детях, равное отношение к мужчинам и женщинам, поддержка неимущих и помощь соседям. Особое внимание в сельских районах уделяется борьбе с правонарушениями, в частности с насилием в семье, а также похищением и торговлей женщинами и детьми. Широкое распространение получили специальные суды, "горячие линии" и центры приема жалоб, основная задача которых заключается в том, чтобы содействовать женщинам в сборе документов, необходимых для подачи иска. Случаи посягательства на права и интересы женщин рассматриваются сельскими комитетами, органами правопорядка и низовыми федерациями женщин. За последние годы развитие сельской экономики и акцент на воспитание цивилизованных семей и общин создали новую культуру в семьях, общинах и в целом в сельском обществе. Духовный мир женщин существенно изменился. Они научились защищать свои законные права и интересы правовыми средствами; сменили веру в судьбу и покорность судьбе на веру в науку и уверенность в своих силах, жизнь ради семьи на жизнь ради своей общины и своей страны. Они стремятся к знаниям, процветанию и развитию своего потенциала, принимают активное участие в общественной жизни, расширяют свой кругозор и мировоззрение. По данным обследования социального статуса китайских женщин, проведенного в 2000 году, степень интереса женщин к общественной жизни существенно возросла; так, 15,1 процента опрошенных женщин вносили рационализаторские предложения в производственных подразделениях, где они работают, и в общинах. Расширилась сфера деятельности женщин и их связи: 34,5 процента респонденток побывали в других провинциях или за границей и лишь 7,5 процента никогда не уезжали далеко от дома. В отношении проблемы самоубийств среди сельских женщин, Министерство здравоохранения и Всемирная организация здравоохранения провели в марте 2000 года специальное совещание для обсуждения причин возникновения этой проблемы и путей ее решения. В совещании участвовали представители Министерства сельского хозяйства, Всекитайской федерации женщин, Академии традиционной китайской медицины, Китайского института санитарного просвещения, Сельскохозяйственного университета и Программы развития Организации Объединенных Наций. Согласно анализу исследований, основными причинами самоубийств, среди прочего, являются депрессия или иные психические расстройства, конфликты в семье, экономические трудности и тяжелые заболевания. Участники совещания согласились с тем, что самоубийство - это крупнейшая проблема здравоохранения и социальная проблема и что главное внимание в сфере профилактики самоубийств следует уделять сельским районам, а также предоставлению всеобъемлющей поддержки сельским женщинам со стороны общества. В настоящее время органы здравоохранения разрабатывают меры по координации усилий различных подразделений в деле укрепления санитарного просвещения и просвещения в области психического здоровья, расширяя сеть услуг в сельской местности и обучая низовых работников здравоохранения методам оказания психологической помощи с целью предоставления медицинских услуг пациентам с психическими расстройствами. Недавно пересмотренный Закон о браке предусматривает специальные меры для решения семейных споров и защиты прав и интересов женщин. Государственный план по преодолению бедности и сопутствующая ему инициатива по предоставлению микрокредитов, производительный труд, приносящий доход, а также усилия, направленные на профессиональную подготовку сельских женщин, - все эти меры демонстрируют комплексный подход к искоренению бедности и ликвидации невежества. Наращивая усилия по борьбе с неграмотностью и открывая возможности для изучения наук, этот план прокладывает сельским женщинам путь к избавлению от бедности и улучшению своей жизни. Развитие сельской экономики, повышение уровня жизни людей, строительство учреждений здравоохранения и улучшение качества основных услуг со временем приведут к улучшению здоровья сельских женщин. Сельские комитеты и сельские федерации женщин оказывают помощь женщинам в случае серьезных семейных конфликтов или экономических трудностей путем решения их неотложных проблем. Соответствующие учреждения и общественные организации планируют провести мультидисциплинарное исследование по вопросам, связанным с положением сельских женщин, осуществить в отдельных районах пилотные программы по профилактике и недопущению самоубийств, создать сеть кризисных центров для сельских женщин и принять эффективные меры по снижению риска самоубийств среди сельских женщин. В то же время, в целях предотвращения самоубийств, женщинам необходимо предоставлять консультативные услуги, чтобы повысить их осведомленность относительно правовых средств самозащиты, расширить их кругозор, преодолеть пессимизм и укрепить устойчивость к стрессу. В последние годы правительство Китая привлекало средства из разных источников на цели создания системы социального обеспечения, включающей в качестве основных компонент социальное страхование, материальную помощь и социальные пособия, особый уход, размещение в учреждениях здравоохранения и социальной защиты, социальную взаимопомощь и административные услуги. В 1991 году в сельской местности начала реализовываться программа пенсионного обеспечения по старости, финансируемая в основном из индивидуальных отчислений, с привлечением коллективных субсидий и при политической поддержке правительства. Эта система основана на ведении индивидуальных счетов. Когда участники программы достигают пенсионного возраста, им выплачивается пенсия по старости, уровень которой зависит от объема основных средств на их индивидуальных счетах и накопленных по ним процентов. К концу 2001 года 2 045 уездов страны ввели программу пенсий по старости, охватывающую 59,95 млн. участников, 1,08 млн. из которых уже получают пенсию. Эта мера делает менее острыми проблемы сельского населения в долгосрочной перспективе, уменьшает зависимость родителей от детей и помогает искоренить представление о том, что наличие сыновей предпочтительнее наличия дочерей. Уделяя главное внимание модернизации сельских районов Китая, китайское правительство также осознает существующие препятствия. Китай - развивающаяся страна с населением свыше 1,2 млрд. человек, при этом в сельской местности проживает 63,91 процента населения. В целом для страны характерна низкая производительность сельского хозяйства, между районами существуют значительные различия. В частности, горные, засушливые, высокогорные и удаленные приграничные районы и центральные и западные регионы страдают от неблагоприятных природных условий, недостаточно развитой инфраструктуры, низкой производительности и весьма ограниченного доступа к информации. Большинство неимущего и малоимущего населения, как правило с низким образовательным уровнем, проживает в этих районах. Большое число женщин неграмотны, и доминирует традиционное представление о том, что сыновья лучше дочерей, что затрудняет развитие возможностей женщин. Кроме того, ярко выраженный дисбаланс между многочисленным населением Китая и его ресурсами, а также уровнем экономического развития представляет собой еще одну трудность, препятствующую попыткам сельских регионов Китая избавиться от бедности и вступить на путь модернизации. Чтобы радикальным образом изменить ситуацию, потребуются долгосрочные усилия. 1. Государства-участники признают за женщинами равенство с мужчинами перед законом. 2. Государства-участники предоставляют женщинам одинаковую с мужчинами гражданскую правоспособность и одинаковые возможности ее реализации. Они, в частности, обеспечивают им равные права при заключении договоров и управлении имуществом, а также равное отношение к ним на всех этапах разбирательства в судах и трибуналах. 3. Государства-участники соглашаются, что все договоры и все другие частные документы любого рода, имеющие своим правовым последствием ограничение правоспособности женщин, считаются недействительными. 4. Государства-участники предоставляют мужчинам и женщинам одинаковые права в отношении законодательства, касающегося передвижения лиц и свободы выбора места проживания и местожительства. Все законы, разработанные китайским правительством, признают за женщинами равные права с мужчинами и предоставляют равные возможности для их реализации. К этим нормативно-правовым актам относятся Конституция, Гражданский кодекс, Гражданский процессуальный кодекс, Уголовный кодекс, Уголовно-процессуальный кодекс, Закон об экономических договорах, Закон о браке, Закон о наследовании, Закон о народонаселении и планировании семьи и Закон о земельном подряде в деревне. Ни один из законов не содержит каких бы то ни было дискриминационных положений. Статья 16 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин во всех вопросах, касающихся брака и семейных отношений, и, в частности, обеспечивают на основе равенства мужчин и женщин: а) одинаковые права на вступление в брак; b) одинаковые права на свободный выбор супруга и на вступление в брак только со своего свободного и полного согласия; c) одинаковые права и обязанности в период брака и при его расторжении; d) одинаковые права и обязанности мужчин и женщин как родителей, независимо от их семейного положения, в вопросах, касающихся их детей; во всех случаях интересы детей являются преобладающими; е) одинаковые права свободно и ответственно решать вопрос о числе детей и промежутках между их рождениями и иметь доступ к информации, образованию, а также средствам, которые позволяют им осуществлять это право; f) одинаковые права и обязанности быть опекунами, попечителями, доверителями и усыновителями детей или осуществлять аналогичные функции, когда они предусмотрены национальным законодательством; во всех случаях интересы детей являются преобладающими; g) одинаковые личные права мужа и жены, в том числе право выбора фамилии, профессии и занятия; h) одинаковые права супругов в отношении владения, приобретения, управления, пользования и распоряжения имуществом как бесплатно, так и за плату. 2. Обручение и брак ребенка не имеют юридической силы, и принимаются все необходимые меры, включая законодательные, с целью определения минимального брачного возраста и обязательной регистрации браков в актах гражданского состояния. Согласно проведенной в 2000 году пятой национальной переписи населения, население континентальной части Китая составляло 1 265,83 млн. человек. В стране насчитывалось 348,37 млн. домохозяйств, в которых проживало 1 198,39 млн. человек, что составляет в среднем 3,44 человека на домохозяйство. По сравнению с данными четвертой национальной переписи 1990 года количество домохозяйств выросло на 71,46 млн., в то время как численность одного домохозяйства уменьшилась на 0,52 человека. По данным обследования изменений в составе населения 1999 года в 1999 году в Китае среди населения старше 15 лет 74 процента состояли в браке, 19 процентов не состояли в браке, 6 процентов овдовели и 1 процент были разведены. В 2001 году насчитывалось 8,05 млн. пар молодоженов, что соответствовало уровню брачности - 12,6 на тысячу человек, в то же время 1,25 млн. пар были разведены, что соответствовало 1,96 развода на тысячу человек. С 1990-х годов, по мере роста общественного статуса женщин, люди стали стремиться к браку более высокого качества, и представление о браке разительно изменилось. Количество разводов демонстрирует постепенный рост, но в основном не превышает уровня 2 процентов. В целом семейные отношения в Китае стабильные. Таблица 2 Соответствующие данные о браке и семье 1995 год 1998 год 1999 год 2000 год 2001 год Количество домохозяйств (млн.) Размер домохозяйства (человек) Уровень брачности (%) Уровень разводов (%) Действовавший в Китае Закон о браке первоначально был принят в 1950 году, и в 1980 году в него были внесены поправки. Закон устанавливает систему брака, основанную на свободном выборе супруга, моногамии и равенстве между мужчинами и женщинами, а также защищает законные права и интересы женщин, детей и престарелых. Эти принципы играют важную роль в установлении равноправных, гармоничных и цивилизованных брачных и семейных отношений и в поддержании социальной стабильности. Однако 20 лет реформ и открытости в Китае привели к глубоким изменениям в политической, экономической, социальной и культурной областях и оказали непосредственное влияние на брак и семейную жизнь. Проблемы и конфликты, связанные с институтом брака, имуществом, разводом и насилием в семье, стали более явными и сложными. Формулировки некоторых положений старого закона о браке были слишком общими, отсутствовали конкретные нормы, регулирующие эти вновь возникающие проблемы. В 1999 году, идя навстречу пожеланиям общественности, Постоянный комитет Всекитайского собрания народных представителей включил доработку Закона о браке в программу законотворческой работы Всекитайского собрания народных представителей девятого созыва и сформировал рабочую группу по разработке проекта закона, состоящую из депутатов народного собрания, представителей соответствующих правительственных организаций, экспертов и членов неправительственных организаций. После двух лет широких консультаций с общественностью в апреле 2001 года был принят Закон о браке с внесенными поправками. Объем Закона о браке с внесенными поправками увеличился с 37 статей в 5 главах Закона о браке в первой редакции до 52 статей и 6 глав. В текст были внесены дополнения, исправления, часть положений были изъяты - всего было сделано 28 исправлений. Закон ужесточил наказание за двоеженство (двоемужество) и ряд других деяний, включил положения о недействительных и расторгнутых браках, наложил строгий запрет на насилие в семье, внес ясность в вопрос о совместной собственности супругов и добавил положение о том, что сторона, не виновная в разводе, имеет право претендовать на компенсацию нанесенного ей ущерба. В отношении появившихся в последние годы явлений двоеженства (двоемужества), противозаконного сожительства и насилия в семье, в Общие положения Закона о браке с поправками были добавлены два важных элемента: один запрещает двоеженство (двоемужество) и проживание любого из супругов с сожителем, а другой налагает запрет на насилие в семье и дурное обращение с супругом, а также неисполнение своих обязанностей по отношению к супругу. В Законе также формулируется общее требование, согласно которому муж и жена должны хранить верность и уважение друг к другу, члены семьи должны с почтением относиться к старшим и заботиться о младших, помогать друг другу и поддерживать равноправные, гармоничные и цивилизованные супружеские и семейные отношения. Закон о браке с внесенными поправками допускает признание брака недействительным и устанавливает причины, определяет процедуру и последствия такого признания. Например, в статье 10 оговаривается, что брак признается недействительным, если один из супругов виновен в двоеженстве (двоемужестве); если мужчина и женщина являются кровными родственниками до третьей степени родства; если до брака один из супругов страдал заболеванием, которое медицина считает несовместимым с супружеством, и после вступления в брак оно не было излечено; а также если супруг не достиг брачного возраста. Статья 11 устанавливает, что в случае принудительного вступления в брак сторона, подвергшаяся принуждению, направляет ходатайство о признании брака недействительным (о расторжении брачного договора) в отдел регистрации браков или в народный суд в течение года с момента регистрации брака, а лицо, чья личная свобода была незаконным образом ущемлена, направляет ходатайство о расторжении брачного договора в течение одного года с момента, когда его или ее личная свобода была восстановлена. Статья 12 далее постановляет, что признанный недействительным или расторгнутый брак не имеет силы начиная с момента его заключения. Ни одна из заинтересованных сторон не является носителем прав или обязанностей мужа или жены. Собственность, приобретенная во время совместного проживания, подлежит разделу по взаимному согласию. Если сторонам не удается достичь соглашения, народный суд выносит постановление на основе принципа преимущественного права невиновной стороны. Раздел собственности, приобретенной в браке, признанном недействительным вследствие двоеженства (двоемужества), не должен причинять ущерб имущественным правам и интересам законопослушного супруга. Положения закона относительно родителей и детей распространяются на детей, рожденных в браке заинтересованными сторонами. Закон о браке с внесенными поправками конкретизировал положения, касающиеся имущества супругов. В Законе разъясняется понятие совместного имущества, допускается раздельное владение имуществом и содержатся подробные положения о соглашениях, касающихся собственности супругов. В Законе устанавливается, что муж и жена обладают равными правами распоряжаться совместным имуществом. В своем легальном толковании Верховный Суд также недвусмысленно постановил, что муж и жена обладают равными правами распоряжаться своим общим имуществом. Любой из супругов имеет право принять решение о распоряжении общим имуществом, если такие действия являются обычной повседневной практикой. Если такие действия не являются обычной повседневной практикой, то муж и жена, при необходимости принять важное решение о распоряжении общей собственностью, достигают соглашения посредством равноправного обсуждения. В целях пресечения насилия в семье Закон о браке с внесенными поправками наряду с прямым запретом, содержащимся в его основных положениях, также содержит положения о помощи или защите, а также о юридической ответственности. Статья 43 гласит, что в случае домашнего насилия над членом (членами) семьи или дурного обращения с ним (с ними) потерпевшее лицо имеет право обратиться в местный или сельский комитет или по месту работы своей или соответствующего члена семьи с просьбой о вынесении порицания правонарушителю и оказании посреднических услуг. В случае систематического насилия в семье потерпевшее лицо имеет право требовать, чтобы местный или сельский комитет осудил правонарушителя, а органы общественной безопасности пресекли насилие. Если жертва домашнего насилия или дурного обращения с членом (членами) семьи обращается с подобным запросом, органы социального обеспечения подвергают правонарушителя административному взысканию согласно соответствующим нормативам, регулирующим административные взыскания за нарушения общественного порядка. Статья 45 далее гласит, что если двоеженство (двоемужество), домашнее насилие над одним или несколькими членами семьи и неисполнение обязанностей по отношению к одному или нескольким членам семьи включают в себя действия, квалифицируемые как уголовное преступление, правонарушитель привлекается к уголовной ответственности и преследуется по закону. При желании, согласно соответствующим положениям Уголовно-процессуального законодательства, потерпевшее лицо может подать иск в народный суд. Органы общественной безопасности расследуют данное дело в соответствии с законом, а народный прокурор в соответствии с законом возбуждает дело. Кроме того, более 30 провинций и муниципалитетов разработали местные законы и положения и проводят политику по предотвращению и сокращению насилия в семье. Закон о браке с внесенными поправками содержит положение о возмещении нанесенного ущерба. Статья 46 гласит, что невиновная сторона имеет право ходатайствовать о возмещении нанесенного ущерба в любом из следующих послуживших основанием для развода случаев: 1) двоеженство (двоемужество); 2) сожительство супруга с каким-либо третьим лицом; 3) домашнее насилие; 4) дурное обращение и неисполнение обязательств. Закон также дополнен специальным положением, направленным на защиту брачно-семейных прав родителей в случае заключения повторного брака. Статья 30 гласит, что дети уважают права родителей на вступление в брак и не должны препятствовать повторному браку и семейной жизни своих родителей. Изменения в матримониальном статусе родителей не освобождают детей от обязанности оказывать поддержку своим родителям. В некоторых случаях при разводе одна сторона отказывает другой в праве посещать детей, что лишает детей материнской или отцовской любви и негативно сказывается на их развитии. Так, статья 38 Закона о браке с внесенными поправками устанавливает, что после развода родитель, проживающий отдельно, имеет право посещать детей, в то время как другой родитель обязан создать условия для таких посещений. Родители приходят к соглашению о том, как и когда использовать свои права посещения; если им не удается достичь договоренности, вопрос решается постановлением народного суда. Если посещения отца или матери наносят ущерб физическому или психическому здоровью ребенка, народный суд приостанавливает действие права посещения в соответствии с законом; это право восстанавливается, если устраняется основная причина его приостановки. Учитывая тот факт, что многие женщины после развода испытывают трудности с жильем, статья 42 Закона о браке с внесенными поправками предусматривает, что если на момент развода для одной из сторон затруднительно содержать себя самостоятельно, другая сторона предоставляет надлежащую помощь за счет собственных средств, например находящегося в личной собственности жилья. Конкретные договоренности достигаются сторонами путем переговоров, а если им не удается прийти к соглашению, решение принимает народный суд. В Законе о браке с внесенными поправками также подчеркиваются обязанности родителей по отношению к детям. Статья 21 устанавливает, что утопление новорожденных, оставление их без помощи и любые иные деяния, причиняющие серьезный вред новорожденным, а также убийство новорожденных запрещены. Статья 23 гласит, что родители имеют право и обязанность воспитывать своих малолетних детей и оберегать их. Если малолетние дети наносят ущерб государству, коллективу или частному лицу, их родители несут за это гражданско-правовую ответственность. Закон о браке с внесенными поправками является более многосторонним и действенным инструментом защиты прав и интересов женщин и детей. В целях оказания более эффективной помощи сиротам в адаптации в семье и обществе в ноябре 1998 года Китай внес поправки в свой Закон об усыновлении. Закон содержит прямые нормы, устанавливающие законные права усыновителей и приемных детей; в законе также снижено количество ограничений на усыновление и усовершенствована процедура усыновления. Статья 2 Закона об усыновлении с внесенными поправками предусматривает, что усыновление должно производиться в целях воспитания и развития приемных детей, законные права и интересы приемного ребенка и усыновителя должны быть защищены согласно принципам равенства и добровольности и в соответствии с общественной моралью. Минимальный возраст для усыновителей понижен с 35 до 30 лет. Закон также устанавливает, что сироты, дети с ограниченными возможностями, дети, от которых отказались родители, и дети, воспитывающиеся в социальных учреждениях, чьи биологические родители не могут быть установлены или найдены, могут быть усыновлены безотносительно к ограничениям, требующим, чтобы усыновитель был бездетным, и позволяющим усыновление не более одного ребенка. В Законе об усыновлении с внесенными поправками условия усыновления стали более обоснованными, а процедура усыновления - научно выверенной и, следовательно, в большей мере отвечающей интересам детей. Чтобы обеспечить исполнение Закона о браке, Китай пересматривает Положения о регистрации брака. Для развития равноправных, гармоничных и цивилизованных брачных и семейных отношений и наращивания потенциала долгосрочной кампании "Образцовая семья пяти добродетелей" в 1996 году была образована группа по координации данной кампании в масштабах страны. Под руководством этой группы, состоящей из 18 правительственных учреждений и неправительственных организаций, эта кампания была включена в качестве составной части в общенациональный план экономического, социального и культурного развития страны. В последние годы в рамках группы проводилась регулярная работа по следующим направлениям: * Проведение симпозиумов, семинаров и подготовительных курсов для молодоженов с использованием средств массовой информации и иных средств информационной поддержки в целях пропаганды соответствующих законов и положений и формирования необходимых для цивилизованных семей условий, а также придания импульса развитию равноправных, гармоничных и цивилизованных отношений в браке и семье. В частности, в рамках этой кампании продолжает получать обширную прессу Закон о браке с внесенными поправками, побуждая людей к созданию и укреплению счастливых и цивилизованных семей. * Деятельность в шести конкретных областях, направленная на создание цивилизованных семей: 1) повышение осведомленности в отношении необходимости защиты окружающей среды, борьбы с загрязнением окружающей среды, сортирования отходов и поддержания экологической чистоты окружающей природы; 2) борьба с проституцией, азартными играми и наркотиками в целях очищения общества и поддержания общественного порядка; 3) предоставление возможностей обучения, пропаганда чтения и организация лекций для искоренения невежества, суеверий и пережитков прошлого и распространения научных знаний и культуры; 4) работа по организации полноценного досуга, услуг здравоохранения и занятий спортом в целях обогащения культурной жизни народа; 5) содействие деятельности добровольцев на уровне общины по оказанию помощи бедным и нуждающимся, с целью расширения сферы оказываемых на уровне общины услуг и преодоления повседневных трудностей; 6) оценка и отбор "Образцовых семей пяти добродетелей" , уважение к старшим и забота о младших, помощь соседям и налаживание более близких личных отношений. Деятельность такого рода приветствуется и поддерживается широкими народными массами. Например, в провинции Шаньдунь была организована кампания по украшению дома, нацеленная на озеленение, украшение и уборку прилегающих территорий, улучшение системы водоснабжения и модернизацию уборных, кухонь и скотных дворов в целях улучшения условий окружающей среды. В период с 1999 по 2000 год в данной провинции было модернизировано более 10 млн. систем водоснабжения и столько же уборных и кухонь, а также более 8 млн. скотных дворов. Уровень модернизации уборных достиг 60 процентов. Недавно также в районе Гулангъю города Сямынь провинции Фуцзянь прошел десятидневный семейный фестиваль искусств, программа которого включала более 20 досуговых и спортивных мероприятий, таких как пение, драма, танец, каллиграфия и живопись, фотография, демонстрация талантов, состязания в ремесленных искусствах, показы мод, выставки семейных реликвий, выставки цветов, спортивные соревнования, выборы персонажей и викторины. Фестиваль собрал семьи всего района, способствовал обогащению культурной жизни людей и установлению более близких семейных и межличностных отношений. Проведенное в 2000 году обследование социального статуса китайских женщин показало, что 93,2 процента женщин, проживающих в городах и сельской местности, "вполне довольны" или "в целом довольны" своим браком и семейной жизнью. Таблица А1 Состав населения по полу, по данным переписей населения (В тыс. человек) Год проведения переписи Общая численность населения Соотношение полов (число женщин = 100 %) Оба пола Соотношение мужчин и женщин в общей численности населения Регион Всего населения в 2000 году Всего населения в 1990 году 1990 год Всего по стране Пекин Тяньцзинь Хэбэй Шаньси Внутренняя Монголия Ляонин Цзилинь Хэйлунцзян Шанхай Цзянсу Чжэцзян Аньхой Фуцзянь Цзянси Шаньдун Хэнань Хубэй Хунань Гуандун Гуанси Хайнань Чунцин Сычуань Гуйчжоу Юньнань Тибет Шэньси Ганьсу Цинхай Нинся Синьцзян Примечание: данные за 1990 год приводятся по Major Figures on 4th Population Census of China (Основные данные 4-ой переписи населения Китая) (ручной подсчет), издание Национального управления переписи населения. Национальный состав, по данным переписей населения (В тыс. человек, процентах) Национальность хань Национальные меньшинства Население % от общей численности населения Средне-годовой прирост населения Среднегодовой прирост населения Примечание: данные переписи 1953 года не включают население, обследованное непрямыми методами. Население хань и национальные меньшинства (2000 год) % от общей численности Тяньцзин Анхой Прирост населения, в разбивке по национальности Среднегодовой прирост (%) Участие женщин в принятии политических решений (1995 - 2000 годы) Процент женщин - депутатов собраний народных представителей Процент женщин - членов народных политических консультативных советов Процент женщин - государственных и партийных лидеров Процент женщин - руководителей государственных учреждений Процент женщин - кадровых работников (* - депутаты Всекитайского собрания народных представителей или члены Народного политического консультативного совета Китая) Число учащихся девочек и женщин, в разбивке по уровням формальных учебных заведений (1998 - 2001 годы) Число Высшие учебные заведения Специализированные средние школы Полные средние школы Общеобразовательные средние школы Профессионально-технические училища Рабочие школы Начальные школы Школы специального образования Детские сады Таблица А8 Доли учащихся, поступивших в начальную школу, проучившихся не менее пяти лет и оставивших школу (1998 - 2001 годы) Поступившие в школу (%) Проучившиеся не менее 5 лет (%) Оставившие школу (%) Девочки Число женщин-сотрудников, в разбивке по уровню формальных учебных заведений Формальные средние школы Таблица А10 Число женщин-преподавателей, в разбивке по уровню формальных учебных заведений (1998 - 2000 годы) Доли детей школьного возраста, поступивших в начальную школу, окончивших ее и прервавших обучение Всего поступивших (%) Окончившие (%) Прервавшие обучение (%) Мальчики Занятость в Китае (1995/2000 годы) Общая численность занятого населения (тыс. чел.) Доля занятых женщин (%) Доля занятых женщин в городских районах (%) Доля женщин от общего числа зарегистрированных безработных в городских районах (%) Занятость женщин на городских предприятиях, в разбивке по регистрационному статусу предприятий и региону (по состоянию на конец года) Год Государственные предприятия Городские предприятия, находящиеся в коллективной собственности Предприятия с иной формой собственности Занятость женщин на городских предприятиях, в разбивке по секторам и регионам (по состоянию на конец года) Год/регион Сельское хозяйство, лесная промышленность, животноводство и рыбоводство Горнодобы-вающая промыш- ленность Обраба-тывающая промыш-ленность Коммуналь-ное хозяйство Строитель-ство Геолого- разведочные работы и водоохрана Транспорт, складское дело, почта и коммуникации Год/Регион Оптовая и розничная торговля и обществен-ное питание Финансы и страхова-ние Торговля недвижи-мостью Социаль-ные услуги Здраво-охранение, спорт и социальное обеспечение Образование, культура и искусство, радио, кино и телевидение Научные исследования и технологи-ческие услуги Государственные, партийные учреждения и общественные организации Прочее Процентная доля женщин, занятых на городских предприятиях, в разбивке по секторам (2000 год) Отрасль Городские предприятия, находящиеся в коллективной собственности С разбивкой по категориям: Учреждения Организации С разбивкой по секторам: Земледелие, лесная промышленность, животноводство и рыбное хозяйство Земледелие Лесная промышленность Животноводство Рыбное хозяйство Предоставление услуг в области земледелия, лесной промышленности, животноводства и рыбного хозяйства Горнодобывающая промышленность Обрабатывающая промышленность Коммунальное хозяйство Строительство Гражданское строительство Электрификация, газификация и установка оборудования Техническое обслуживание и ремонт сооружений Геологоразведочный и водоохранный сектор Геологоразведочные работы Охрана водных ресурсов Транспорт, складское дело, почта и телекоммуникации Железнодорожный транспорт Автотранспорт Трубопроводы Водный транспорт Воздушный транспорт Транспортные услуги и вспомогательные службы Другой транспорт Складское дело Почта и телекоммуникации Оптовая и розничная торговля и общественное питание Оптовая торговля продуктами питания, напитками, табачными изделиями и товарами бытового назначения Оптовая торговля энергоносителями, материалами и электронным оборудованием Другие виды оптовой торговли Розничная торговля Коммерческое посредничество и агентства Общественное питание Финансы и страхование Финансы Предприятия с иной формой собственности Страхование Торговля недвижимостью Операции и развитие рынка недвижимости Управление недвижимостью Посредничество и агентские услуги по сделкам с недвижимостью Социальные услуги Коммунальные услуги Жилищное обслуживание Гостиничное хозяйство Услуги по лизингу Туризм Услуги в сфере досуга и отдыха Информационные и консультативные услуги Компьютерное обслуживание Иные виды обслуживания Здравоохранение, спорт и социальное обеспечение Здравоохранение Спорт Социальное обеспечение Образование, культура и искусство, радио, кинематография и телевидение Образование Культура и искусство Радио, кино и телевидение Научные исследования и научно-технические разработки Исследования в области точных наук Исследования в области естественных наук Исследования в области общественных наук Исследования в других научных областях Общие услуги в области технологии Метеорология Сейсмология Геодезия и картография Технологический контроль Океанология Охрана окружающей среды Прикладные исследования, распространение технических знаний и научно-технический обмен Инженерно-технические разработки Другие услуги в области технологии Правительственные учреждения, партийные структуры и общественные организации Правительственные учреждения Партийные структуры Организации по управлению предприятиями Репродуктивное здоровье женщин детородного возраста (1990/2000 годы) Доля замужних женщин репродуктивного возраста, применяющих контрацепцию (%) Доля женщин, прошедших дородовое обследование (%) Доля родов на дому при участии профессиональных акушерок (%) Доля родов в медицинских учреждениях (%) *Данные 1990 года включают роды в медицинских учреждениях. Уровни материнской и детской смертности и смертности новорожденных (1990/2000 годы) Смертность новорожденных (%) Смертность детей в возрасте до пяти лет (%) Материнская смертность (на 100 тыс. родов) Уровень материнской смертности (на 100 тыс. родов), в разбивке по регионам (1995/2000 годы) Уровень в 1995 году Место в рейтинге, 2000 год Уровень в 2000 году Фуцзян Доля сельского населения, имеющего доступ к водопроводной воде, и рейтинг регионов в соответствии с долей сельского населения, обеспеченного канализацией, по состоянию на конец 2000 года Доля сельского населения, обеспеченного канализацией Место в рейтинге Доля сельского населения, имеющего доступ к водопроводной воде В среднем по стране Синцзян Хэйлунзцян Примечание: данные по Тибету отсутствуют. 