%%%WOMEN'S RIGHTS|GENDER EQUALITY|WOMEN'S ADVANCEMENT|LAWS AND REGULATIONS|LEBANON|WOMEN MANAGERS|WOMEN IN POLITICS|WOMEN IN DEVELOPMENT|RIGHT TO EDUCATION|RIGHT TO HEALTH|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ CEDAW/C/LBN/1 Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Distr.: General 2 September 2004 Russian Original: English/Arabic Комитет по ликвидации дискриминации рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Первоначальный доклад государств-участников Ливан* Содержание Стр. ЧАСТЬ I. Страна и население 9 I. Территория 9 II. Население 10 A. Ожидаемая продолжительность жизни при рождении 10 B. Коэффициент детской смертности 11 C. Коэффициент материнской смертности 11 D. Коэффициент рождаемости 11 E. Семьи, возглавляемые женщинами 11 F. Географическое распределение и рост численности населения 11 G. Социальные, экономические и культурные показатели 12 III. Общая политическая структура 13 A. Политическая система 13 B. Конституция 14 C. Ветви власти 14 1. Законодательная власть 14 2. Исполнительная власть 15 3. Судебная власть 15 IV. Общая правовая основа защиты прав человека 17 A. Положения Конституции 17 B. Международные конвенции, ратифицированные Ливаном 18 C. Международные конвенции, не ратифицированные Ливаном 19 D. Оговорки, сделанные в отношении Конвенции 20 1. Личный статус 20 2. Гражданство и натурализация 21 3. Арбитраж 22 V. Органы, действующие в рамках государственного и негосударственного секторов 22 A. Государственный сектор 23 1. Национальная комиссия по делам ливанских женщин 23 2. Органы исполнительной власти 24 3. Органы законодательной власти 24 4. Органы судебной власти 24 B. Негосударственный сектор 24 1. Совет ливанских женщин 24 2. Комитет по наблюдению за ходом осуществления решений, касающихся женщин 25 3. Комитет по защите прав ливанских женщин 25 4. Ливанская ассоциация по правам человека 26 5. Ливанская комиссия по борьбе с насилием в отношении женщин 26 6. Национальная ассамблея по разработке факультативного гражданского кодекса о личном статусе 26 С. Средства массовой информации и пропаганда 27 ЧАСТЬ II. Равенство перед законом и в гражданских вопросах 28 I. Гражданские и правовые вопросы 28 А. Положения Конституции и действующее законодательство 28 В. Основные аспекты дискриминации в отношении женщин 28 1. Гражданские вопросы 28 2. Правовые вопросы 28 С. Последние юридические изменения 31 II. Гендерные стереотипы 32 А. Семья 34 В. Методы обучения 35 С. Средства массовой информации 35 D. Насилие в отношении женщин 37 III. Гражданство и натурализация 38 А. Положения Конституции и действующее законодательство 38 В. Основные аспекты дискриминации в отношении женщин 39 С. Последние изменения в вопросах гражданства и натурализации 40 IV. Труд и экономика 41 А. Положения Конституции и действующее законодательство 41 1. Право на труд и возможности в сфере занятости 41 2. Оплата труда 41 3. Обеспеченность работой 41 4. Отпуск по беременности и родам 41 5. Уход за детьми 42 6. Охрана здоровья и безопасные условия труда 42 7. Банковские кредиты и ипотеки 42 В. Основные аспекты дискриминации в отношении женщин 42 1. Социальные пособия и социальное обеспечение 42 2. Виды трудовой деятельности 43 3. Неформальный сектор 43 С. Последние юридические изменения 43 D. Изменения на уровне экономической активности женщин 44 1. Участие женщин в экономической деятельности 44 2. Уровень образования работающих женщин 45 3. Виды работ, выполняемые женщинами 45 4. Распределение работающих женщин по возрастным группам и продолжительности трудоустройства 47 5. Женщины в государственном секторе 48 6. Женщины в неформальном секторе 49 7. Самостоятельно занятые женщины 49 8. Безработица 50 Е. Женщины и объединения 51 1. Женщины на преподавательской работе 51 2. Женщины в профессиональных ассоциациях 52 3. Женщины в профсоюзах 52 F. Насилие в отношении женщин 53 G. Сети поддержки 53 H. Проблемы и препятствия, с которыми сталкиваются работающие женщины 56 V. Сельские женщины 57 А. Положения Конституции и действующее законодательство 58 В. Основные аспекты дискриминации в отношении сельских женщин 58 1. Сельские женщины в ливанском законодательстве 58 2. Роль сельских женщин в общественной жизни 58 3. Обеспеченность работой 59 4. Оплата труда сельских женщин 59 5. Отсутствие услуг, учитывающих потребности сельских женщин 60 6. Планирование семьи 60 7. Отсутствие финансовой и экономической политики и политики в области развития 60 С. Последние юридические изменения 61 D. Изменения в общем уровне активности сельских женщин 61 1. Изменения в области образования 61 2. Изменения в области охраны здоровья 62 3. Изменения в области профессиональной подготовки 64 VI. Представительство и участие в политической и общественной жизни и на международном уровне 65 А. Положения Конституции и действующее законодательство 65 В. Основные аспекты дискриминации в отношении женщин 66 1. Политическая жизнь 66 2. Представительство и участие на международном уровне 66 С. Последние юридические изменения 67 D. Изменения, связанные с участием женщин в политической и общественной жизни и представительством на международном уровне 67 Е. Участие женщин в политической жизни 68 1. Парламентские выборы 68 2. Выборы в местные советы 68 3. Политические партии 69 4. Профсоюзы 70 5. На государственной службе 70 6. Вооруженные силы 71 7. Органы судебной власти 71 8. Участие и представительство женщин на международном уровне 71 VII. Образование 72 А. Положения Конституции и действующее законодательство 72 1. Право на образование 72 2. Право на выбор предмета изучения 73 3. Семейное воспитание 73 4. План по расширению охвата образованием 73 В. Основные аспекты дискриминации в отношении женщин 73 1. Право на образование 73 2. Дискриминация по признаку пола 74 3. Дискриминация на ступенях доуниверситетского образования 74 4. Дискриминация в программах обучения 74 С. Последние юридические изменения 74 D. Изменения в области женского образования 74 1. Выбор предмета изучения 74 2. Коэффициент охвата школьным образованием и процент отсева 75 3. Неграмотность 75 4. Университетское образование и распределение по специализации 77 5. Стипендии,предоставляемые учащимся для обучения за рубежом 78 6. Достижения в области образования 78 7. Профессиональная ориентация для девушек 78 8. Спорт 79 Е. Женщины, работающие в секторе образования 80 VIII. Равенство в вопросах охраны здоровья 81 А. Положения Конституции и действующее законодательство 81 1. Право на охрану здоровья 81 2. Регулирование рождаемости 81 3. Аборты 81 4. Прерывание беременности по медицинским показаниям 81 5. Стерилизация 82 В. Основные аспекты дискриминации в отношении женщин 82 1. Право на охрану здоровья 82 2. Аборты 82 С. Последние юридические изменения 83 1. Право на охрану здоровья 83 2. Репродуктивное здоровье 83 D. Изменения в состоянии здоровья женщин 83 1. Коэффициент материнской смертности 83 2. Ожидаемая продолжительность жизни женщин и мужчин 84 3. Коэффициент младенческой смертности и детской смертности 84 4. Основные причины женской смертности 84 5. Рождаемость 85 6. Дородовой уход 85 7. Программы питания для беременных женщин 86 8. Применение средств регулирования рождаемости 86 Е. Работники здравоохранения 87 1. Работники системы здравоохранения 87 2. Традиционный медицинский персонал 87 3. Религиозные лидеры 87 F. Заболевания, передаваемые половым путем 87 G. Проблемы и препятствия, с которыми сталкиваются женщины в процессе реализации своего права на охрану здоровья 88 Справочные материалы 89 Выражение признательности Национальная комиссия по делам ливанских женщин выражает свою искреннюю признательность и благодарность экспертам, которые принимали участие в подготовке настоящего доклада: г-же Моне Офейх Шуэйри, д-ру Иззат Шараре Байдун, г-же Иззат аль-Хар Мруш, г-же Алисе Кейруз Сулейман; экспертам, чьи советы и рекомендации способствовали составлению окончательного текста доклада: д-ру Камалю Хамдану, д-ру Ахмаду Баальбаки, д-ру Рияду Таббаре, д-ру Наджле Хамаде и г-же Соне Атье, а также Детскому фонду Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), который оказывал финансовую и техническую поддержку в процессе подготовки настоящего доклада. Часть I Страна и население Ливан является парламентской демократической республикой. Политическая система: Республика Дата получения независимости: 22 ноября 1943 года Площадь: 10 452 кв. км, которая должна увеличиться по завершении проводимых в настоящее время работ по засыпке части моря грунтом Население: примерно 3 111 828 человек Государственный язык: арабский Столица: Бейрут Национальная валюта: ливанский фунт Экономическая система: свободное предпринимательство I. Территория Ливан расположен на юго-восточном побережье Средиземного моря. На севере и востоке страна граничит с Сирийской Арабской Республикой, на западе омывается Средиземным морем, на юге граничит с оккупированной Палестиной. В период с 1975 по 1990 год Ливан стал ареной кровопролитных и трагических событий, включая два израильских вторжения. Первое вторжение произошло в 1978 году, когда Израиль оккупировал обширную территорию на юге Ливана, известную с тех пор как "оккупированная пограничная полоса", а второе - в 1982 году, когда израильские войска дошли до столицы страны. Несмотря на резолюции Организации Объединенных Наций, в частности резолюцию 425, принятую Советом Безопасности Организации Объединенных Наций 14 марта 1978 года, в которой содержался призыв к Израилю вывести свои войска из Ливана без каких бы то ни было условий, Израиль продолжал оккупировать значительную территорию площадью примерно 850 кв. км на юге Ливана и в западной части Бекаа. В результате оккупации данная территория Ливана ежедневно подвергалась нападениям разного рода, что крайне затрудняло жизнь населения в этих районах. Эти нападения вынуждали ливанских граждан покидать свои земли: многие были помещены в израильские лагеря для интернированных, включая большое число женщин. Многие из них были помещены в лагерь временного задержания Эль-Хиям, где они подвергались различным видам пыток, либо содержались вдали от своих семей. В 1990 году ситуация стабилизировалась и военные действия прекратились, после чего была принята новая хартия - Пакт национального согласия - и ливанский народ приступил к восстановлению страны. Во время событий в результате массированных артиллерийских обстрелов погибло свыше ста тысяч граждан Ливана, были разрушены сотни зданий и выведена из строя инфраструктура. К этому следует добавить эмиграцию населения из Ливана (примерно 875 000 человек в период с 1975 по 1990 год) и, следовательно, "утечку мозгов" из страны, массовое насильственное переселение значительной части жителей по конфессиональному признаку и, наконец, тот факт, что около 30 процентов жителей Ливана полностью или частично утратили трудоспособность. Эти события также отразились и на ливанских женщинах: их численность по сравнению с мужчинами возросла, так как многие из них потеряли мужей и были вынуждены взять на себя содержание семьи. II. Население Последняя перепись населения в Ливане проводилась в 1932 году, поэтому существуют расхождения в имеющихся данных относительно оценок численности населения. С одной стороны, согласно статистическим данным по обследованию народонаселения и жилого фонда (1996 год), население Ливана составляет три миллиона сто одиннадцать тысяч восемьсот двадцать восемь человек (3 111 828 человек), которые распределяются по провинциям (мухафазам) следующим образом: 13,1 процента населения проживает в Бейруте, 36,8 процента - в Горном Ливане, 12,9 процента - в Бекаа, 21,6 процента - Северном Ливане, 19,1 процента - Южном Ливане и 6,6 процента - в Набатие. С другой стороны, согласно оценочным данным исследования уровня жизни ливанских семей, постоянное население страны составляет четыре миллиона пятьсот двадцать пять тысяч (4 525 000) человек, которые распределяются по провинциям следующим образом: 10 процентов - Бейрут, 37,6 процента - Горный Ливан, 13,5 процента - Бекаа, 20,2 процента - Северный Ливан, 11,8 процента - Южный Ливан и 6,9 процента - Набатия. Что касается соотношения мужчин и женщин, то на каждые 100 женщин приходится 100,9 мужчин. Это соотношение варьируется в разных провинциях: в Бейруте оно составляет 95,2 мужчин на 100 женщин, в Бекаа - 105,7 мужчин на 100 женщин. А. Ожидаемая продолжительность жизни при рождении Доля молодых людей в Ливане весьма велика, при этом доля детей в возрасте младше 15 лет составляет примерно 28,19 процента для девочек и 30,49 процента для мальчиков, причем самый значительный процент - 10,19 процента приходится на девочек в возрасте от 10 до 14 лет. Эти показатели варьируются в сельских и городских районах, в сельских районах доля девочек выше, чем в городских районах (в городских районах доля девочек в возрасте до 14 лет составляет 26,85 процента, а в сельских районах - 33,82 процента). Кроме того, в среднем по стране растет процент пожилых граждан: доля женщин старше 65 лет достигла 7 процентов, а доля женщин в возрасте от 45 до 64 лет возросла до 15,7 процента. Ожидаемая продолжительность жизни при рождении составляет 72 года для женщин и 69 лет для мужчин. В. Коэффициент детской смертности Коэффициент младенческой смертности (дети в возрасте до 1 года) в среднем составляет 27 случаев смерти на 1000 новорожденных (27,6 на 1000 для девочек и 28,2 на 1000 для мальчиков), а общий средний коэффициент смертности среди детей в возрасте до 5 лет равен 32 на 1000 (33 на 1000 для мальчиков и 32 на 1000 для девочек). Разница в показателях смертности детей мужского и женского пола связана с биологическими особенностями полов. Статистические данные свидетельствуют о том, что случаи мертворождений часто обусловлены заболеваниями, связанными с беременностью, родами и заболеваниями крови. С. Коэффициент материнской смертности Согласно оценочным данным национального обследования состояния здоровья матери и ребенка, коэффициент материнской смертности в Ливане составляет 104 случаев смерти на 100 000 живорождений. Представляется, однако, что эта оценка завышена и опосредованно отражает реалии 12-летнего периода, предшествовавшего данному обследованию. D. Коэффициент рождаемости Суммарный коэффициент рождаемости в Ливане достиг 2,2. Большинство женщин рожают по 3 - 4 ребенка, при этом 7 процентов женщин вообще не имеют детей, а 4 процента родили 9 или более детей. Коэффициенты рождаемости в сельских и городских районах различны: в городах они ниже, чем в сельских районах - 2 и 2,8, соответственно. Коэффициенты рождаемости также варьируются по возрастным группам и составляют 127,5 на каждые 100 женщин в возрасте от 25 до 29 лет и 113,1 на каждые 100 женщин в возрасте от 30 до 40 лет. Е. Семьи, возглавляемые женщинами Семьи, возглавляемые женщинами, составляют 12,5 процента от общего числа семей, проживающих в Ливане, по сравнению с 87,5 процента, возглавляемых мужчинами. В городах (примерно 20 процентов) их доля выше, чем в сельских районах - 11 процентов. Большинство этих семей относятся к категории малочисленных (29,06 процента состоят из одного члена). Размер семьи, возглавляемый женщинами, меньше среднего размера семьи, который составляет 4,8 человека. Согласно данным, семьи, возглавляемые женщинами, имеют низкий уровень доходов. Так, семьи со среднемесячным доходом менее 800 000 ливанских фунтов составляют 40 процентов от общего числа ливанских семей, в то время как среди семей, возглавляемых женщинами, их доля возрастает до 59 процентов. F. Географическое распределение и рост численности населения За последнее десятилетие темпы роста населения снизились примерно до 1,4 процента. Это снижение обусловлено такими факторами, как гражданская война в Ливане, эмиграция, экономическими факторами, а также повышением уровня образования и информированности населения. Кроме того, средние темпы роста женского населения снизились с 2,4 процента (в 1970 - 1986 годах) до 0,6 процента после 1987 года. Городское население составляет 80 процентов от всего населения Ливана. Плотность населения, согласно оценкам, - более 300 человек на 1 кв. км. Женщины составляют около половины населения Ливана (49,8 процента), из них 64,8 процента не меняли своего места жительства с момента рождения; для мужчин соответствующий показатель - 71,2 процента. Эмиграция населения из Ливана в среднем составляет 0,79 процента. Эмиграция среди женщин достигает 0,24 процента против 1,34 процента среди мужчин (от общей численности населения). Среди женщин самый высокий уровень эмиграции отмечается в возрастной группе от 15 до 24 лет (0,43 процента), что составляет 15,3 процента (от общего числа эмигрантов) по сравнению с 84,6 процента мужчин. G. Социальные, экономические и культурные показатели Ливан является парламентской демократической республикой. Население страны активно участвует в политической жизни и пользуется полной свободой в интеллектуальной, социальной, политической, культурной, экономической и информационной областях. На территории Ливана проживают представители 18 конфессиональных групп и сект; религиозные общины являются главным авторитетом для большинства ливанских граждан в вопросах, касающихся их личного статуса. Принадлежность к той или иной религии влияет на мировоззрение, политические, социальные и культурные установки людей. Этот фактор в значительной мере облегчил разжигание фанатизма среди ливанского населения. Он также являлся движущей силой внутренних кровавых конфликтов, последним из которых была гражданская война в Ливане, длившаяся 15 лет (с 1975 по 1990 год). Ливанские граждане свободно выражают свои мнения и взгляды, используя для этого средства массовой информации, а также прессу, страницы ежедневных, еженедельных и ежемесячных газет. Экономика страны представляет собой свободный рынок; структурообразующие отрасли - сельское хозяйство, легкая промышленность, импорт, экспорт, туризм и банковское дело. Экономика находится к глубоком кризисе, вызванном разрушительными конфликтами, бушевавшими по всей территории страны. Правительство в сотрудничестве с частным сектором прилагает огромные усилия, направленные на то, чтобы содействовать развитию и восстановлению экономики, и, в частности, принимает меры по повышению стоимости ливанской валюты. Хотя результаты этих усилий имели некоторый положительный эффект, частный сектор столкнулся с немалыми трудностями в поисках выхода из кризиса, особенно в тех отраслях промышленности, которые не пользовались должным вниманием со стороны правительства. Численность экономически активного населения в целом по стране оценивается в 1 362 231 человек (по данным 1997 года). Согласно оценкам, доля рабочих и служащих составляет примерно 89 процентов от общего числа занятых (данные 1997 года). Средний по стране коэффициент участия женщин в экономической деятельности - примерно 14,7 процента, мужчин - 53,1 процента. Уровень безработицы составляет 8,5 процента (по данным 1997 года) и постоянно растет в связи с ухудшением экономической ситуации. Доля семей, живущих за чертой бедности, составляет в Ливане, согласно оценкам, примерно 28 процентов от общего числа семей; около 7,5 процента среди них живут в условиях крайней нищеты; другими словами, их доход находится ниже черты бедности. Распределение малоимущих семей по районам и секторам варьируется: к числу малоимущих относятся 75 процентов семей, занятых в сельском хозяйстве, по сравнению с 31 процентом семей, чей единственный кормилец работает в органах государственной власти, 26 процентами семей - в промышленности, 16 процентами - в сфере услуг и 13 процентами - в торговле. Большинство этих малоимущих граждан живут в трущобах на окраинах столицы и других городов, в то время как основная масса людей, живущих в условиях крайней нищеты, проживают в сельских районах и составляют четверть населения этих районов. Ежемесячный средний доход одной семьи в Ливане равен 1 540 000 ливанских фунтов (средний размер семьи - 4,8 человека) и варьируется от провинции к провинции. По данным Банка Ливана, внешний долг страны на конец 1998 года составлял 6300 млрд. ливанских фунтов, а национальный долг равнялся 21 685 млрд. ливанских фунтов. В сфере образования за последние годы произошли заметные улучшения, в плане расширения охвата мужчин и женщин школьным образованием и программами ликвидации неграмотности. Доля неграмотного населения в стране в среднем составляет 11,6 процента, однако в целом доля неграмотных женщин превышает долю неграмотных мужчин и составляет 16 процентов для женского населения в возрасте старше 10 лет и 7,2 процента для мужского населения. Несмотря на то что Ливане был принят закон об обязательном начальном образовании для детей в возрасте до 12 лет, пока еще не удалось ввести эту систему в действие. III. Общая политическая структура А. Политическая система Ливан - это независимое государство, полностью суверенное и неделимое в пределах границ, предусмотренных в Конституции и признанных международным сообществом. Ливан является демократическим государством. Источник государственной власти - граждане страны. Они участвуют в управлении страной через институт избираемых представителей. Право выбирать своих представителей имеют все граждане страны, достигшие установленного законом возраста (21 год). Он/она являются носителями государственной власти, которую он/она осуществляют через институты, предусмотренные в Конституции страны. Форма правления - парламентарная, основана на принципе разделения властей, балансе и сотрудничестве между тремя ветвями власти. Режим - либеральный, основан на принципе уважения свобод, включая свободу создавать политические партии, свободу слова и свободу убеждений. Избирательная система в Ливане не признает принципа пропорционального представительства: она построена по конфессиональному принципу, в соответствии с которым за религиозными общинами и сектами закрепляется определенное число депутатских мест. Существующая в стране экономическая система свободного рынка обеспечивает гарантию личной инициативы и право на частную собственность. В. Конституция Конституция является основным документом, определяющим форму государственного устройства. Ливанская Конституция была ратифицирована 23 мая 1926 года; начиная с 17 октября 1927 года в нее неоднократно вносились поправки, первая важная поправка была принята 9 ноября 1943 года после получения Ливаном независимости и окончания действия французского мандата, а последняя - поправка от 21 сентября 1990 года, известная как "Таифское соглашение", которое положило конец войне в Ливане. Конституция содержит основополагающие положения и состоит из Преамбулы и положений, касающихся государственного устройства, территории страны, а также прав и обязанностей ливанских граждан. В Конституции закреплены основополагающие принципы функционирования законодательной, исполнительной и судебной ветвей власти. Конституция содержит положение об учреждении Верховного совета для возбуждения процедуры импичмента в отношении президентов и министров, а также определяются руководящие принципы по составлению национального бюджета. Кроме того, Конституция предусматривает поэтапный отход от системы политического конфессионализма. С. Ветви власти Законодательную власть представляет Парламент, который избирается народом страны (в составе 128 депутатов). Исполнительную власть представляют Президент Республики и Совет министров. Судебную власть представляют судьи, которые выносят решения от имени народа страны на основании законов, принимаемых Парламентом. 1. Законодательная власть Законодательной властью обладает Парламент, в состав которого входят депутаты, избираемые народом страны. Каждый депутат избирается прямым тайным голосованием на четырехлетний срок. Места в Парламенте равным образом распределяются между христианами и мусульманами и пропорционально - между их различными течениями, а также между районами. В настоящее время число депутатов составляет 128 человек, трое из депутатов - женщины. Несмотря на то что женщины в Ливане получили политические права в 1953 году, на практике эти права не осуществлялись достаточно эффективно. Присутствие в Парламенте трех женщин косвенным образом было связано с мужчинами. Впервые женщина стала членом Парламента в 1963 году, сменив в депутатском кресле своего отца непосредственно после его смерти. В 1991 году жена одного покойного депутата была назначена членом Парламента. В ходе парламентских выборов 1992 и 1996 годов трем женщинам удалось набрать большое число голосов и утвердить свое право на участие в парламентской жизни, продемонстрировав компетентность женщин в вопросах принятия решений. 2. Исполнительная власть Органы исполнительной власти разрабатывают и проводят в жизнь политику государства и подчиняются Президенту Республики, которому в его работе помогают министры. В соответствии с национальной хартией, известной как "Таифское соглашение", на основе которой были внесены поправки в Конституцию страны, исполнительная власть перешла от администрации Президента к Совету министров. Конституция определяет основные функции, прерогативы и обязанности президента, премьер-министра и отдельных министров. До сегодняшнего дня ни одной ливанской женщине не удалось занять должность министра несмотря на все усилия, предпринимаемые ими в данной области, и несмотря на наличие у женщин высокой квалификации, которая позволяет им занимать такие должности. 3. Судебная власть В ведении судебной власти находятся все суды, независимо от их уровня и специализации. Судебная власть независима от других ветвей власти при рассмотрении дел и вынесении по ним решений. В отношении независимости судебной власти не существует никаких ограничений за исключением тех, которые оговорены в Конституции. Судьи независимы при выполнении своих обязанностей и могут быть переведены или исключены из состава судебного органа только в соответствии с положениями закона. Судебные органы выносят решения и приговоры от имени ливанского народа. Судебная система в Ливане включает в себя судебную и административно-судебную власть. Судебную власть представляют судьи, которые являются членами судебных органов общей юрисдикции, и судьи, председательствующие в арбитражных судах. Административно-судебную власть представляет Государственный совет. Совет исполняет роль Верховного суда в отношении административно-судебных органов или, другими словами, осуществляет контроль за разработкой законодательных и нормативных положений в соответствии с законом. Судьи, входящие в состав Государственного совета, являются административными судьями, которые независимы в выполнении своих обязанностей. Финансовые судебные органы находятся в ведении Главной бухгалтерии. В их юрисдикцию входит обеспечение сохранности средств, хранящихся в Государственном казначействе, и контроля за их использованием. В административном плане эти органы связаны с премьер-министром. Военные судебные органы состоят из военно-кассационных судов, постоянного военного суда, военных мировых судей, института специального уполномоченного, его помощников и следственных органов. Категории правонарушений и категории лиц, подпадающие под юрисдикцию военных судов, определяются законом. Конституционный совет следит за конституционностью принимаемых законов и за тем, чтобы они не противоречили положениям Конституции страны. Верховный суд наделен полномочиями по привлечению к суду президента Республики, премьер-министра и отдельных министров за деяния, совершенные ими в период нахождения у власти. Совет по экономическим и социальным вопросам ставит своей целью улучшение диалога, сотрудничества и координации между различными секторами общества и обеспечение их участия в разработке государственной социально-экономической политики. Члены Совета, общим числом 71 человек, назначаются Советом министров. Совет, исполняющий функции консультативного органа, был окончательно сформирован 9 декабря 1999 года. Это событие имеет свою предысторию. Совет был создан спустя 15 лет после того, как в 1950-х годах в обществе впервые заговорили о необходимости учреждения подобного органа. Несмотря на то что уже в Таифском соглашении было предусмотрено создание такого Совета, соответствующий закон о его основании был принят только в январе 1995 года после многократных рассмотрений на заседаниях комитетов и кабинетов министров разного созыва. Согласно статье 22 этого закона, Совет должен был быть создан в течение пяти месяцев после даты опубликования закона в официальной печати (19 января 1995 года). Однако Совет не был учрежден, и указ о создании этого в высшей степени представительного органа был издан только 19 августа 1999 года. Согласно указу вышеупомянутым органам был дан месячный срок для того, чтобы представить список выдвигаемых ими кандидатов, число которых должно было по крайней мере в три раза превышать выделенное каждому из них число мест. Затем, исходя из представленного списка, правительство назначило членов Совета. Согласно статье 10 закона, следующим шагом должен быть созыв общего собрания "в течение 15 дней после опубликования указа о выдвижении на должность или назначении членов Совета". Следует отметить, что в состав Совета входят многие председатели ассоциаций, советов и союзов, а также видные экономисты и общественные деятели. Религиозные суды: в настоящее время в Ливане насчитывается 18 официально признанных религиозных общин; существование семнадцати из них было легализовано согласно постановлению № 60 от 1936 года и недавно появилась еще одна община. Ливанское государство наделяет каждую конфессию, существующую в стране, полномочиями по отправлению правосудия в вопросах, касающихся личного статуса их адептов. В результате, каждая религиозная община имеет свои собственные суды, законы и процессуальные кодексы и совершенно независима от судебной власти. Юрисдикцию религиозных властей христианского вероисповедания определяет закон, принятый 2 апреля 1951 года. Организация судопроизводства в мусульманских общинах регулируется законом, принятым 6 июля 1962 года. Женщины в судебных органах Ливанская женщина, преодолевая все препятствия, стоящие на ее пути, завоевала право работать в судебных органах. До середины 1980-х годов присутствие женщин в судебных органах было явлением редким и носило случайный характер. Однако в конце 1980-х - начале 1990-х годов ливанские женщины сумели войти в высшие эшелоны судебной власти, добились права председательствовать на заседаниях судебных органов и выносить решения от имени ливанского народа. Из 364 судей, работающих в судебных органах, 68 - женщины, среди 34 судей административно-судебных органов - 6 женщин, причем одна женщина-судья входит в Государственный совет и недавно была назначена Председателем консультационной службы Министерства юстиции (по доверенности). Вплоть до настоящего времени ни одна женщина не избиралась членом Конституционного совета, Судебного совета или религиозных судов (только в составе суда евангелистов есть одна женщина), несмотря на то что эти суды решают повседневные вопросы, имеющие непосредственное отношение к частной жизни женщин. Конституция Ливана провозглашает равные возможности всех ливанских граждан в полной мере пользоваться всеми гражданскими и политическими правами, нести обязанности и занимать государственные должности, конкретно не оговаривая равенство между мужчинами и женщинами в осуществлении всех прав. Судебная ветвь власти, которая защищает и гарантирует права каждого гражданина, всегда соблюдала положения международных соглашений, включая Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, - даже в тех случаях, когда эти положения вступали в противоречие со статьей 2 Гражданского процессуального кодекса. IV. Общая правовая основа защиты прав человека В Ливане права женщины относятся к разряду прав человека, поэтому они не подлежат толкованию и неделимы. Соответственно, права женщин следует рассматривать с точки зрения законов, конвенций и конституционных актов, касающихся прав человека. Включение в ливанское законодательство норм и положений, обеспечивающих реализацию прав женщин, является одним из прав человека. Положения, запрещающие дискриминацию по признаку пола и ущемление прав женщин, должны быть предусмотрены в самом законодательстве, чтобы гарантировать женщинам равные с мужчинами права, а также обеспечить защиту прав человека женщин. А. Положения Конституции В Преамбуле Конституции Ливана говорится, что Ливан является "одним из основателей Организации Объединенных Наций и руководствуется ее Уставом и Всеобщей декларацией прав человека" и "что государство обеспечивает соблюдение принципов, закрепленных в этих документах, при осуществлении всех прав и во всех областях без каких бы то ни было исключений". Конституция также предусматривает, что все граждане Ливана равны перед законом, пользуются всеми гражданскими и политическими правами и осуществляют государственные функции и обязанности без какой бы то ни было дискриминации (статья 7) и что каждый гражданин Ливана имеет право работать в системе гражданской службы. Ни один человек не вправе иметь преимущества перед другими людьми, кроме как по причинам личных заслуг и способностей на предусмотренных законом условиях (статья 12). В Конституции Ливана, однако, конкретно не провозглашается равенство между мужчинами и женщинами, предусматриваемое в большинстве конституций и конвенций. Вместе с тем в Конституции закреплено абсолютное равенство всех граждан перед законом. Конституция гарантирует равенство в политических правах. Каждый гражданин, достигший возраста 21 года, имеет право голосовать (статья 21). Женщины, как и мужчины, имеют право выдвигать свою кандидатуру на парламентских, муниципальных и дополнительных выборах. Конституция гарантирует общественные и личные свободы, свободу убеждений, образования и свободу слова (статьи 2, 9, 10, 12). Ливан ратифицировал целый ряд конвенций, непосредственно касающихся женщин, принятых Организацией Объединенных Наций и Международной организацией труда. В. Международные конвенции, ратифицированные Ливаном Конвенции, касающиеся женщин, принятые Организацией Объединенных Наций: * Конвенция о политических правах женщин, 1953 год, ратифицирована Ливаном в 1955 году * Конвенция ЮНЕСКО о запрете дискриминации в области образования, 1960 год, ратифицирована Ливаном в 1964 году * Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, 1979 год, ратифицирована Ливаном в 1996 году Конвенции, непосредственно касающиеся женщин, принятые Международной организацией труда: * Конвенция о ночном труде женщин, 1948 год, в которую были внесены поправки принятием Конвенции № 171 в 1990 году; ратифицирована Ливаном в 1962 году * Конвенция о равном вознаграждении, 1951 год, ратифицирована Ливаном в 1977 году * Конвенция о применении труда женщин на подземных работах, 1937 год, ратифицирована Ливаном в 1946 году * Конвенция о дискриминации в области труда и занятий, 1958 год, ратифицирована Ливаном в 1977 году * Конвенция о политике в области занятости, 1964 год, ратифицирована Ливаном в 1977 году С. Международные конвенции, не ратифицированные Ливаном Конвенции, непосредственно касающиеся женщин, принятые Организацией Объединенных Наций: * Конвенция о борьбе с торговлей людьми и эксплуатацией проституции третьими лицами (1949 год) * Дополнительная конвенция 1956 года * Конвенция о гражданстве замужней женщины (1957 год) * Конвенция о согласии на вступление в брак, минимальном брачном возрасте и регистрации браков (1962 год) * Конвенция о платных лицензиях на преподавательскую деятельность (1973 год) * Конвенция Международной организации труда об организации сельских трудящихся (1975 год) * Конвенция о развитии людских ресурсов (1975 год) * Конвенция о трудящихся с семейными обязанностями (1981 год) * Конвенция (№ 103) об отпуске по беременности и родам Следует отметить, что конвенции, не ратифицированные Ливаном, с одной стороны, относятся к вопросам личного статуса и гражданства, по которым Ливан высказал оговорки в отношении Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. С другой стороны, они отражают существующую дискриминацию, от которой страдают женщины и которая проявляется в трудовом законодательстве, системе социального обеспечения и в уголовном законодательстве, а также в совершаемых в отношении женщин актах насилия. Благодаря упорной борьбе женщин-активисток из профсоюзных и неправительственных организаций в последние годы удалось добиться значительного прогресса в деле усовершенствования ливанского законодательства и исключения из него положений, способствующих дискриминации в отношении женщин. В числе крупных достижений можно назвать следующие: * политические права 1953 год * равенство в вопросах наследования для лиц немусульманского вероисповедания 1959 год * право женщин на выбор своего гражданства 1965 год * свобода передвижения 1974 год * ликвидация положений, предусматривающих наказание за использование противозачаточных средств 1983 год * установление единого возраста ухода на пенсию для мужчин и женщин в рамках закона о социальном обеспечении 1987 год * признание за женщинами права выступать в качестве свидетеля в Земельном реестре 1993 год * признание за замужней женщиной права участвовать в предпринимательской деятельности без разрешения супруга 1994 год * право женщин, работающих на дипломатической службе и вступающих в брак с иностранными подданными, продолжать выполнять свои должностные обязанности * право замужних женщин заключать договоры страхования 1995 год * ратификации Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин 1996 год Однако эти поправки должны также быть внесены в основные законы и законы о личном статусе; кроме того, необходимо обеспечить женщинам право передавать гражданство своим детям. D. Оговорки, сделанные в отношении Конвенции Ливан высказал оговорки в отношении раздела 2 статьи 9 и статей 16 и 29 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 1. Личный статус Ливан высказал оговорку в отношении статьи 16 Конвенции, касающейся вопросов брака и семейной жизни, равных прав и обязанностей в браке, прав и обязанностей матери во всех вопросах, касающихся ее детей, включая опеку, попечительство, функции доверителя и усыновление, а также право на выбор фамилии. Данная оговорка связана с тем, что в Ливане не существует единого закона, регулирующего личный статус ливанских граждан, и все ливанцы придерживаются законов и подчиняются судам своей религиозной общины. Эти законы проводят дискриминационные различия не только между мужчинами и женщинами, но и между гражданами. Более того, они не совместимы с принципом равенства перед законом, провозглашенным в Конституции страны и во Всеобщей декларации прав человека, которую Ливан ратифицировал без каких бы то ни было оговорок. Личный статус определяется происхождением, именем, местом жительства, семейным положением и физическими и умственными способностями, а также вопросами финансового характера, а именно волеизъявлением и правом наследовать имущество. Одни юридические положения распространяются на всех граждан Ливана, другие - только на мусульман, третьи - на немусульман, а четвертые - на иностранных подданных. Ливанский закон признает гражданский брак, заключенный за границей и зарегистрированный в департаменте, занимающемся вопросами личного статуса. Такой брак считается законным и регулируется законами страны, где он был заключен. В случае возникновения спора по вопросам такого брака ливанские суды рассматривают существо дела и применяют право страны, где такой брак был зарегистрирован. Религиозные законы, касающиеся личного статуса, ущемляют права женщин, ставят их в подчиненное положение по отношению к мужчинам, предусматривают покорность и повиновение и лишают женщин какой бы то ни было власти в доме и над своими детьми. Попытки принять факультативный гражданский закон о личном статусе, с тем чтобы ликвидировать дискриминацию в отношении женщин, проявляющуюся в религиозных законах, предпринимались неоднократно. Проект такого закона был представлен на рассмотрение Парламентского совета, однако Парламентская администрация и Комитет по вопросам правосудия не посчитали нужным принять его к рассмотрению. В 1998 году президент Элиас Храуи представил вниманию Совета министров проект гражданского закона о браке, и проект был одобрен Кабинетом. Однако в Парламент он направлен не был. Ввиду этого явного нарушения юридической и конституционной процедуры правозащитные движения, светские партии и неправительственные организации сообща подписали петицию с требованием принять факультативный гражданский закон о личном статусе. Они продолжают вести активную борьбу за принятие этого закона, используя различные демократические процедуры. 2. Гражданство и натурализация Ливан высказал оговорку в отношении положения о гражданстве, закрепленного в пункте 2 статьи 9 Конвенции. Вопросы гражданства и натурализации регулируются постановлением № 15 от 19 января 1925 года и законом от 1 ноября 1960 года. В статье 1 данного постановления предусматривается, что каждый человек, отец которого является гражданином Ливана, независимо от места рождения считается ливанским гражданином. Таким образом, гражданство передается ребенку по отцовской линии, а не по материнской, за исключением двух случаев. Согласно ливанскому законодательству ливанская женщина ни при каких условиях не наделяется правом передавать детям свое гражданство. Закон наделяет ливанских мужчин правом передавать свое гражданство своим супругам-иностранкам и лишает ливанских женщин такого права. Законы о гражданстве и натурализации предоставляют женщинам-иностранкам, которые получили ливанское гражданство, право передавать своим несовершеннолетним детям это гражданство после смерти своих супругов - граждан Ливана. Тем самым закон ставит женщин-иностранок в более привилегированное положение по сравнению с коренными ливанскими женщинами, а малолетних детей, родившихся у женщин-иностранок, - в более благоприятные условия по сравнению с малолетними детьми, рожденными ливанскими матерями. Поправка к закону о гражданстве и натурализации призвана обеспечить равенство между отцом и матерью в вопросах передачи гражданства своим детям и аннулировать оговорки Ливана в отношении пункта 2 статьи 9 Конвенции. 3. Арбитраж Ливан также высказал оговорки в отношении статьи 29, в которой говорится о том, что любой спор между двумя или несколькими государствами-участниками, не решенный путем переговоров, передается на арбитражное разбирательство или в Международный Суд. Каждое государство-участник может сделать оговорку в отношении вышеуказанной процедуры или снять свою оговорку. Отсюда можно сделать вывод что правительство неоднократно принимало меры к тому, чтобы включить тексты некоторых конвенций и хартий по правам человека в правовую систему страны. Попытки усовершенствовать ливанское законодательство и добиться отмены всех положений, носящих дискриминационный характер в отношении женщин, предпринимались с 1934 года. Женщины-активисты, а также женские и неправительственные организации выступали в роли катализатора этих процессов и в некоторых вопросах добились определенных успехов. После подписания в 1996 году Ливаном Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин в статью 526 Уголовного кодекса страны была внесена лишь незначительная поправка. При этом в стране действует целый ряд дискриминационных в отношении женщин законов. Эти законы должны быть пересмотрены и приведены в соответствие с положениями Конвенции, подписанной Ливаном; необходимо также оказать давление на ливанские власти и заставить их снять оговорки в отношении некоторых положений Конвенции. V. Органы, действующие в рамках государственного и негосударственного секторов В свете вышесказанного следует подчеркнуть, что основную работу по защите прав женщин и повышению их роли в обществе в интересах обеспечения равенства между мужчинами и женщинами выполняет негосударственный сектор. Неправительственные организации, действующие в рамках данного сектора, никогда не прекращали вести упорную борьбу за достижение главной цели - искоренение всех форм дискриминации в отношении женщин. Все женские организации и правозащитные ассоциации, занимающиеся вопросами, касающимися женщин, ставят своей целью улучшение положения женщин. В силу своей разобщенности они не способны создать сильный механизм давления на власти, тем не менее их усилия сфокусированы на одной задаче - обеспечить соблюдение прав и обязанностей женщин и повысить роль женщины в обществе, а также привести ливанское законодательство в соответствие с международными конвенциями. Частный негосударственный сектор внес весомый вклад в борьбу за отмену ряда дискриминационных положений, касающихся женщин, и предоставление женщинам прав. А. Государственный сектор 1. Национальная комиссия по делам ливанских женщин Организации, борющиеся за права женщин, выступили с предложением о создании в составе Совета министров должности представителя по делам женщин, либо общенациональной организации с исполнительными полномочиями, которая под руководством Совета министров будет заниматься разработкой национальной стратегии по обеспечению прав женщин и на деятельность которой будут выделены специальные средства. В 1994 году в рамках подготовки к Пекинской конференции был учрежден Национальный комитет по делам ливанских женщин. В его состав вошли представители как государственного, так и негосударственного секторов. После окончания Пекинской конференции, в которой приняла участие ливанская делегация, и учитывая значительные практические результаты, достигнутые ливанскими женщинами, правительство Ливана приняло решение о создании женской организации. В 1996 году в соответствии с постановлением Совета министров было объявлено об учреждении организации. В ноябре 1998 года был принят новый закон (Закон № 720), который предусматривал создание Национальной комиссии по делам ливанских женщин. После принятия закона Национальный комитет подал в отставку. В настоящее время Комиссию возглавляет первая леди Ливана. Комиссия состоит из 24 членов, все члены Комиссии - женщины. В соответствии с данным законом на Национальную комиссию были возложены функции консультативного органа, который должен осуществлять свою деятельность под руководством Совета министров и других органов государственного управления; Комиссия также была наделена полномочиями в области координации и согласования усилий различных органов государственного управления, гражданских и негосударственных учреждений, а также арабских и международных организаций, занимающихся вопросами улучшения положения ливанских женщин. К существовавшим ранее обязанностями добавились исполнительные функции, связанные с разработкой планов и стратегий, касающихся женщин, и осуществлением программ, а также проведением мероприятий, исследований и семинаров по женской тематике. Кроме того, для осуществления этих функций была создана надлежащая административная структура. Члены Комиссии избираются на трехлетний срок с возможностью переизбрания. Комиссию возглавляет делегат, назначенный Президентом Республики. Женщины-министры и женщины-депутаты входят в состав Комиссии в качестве консультантов. Они осуществляют консультативные, информационные, координационные, а также исполнительные функции. Работой Комиссии руководит исполнительный орган, состоящий из 8 членов, которые избираются общим собранием из числа членов Комиссии. 2. Органы исполнительной власти Министерство юстиции сыграло важную роль в принятии проектов документов, подготовленных неправительственными организациями. Министерство представило эти проекты и Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин в Парламентский совет для утверждения. Эти документы были ратифицированы 24 июля 1996 года. Министерство труда на основе ряда внесенных предложений разработало поправку к закону о труде, однако эта поправка до настоящего времени не была принята. 3. Органы законодательной власти Задача органов законодательной власти состоит в том, чтобы утверждать представляемые на рассмотрение проекты законов, касающихся женщин. Важную роль в принятии этих законов и представлении их общему собранию для ратификации играют Комитет по административным вопросам и вопросам правосудия и Комитет по правам человека. На сегодняшний день в распоряжение Комитета по административным вопросам и вопросам правосудия предоставлены все статьи законов, которые содержат положения, дискриминационные в отношении женщин и противоречащие Конвенции. Как ожидают, поправки к этим статьям будут одобрены Комитетом и ратифицированы общим собранием, что станет крупным достижением в деле искоренения дискриминации в отношении женщин в ливанском законодательстве. 4. Органы судебной власти Органы судебной власти применяют законы, касающиеся женщин. В статье 2 Гражданско-процессуального кодекса предусматривается, что положения международных конвенций имеют преимущественную силу по отношению к тем положениям ливанского законодательства, которые не соответствуют требованиям международных конвенций, запрещающих дискриминацию, или прямо противоречат им. Эти противоречия особенно отчетливо проявились в вопросах, связанных с законом о труде и социальном обеспечении. Судьи применяют дискриминационные положения законов исключительно в отношении женщин, особенно в части, касающейся Уголовного кодекса. Однако неправительственные и женские ассоциации лишены права обращаться с частными исками или вмешиваться в судебный процесс для того, чтобы обеспечить соблюдение прав человека; такое положение препятствует эффективному решению вопросов, связанных с правами женщин. В. Негосударственный сектор В настоящем докладе приводятся в качестве примера лишь несколько неправительственных организаций. Все организации не могут быть перечислены за недостатком места. 1. Совет ливанских женщин Совет ливанских женщин является, по общему признанию, главной организацией в области борьбы за обеспечение прав женщин. В состав Совета входит значительное число женских неправительственных ассоциаций из различных регионов страны (144 ассоциации). С момента своего создания в 1952 году Совет активно занимался вопросами, касающимися женщин, участвовал практически во всех международных конференциях и боролся за обеспечение прав ливанских женщин в самых различных областях. В соответствии со статьей 7 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и рекомендациями Пекинской конференции и ввиду того, что власти не в состоянии обеспечить активное участие женщин в принятии решений на национальном уровне, Совет ливанских женщин организовал национальные, региональные и международные конференции по вопросам участия женщин в политической жизни. Члены Совета выступили с новаторской идеей: они предложили предоставить женщинам квоту на участие в политической жизни или, другими словами, наделить их частью полномочий в процессе принятия решений. По мнению членов Совета ливанских женщин, эта мера должна носить временный характер, пока в избирательный закон не будут внесены соответствующие поправки, обеспечивающие демократический и светский характер выборов. С другой стороны, это позволит сформировать общественное мнение и убедить граждан в необходимости участия женщин в процессе принятия решений. 2. Комитет по наблюдению за ходом осуществления решений, касающихся женщин Данный Комитет был учрежден в рамках подготовки к Пекинской конференции, в работе которой его члены приняли активное участие. В состав Комитета входят союзы и отраслевые ассоциации, а также организации, занимающиеся вопросами, касающимися женщин. В преддверие Конференции и в процессе осуществления ее рекомендаций Комитет осуществил следующие меры: * в сотрудничестве с бывшим Национальным Комитетом по делам ливанских женщин разработал продуманную стратегию действий; * организовал общенациональную кампанию в поддержку участия женщин в работе местных органов власти, а также в поддержку участия женщин в принятии и осуществлении решений на национальном уровне; * в сотрудничестве с Коллегией адвокатов провел общенациональную кампанию и разработал "Ливанский механизм по ликвидации дискриминации в отношении женщин". Главным достижением Комитета стало создание сетевой системы, которая охватывает все регионы Ливана посредством теле- и радиовещания, а также прессы и ставит своей целью просвещение женщин в отношении их прав и обязанностей. 3. Комитет по защите прав ливанских женщин С момента своего основания в 1947 году Комитет по защите прав ливанских женщин в рамках более широких кампаний в защиту прав человека в Ливане занимался организацией мероприятий в поддержку прав женщин, рассматривая эти мероприятия как элемент программы борьбы за достижение общенациональных целей. Комитет ставит своей целью осуществление Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, во-первых, путем ее популяризации, во-вторых, посредством публикации текста Конвенции и организации обсуждений, посвященных вопросам, связанным с Конвенцией, среди учащихся мужского и женского пола и, в-третьих, путем проведения информационно-пропагандистских кампаний по вопросам прав женщин. Недавно Комитет провел всеобъемлющее, основанное на современных методиках правовое исследование, посвященное проблеме отмены всех положений ливанского законодательства, носящих дискриминационный характер в отношении женщин. Комитет разработал поправки к законам о занятости, труде и социальном обеспечении, а также к торговому и уголовному законодательству. Предложение о внесении поправок было одобрено рядом депутатов, которые предоставили его в виде петиции в Парламент. В настоящее время это предложение находится на рассмотрении Комитета по административным вопросам и вопросам правосудия. Расширение круга полномочий Комитета привело к созданию Ассамблеи по ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Ассамблея объединяет организации, учреждения и видных деятелей, которые провозгласили своей целью создание в Ливане общества, основанного на принципах справедливости и равенства. Комитет по защите прав ливанских женщин в качестве одной из своих задач наметил ратификацию факультативного гражданского кодекса по вопросу о личном статусе; с этой целью в рамках Комитета был создан вспомогательный орган. 4. Ливанская ассоциация по правам человека Ассоциация была учреждена в 1985 году и входит в Арабскую организацию по правам человека и Международную федерацию по правам человека. Ассоциация играла важную и новаторскую роль в разработке и внесении на рассмотрение в Министерство юстиции и парламентские комитеты предложений, касающихся женщин и вопросов обеспечения равенства между женщинами и мужчинами. Эти предложения, последним из которых стала поправка к статье 562 Уголовного кодекса, способствовали отмене в законодательстве Ливана некоторых положений, носящих дискриминационный характер в отношении женщин. 5. Ливанская комиссия по борьбе с насилием в отношении женщин Ливанская комиссия по борьбе с насилием в отношении женщин была создана в марте 1997 года по итогам сессии организации Суд арабских женщин по борьбе с насилием, которая состоялась в Бейруте в преддверие Пекинской конференции. Комиссия, в состав которой вошли многие организации и видные деятели, работающие в этой области, была основана после того, как в декабре 1996 года был учрежден Суд арабских женщин по борьбе с насилием в отношении женщин, который разместился в штаб-квартире Комитета по защите прав ливанских женщин. Комиссия поставила перед собой важную новаторскую задачу - оказать помощь и поддержку женщинам, подвергающимся избиениям, путем создания специальных центров, куда жертвы могли бы обращаться с жалобами, и открытия "горячей линии" по каналам прямой телефонной связи. Кроме того, члены Комиссии предоставляют женщинам, обратившимся за помощью, бесплатные консультации, а также проводят на местном материале исследования правовых аспектов, связанных с положением женщин, подвергающихся избиениям. 6. Национальная ассамблея по разработке факультативного гражданского кодекса о личном статусе Данная Ассамблея представляет собой общенациональное собрание видных ливанских деятелей, ассоциаций и партий, которые поставили перед собой задачу добиться ратификации единого факультативного гражданского кодекса о личном статусе и с этой целью проводят широкую просветительскую кампанию среди населения. Все вышесказанное можно резюмировать следующим образом: борьба за улучшение положения женщин и в защиту прав женщин в основном осуществляется силами негосударственного сектора. После ратификации Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин эта борьба обострилась. В этих условиях неправительственным организациям необходимо координировать свою деятельность и усилия, с тем чтобы создать сильный механизм давления на власти, тем более что тактика и стратегия их действий совпадают, а все усилия направлены на достижение одной цели. Только за счет объединения сил и согласованных действий негосударственный сектор сможет обеспечить женщинам их права и ликвидировать все формы дискриминации в отношении женщин. Кроме того, благодаря усилиям Национальной комиссии по делам ливанских женщин, направленным на координацию деятельности негосударственного сектора в области защиты прав человека женщин, удалось оказать давление на ливанские власти и заставить их выполнить свои обязательства перед ливанскими женщинами. С. Средства массовой информации и пропаганда В наши дни средства массовой информации играют важную роль в передаче информации и распространении знаний среди большей части населения. Благодаря современным технологиям их возможности возросли: они более не ограничены территорией какой-либо одной страны и способны организовывать вещание далеко за ее пределами, охватывая весь мир. После ратификации Ливаном Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин правительство страны не приняло никаких мер по разработке программ, организации семинаров или передач по радио либо телевидению, с тем чтобы проинформировать своих граждан (как мужчин, так и женщин) о Конвенции и ее положениях, повысить их осведомленность в отношении имеющихся у них прав и обязанностей. Тем не менее по требованию женских или неправительственных организаций телевидение и радио время от времени организуют трансляцию передач, посвященных Конвенции. Неправительственные и женские организации ведут активную работу по пропаганде Конвенции и ознакомлению широких слоев населения с ее содержанием. Члены комитетов, созданных в большинстве этих организаций, побывали во всех уголках Ливана, выступали с лекциями и организовывали семинары, посвященные вопросам прав женщин. Были проведены просветительские мероприятия на местном уровне среди женщин и мужчин; поскольку, как выяснилось, неосведомленность в отношении существования настоящей Конвенции и ее положений, касающихся прав женщин, характерна для всего общества, а не только для женщин. К сожалению, ограниченные ресурсы не позволили охватить этими мероприятиями все население Ливана. Часть II Равенство перед законом и в гражданских вопросах I. Гражданские и правовые вопросы А. Положения Конституции и действующее законодательство Статья 7 Конституции Ливана предусматривает равенство всех граждан перед законом. Однако в ряде законов, включая Уголовный кодекс, содержатся статьи, которые носят дискриминационный характер в отношении женщин. В тексте законов Ливана нет положений, которые не позволяли бы женщинам пользоваться своими гражданскими правами, поскольку все тексты, которые носили дискриминационный характер в отношении женщин в данном вопросе, были исправлены либо аннулированы. В. Основные аспекты дискриминации в отношении женщин 1. Гражданские вопросы Не существует законов, положения которых можно было бы рассматривать как дискриминационные в отношении гражданских прав женщин, за исключением законов, имеющих отношение к статьям Конвенции, по которым Ливан сделал оговорки (вопросы гражданства и семейные отношения). 2. Правовые вопросы Уголовный кодекс Ливана содержит ряд положений, которые можно рассматривать как дискриминационные в отношении женщин в таких областях, как: * преступления, совершаемые по мотивам "защиты чести" * супружеская измена * аборт * посягательства на честь и достоинство * проституция a) Преступления, совершаемые по мотивам "защиты чести" В статье 562 Уголовного кодекса Ливана предусматривается, что суд может признать наличие смягчающих вину обстоятельств в отношении лица, которое застает свою супругу, или одного из своих родителей либо детей, или сестру за актом супружеской измены или незаконным половым актом и совершает непредумышленное убийство одного из участников подобного деяния или причиняет ему увечья, а также в отношении лица, которое застает свою супругу, или одного из своих родителей или детей, или сестру в щекотливой ситуации с другим лицом и совершает убийство одного из участников или причиняет ему увечья. Статья 562, которая предусматривает наличие смягчающих вину обстоятельств, поощряет убийства и нанесение увечий и противоречит принципам свободы, справедливости и равенства. Более того, данная статья противоречит не только Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, но и всем международным хартиям по правам человека. Такая статья существует, несмотря на усилия женских и неправительственных организаций, благодаря которым в данную статью на основании Закона № 7, опубликованного 20 февраля 1999 года, была внесена поправка, отменившая положение об оправдании виновного, но сохранившая положение о смягчающих вину обстоятельствах, закрепив тем самым правомерность преступлений, совершенных по мотивам "защиты чести", и дискриминацию в отношении женщин; статья существует несмотря на то что Ливан, ратифицировав Конвенцию, обязался отменить все положения Уголовного кодекса, которые содержат положения, носящие дискриминационный характер в отношении женщин [пункт g) статьи 2 Конвенции]. b) Супружеская измена Статьи 487, 488 и 489 Уголовного кодекса содержат дискриминационные в отношении женщин положения с точки зрения условий установления факта правонарушения и наказания, вменяемого мужчинам и женщинам, виновным в супружеской измене. Женщина считается виновной в факте супружеской измены, если акт измены был совершен в доме, где она проживает со своим супругом, или в любом другом месте, в то время как мужчина признается виновным в измене только в том случае, если факт измены был совершен в доме, где он проживает со своей супругой, или если он не скрывает внебрачной любовной связи. Виновному в супружеской измене мужчине выносится наказание в виде лишения свободы сроком от одного месяца до одного года, а женщине, виновной в измене, - в виде лишения свободы сроком от трех месяцев до двух лет. Партнер женщины, виновной в совершении супружеской измены, не подвергается такому же наказанию, как сама женщина, если он не состоит в браке, в то время как женщина, выступающая в роли партнера виновного в факте супружеской измены, подвергается такому же наказанию, как он, независимо от того, состоит она в браке или нет. Кроме того, практика доказывания в делах, возбужденных по фактам супружеской измены, также носит дискриминационный характер. Вина жены в совершении супружеской измены доказывается путем допроса свидетелей или с помощью фактических доказательств, в то время как ее партнер вполне может быть оправдан в отсутствие писем или письменных документов, написанных его рукой, иными словами - за отсутствием юридических доказательств. Дело считается закрытым, если мужчина соглашается продолжить совместную жизнь в браке. Положения ливанского законодательства, касающиеся супружеской измены, противоречат нравственным принципам и принципам равенства, закрепленным в Конституции Ливана, Всеобщей декларации прав человека и международных соглашениях, в частности в Конвенции. Поэтому в положения таких законов необходимо внести поправки в соответствии с пунктом g) статьи 2 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. c) Аборты Ливанское законодательство запрещает аборты и разрешает искусственным путем прерывать беременность только по медицинским показаниям в конкретно оговоренных случаях. Закон запрещает рекламу абортов и продажу средств, предназначенных для искусственного прерывания беременности или способствующих искусственному прерыванию беременности. Акт искусственного прерывания беременности, совершенный самой женщиной или любым лицом, которое с ее согласия производит аборт, квалифицируется как уголовно наказуемое деяние. Умышленное прерывание беременности, совершенное без согласия женщины, квалифицируется как уголовное преступление. Кроме того, закон предусматривает строгие меры наказания в отношении правонарушителя и запрещает лицу, производившему аборт, впредь заниматься медицинской практикой. Отсюда можно сделать вывод, что ливанское законодательство является одним из самых жестких в вопросе об абортах. Однако наличие такого законодательства не снимает проблему абортов. d) Посягательства на честь и достоинство человека Ряд статей с 503-й по 522-ю Уголовного кодекса, которые касаются изнасилования, вступления во внебрачную связь, похищения, совращения, безнравственных поступков и посягательств на интимные места женщин, наносят женщинам ущерб и делают их жертвами сексуального и психологического насилия. "Насилие" включает: * физическое, сексуальное и психологическое насилие, которое совершается в доме, в общественных местах и на работе; * физическое, сексуальное и психологическое насилие, которое совершается органами государственной власти или на которое такие органы смотрят сквозь пальцы. В отношении насилия, которое совершается в семье, в общественных местах или на работе, закон предусматривает наказания для виновных в совершении актов насилия. Однако эти наказания не дают женщинам, ставшим жертвами насилия, возможности без опасений или колебаний возбуждать уголовные дела против своих обидчиков или получать компенсацию. Более того, в стране нет единого органа с разветвленной сетью центров, в штате которых работали бы специально обученные сотрудники службы безопасности, социальные работники, психологи и социологи и которые оказывали бы комплексные услуги и помощь женщинам, ставшим жертвами избиений, помогали им в преодолении возникших перед ними трудностей, а также повышали осведомленность в отношении проблем насилия как среди женщин-жертв, так и в обществе в целом. e) Проституция Юридические положения, касающиеся проституции, содержатся в разделе Уголовного кодекса Ливана, посвященном вопросам охраны общественного здоровья. Порядок функционирования публичных домов устанавливается законом. Такие дома открываются с разрешения губернатора, и мужчинам запрещается владеть такими домами. Закон налагает определенные требования на женщин - владельцев домов свиданий, касающиеся возраста работников, и запрещает принимать на работу юношей и девушек младше 18 лет, а также девственниц; закон также предусматривает ряд условий в отношении охраны общественного здоровья, продолжительности рабочего времени и проведения регулярных медицинских осмотров и лечения. Закон строго запрещает уличную проституцию и карает лиц, которые занимаются таким видом проституции. Он также карает женщин, которые занимаются сводничеством, гомосексуалистов и лиц, склоняющих женщин или несовершеннолетних девушек к вступлению во внебрачные связи. Правительство пока не ратифицировало закон, который обеспечивал бы охрану общественной нравственности и привел к закрытию всех публичных домов. С. Последние юридические изменения За женщинами официально признаны равные с мужчинами права в отношении их правоспособности подписывать юридические документы и распоряжаться своей собственностью. Им также предоставлена возможность пользоваться услугами здравоохранения, включая, например, применение противозачаточных средств, без согласия их супругов. Исключение составляют отдаленные районы, где общество - как женщины, так и мужчины - либо недостаточно информировано в вопросах медицины, либо стыдливо относится к этим вопросам. После внесения соответствующей поправки в торговый кодекс, женщины приобрели право подписывать договоры, связанные с получением кредитов, недвижимостью и другими видами собственности. Они могут заключать коммерческие сделки без разрешения своих супругов и от собственного имени. Женщины имеют право управлять своей собственностью на равной с мужчинами основе без вмешательства или одобрения последних. Они вправе распоряжаться собственностью по своему усмотрению; таким образом, они могут продавать, покупать, закладывать и передавать собственность без предварительного согласия своего супруга, отца или опекуна независимо от того, была ли эта собственность приобретена ими до или после вступления в брак. Женщины имеют право на равное с мужчинами обращение в судебных органах. Они могут выступать истцами, ответчиками или подавать жалобы от собственного имени. Женщины вправе давать показания во всех судах и правительственных учреждениях, и их показания имеют такой же вес, как и показания мужчин. Женщины-адвокаты имеют право представлять интересы своих клиентов любого пола в судах и специальных судебных учреждениях и быть членами суда присяжных и других органов, состоящих из граждан. Женщины могут работать в штате гражданских судов, но не религиозных судов, которые по-прежнему остаются в юрисдикции мужчин, за исключением суда евангелистской религиозной общины, где есть судья-женщина. Женщины и мужчины имеют равные возможности пользоваться юридическими услугами, включая услуги адвокатов, которые предоставляются бесплатно в том случае, если граждане не в состоянии самостоятельно покрыть судебные издержки и оплатить услуги адвокатов. Все правовые процедуры одинаковы как в отношении мужчин, так и женщин. Женщины вправе получать компенсацию в том же объеме, что и мужчины в схожих обстоятельствах. В отношении женщин выносятся такие же судебные решения, какие были бы вынесены в отношении мужчин в аналогичных условиях. Женщины и мужчины имеют равные юридические права в отношении свободы передвижения и выбора места жительства. Вместе с тем традиции и обычаи ограничивают возможность женщин реализовать это право, поскольку для них первым местом жительства является отчий дом, а затем - дом их мужа. С другой стороны, брак не ограничивает право женщин сохранить за собой прежнее место жительства на тот случай, если финансовое положение их мужей ухудшится, или на то время пока они и их мужья ищут подходящее место жительства. Финансовые трудности и отсутствие помощи, особенно в случае многодетных семей, часто побуждают женщин к тому, чтобы сохранять за собой свое первоначальное место жительства. Что касается женщин-эмигрантов, которые временно живут и работают в других странах, то они пользуются такими же правами, как и мужчины. II. Гендерные стереотипы Как и в любом другом патриархальном обществе, социокультурные модели поведения женщин и мужчин (основа гендерных различий) играют решающую роль в укоренении в ливанском обществе предрассудков и обычаев, обусловливающих подчиненное положение женщин по отношению к мужчинам. Такие модели поведения не отражают реальную действительность, которая претерпела значительные изменения в результате развития цивилизации и культуры. Различия в социальном положении женщин и мужчин и факторы, обусловливающие такое положение, проявляются в следующем: * По закону мужчина является главой семьи, и, согласно обычаям, материальное обеспечение семьи лежит в основе его главенствующей роли. Так как в настоящее время около 14 процентов ливанских семей возглавляют женщины и 14 процентов замужних женщин работают, мужчины утратили это исключительное право быть кормильцем и главой семьи. * Религия и обычаи накладывают ограничения на личный и семейный статус женщин и регулируют его законами, которые ставят женщин в зависимое, если не в подчиненное, положение. * До сих пор считается, что женщины несут всю ответственность за выполнение работы по дому, воспитание детей и уход за пожилыми людьми, инвалидами и больными, даже в тех семьях, где их партнеры-мужчины уже не являются единственными кормильцами в семье и где работают оба супруга. * В культуре нашего общества наблюдается тенденция к отходу от стереотипов в изображении мужчин и женщин в средствах массовой информации и в сфере образования. Вместе с тем основные факторы, способствующие стереотипному мышлению, по-прежнему превалируют, и меры, направленные на их устранение, либо не предпринимаются вообще (в средствах массовой информации), либо недостаточны (в сфере образования). Кроме того, эти меры не находят практически никакого отражения в политике, проводимой правительством страны. * За исключением нескольких профессий (работа на предприятиях горнодобывающей промышленности, в сфере производства спиртных напитков, эксплуатации установок и оборудования, производства асфальта и т. п.) ливанское законодательство конкретно не "запрещает" представителям того или иного пола работать ни в одной области. Тем не менее широко распространенные в обществе стереотипы в отношении роли женщин и мужчин обусловливают выбор женщинами "подходящих для женщины" занятий и профессий, самыми престижными из которых считаются образование и здравоохранение, и отказ от других видов занятости и профессий. * Если мальчики (за исключением тех, кто пошел работать) посвящают свое время учебе или играм, то девочки в большинстве семей помогают своим матерям, а иногда даже заменяют их, выполняя работу по уходу за детьми и больными членами семьи и другие обязанности, что обычно сказывается на их успеваемости в школе. * Случаи, когда при заключении браков встает вопрос о приданом или материальном вознаграждении за невесту, в Ливане становятся все реже, и эта практика регулируется законами о личном статусе. К числу "изощренных" способов, к которым мужчины прибегают для того, чтобы уклониться от уплаты отсроченной суммы выкупа, относятся избиение, подчинение, принуждение и оказание давления на женщину, с тем чтобы она ушла от мужа. Общество, построенное по конфессиональному принципу, возлагает на религиозных лидеров ответственность за решение вопросов, касающихся личной и семейной жизни членов религиозных общин. Их "священная власть" опирается на прочную основу и практически не касается вопросов, связанных с реальными и материальными изменениями, происходящими в структуре семьи и в самих ее членах под влиянием культурной эволюции. Напротив, религия иногда становится тормозом на пути культурных процессов, сопровождающих развитие общества. Один из аспектов происходящей трансформации - это изменение, пусть частичное, в положении женщин: их роль не вписывается в стереотипы и не укладывается в привычные представления о гендерной дифференциации, со всеми вытекающими отсюда законодательными и юридическими последствиями. Законодательная инициатива находится в юрисдикции духовных (религиозных) судов. Религиозные идеологии оказывают огромное воздействие на формирование и определение гендерных ролей в патриархальных культурах; вместе с тем обычаи, традиции и тенденции общества потребления занимают столь же важное место. Между этими полюсами существуют многочисленные структуры, в рамках которых предпринимаются попытки закрепить и определить эти ролевые функции, начиная со сферы семейного воспитания, посредством общих методов обучения и, наконец, в средствах массовой информации. А. Семья В структуре ливанской семьи происходят серьезные изменения, обусловленные различными взаимосвязанными факторами, важнейшими из которых являются урбанизация, сокращение размеров семьи, женское образование, женская занятость и тот факт, что свыше 14 процентов ливанских семей в настоящее время возглавляют женщины. Эта трансформация оказывает влияние на стереотипы, существующие в отношении роли мужчин и женщин, контуры которых пока не приобрели законченные очертания. По всей видимости, трансформация будет принимать различные формы, которые будут зависеть от промежуточных изменений (принадлежности к социальному/экономическому классу, к сельским/городским районам и т. п.). Кроме того, по-прежнему актуальная и пользующаяся поддержкой большинства населения концепция "неприкосновенности домашнего очага" препятствует прямому вмешательству общества в дела семьи и в отношения между ее членами. Национальная комиссия по борьбе с насилием в отношении женщин недавно впервые поставила вопрос о необходимости разработать законы или принять меры, обеспечивающие, в качестве превентивной меры контроль в области образования, практической деятельности и культуры поведения. Что касается предложений о ратификации законов о семейном воспитании, которые позволят изменить гендерные стереотипы, то здесь активистам женского движения и их организациям предстоит проделать большую работу, с тем чтобы убедить законодателей и общество в целом в необходимости этих законов, а также повысить уровень информированности общества в отношении данной проблемы. Вместе с тем "неприкосновенность очага" легко нарушается извне, когда члены семьи, сталкивающиеся с насилием, извращениями или преступлениями, переживают психологический стресс или развод, причем во всех этих случаях немедленно проявляются гендерные стереотипы. Они проецируют вымышленный образ женщин, который, скорее всего, унаследован из прошлого и вряд ли выдержит проверку действительностью. Женщину/жену нередко называют "хозяйкой дома", присваивая ей таким образом своего рода почетное звание; при расторжении брака, независимо от мотивов развода, она автоматически лишается этого "звания". По всей видимости, "разжалование" женщины в основном заключается в том, что ее лишают права участвовать в воспитании своих детей (ей разрешено осуществлять опеку над детьми в течение ограниченного срока). Здесь мы сталкиваемся с двумя стереотипными представлениями о женщине: сильная и властная (ее власть над детьми иногда исключительна и абсолютна), пока она состоит в браке, без мужа она превращается в слабое беззащитное существо, так как развод лишает женщину власти сразу же после расторжения брака. Согласно данным некоторых исследований, проведенным по данной тематике в Ливане, существует связь между извращениями, преступлениями и психическими заболеваниями и неспособностью женщин соответствовать стереотипу или, напротив, чрезмерным вхождением в стереотипный образ. В. Методы обучения В процессе разработки общих задач в области образования ответственные лица не включили в программу борьбы с дискриминацией (религиозной, расовой) аспекты дискриминации в отношении женщин или по признаку пола. Однако анализ ряда учебных программ показал, насколько важна эта тематика для преодоления мировоззренческих стереотипов в целом и дискриминации по признаку пола в частности. Кроме того, вопрос о конвенциях, касающихся женщин, будет включен в курс гражданского права в высших учебных заведениях и в программы доуниверситетского образования в рамках предмета "Положения резолюций Организации Объединенных Наций". С другой стороны, правительственные чиновники, ответственные за разработку учебников для национальных школ, направили авторам учебников по различным предметам инструкции, где содержались рекомендации внимательно следить за формой изложения материала и избегать гендерных стереотипов или предвзятых суждений, но при этом не смогли организовать курсы специальной подготовки, с тем чтобы повысить информированность составителей учебников в вопросах гендерного равенства. В итоге, результаты проделанной работы оказались разочаровывающими. С. Средства массовой информации В области средств массовой информации, и особенно на телевидении, в первую очередь заслуживают внимания два фактора, имеющих отношение к женщинам: частота их появления на экране и неадекватный уровень защиты их интересов. Частота появления на экране относится к вопросу о гендерных стереотипах: женщины на экране притягивают к себе зрителей. Женщины часто ведут передачи, но редко готовят или снимают их. Женское тело (движения женского тела) по-прежнему являются рекламным товаром, пользующимся более высоким спросом, чем мужское тело. Авторы исследований образа женщины в средствах массовой информации обращают внимание на две особенности: * Преобладание стереотипного образа женщины: женщина как сексуальный объект, мать, домашняя хозяйка, потребитель или лицо, стимулирующее потребление товаров. * Незначительную долю женщин, работающих в средствах массовой информации на высших ступенях иерархической лестницы в их профессии, несмотря на увеличение их числа в данной области в последние годы (84 процента), а также тот факт, что в основном женщины ведут передачи и тематику, не оказывающую большого воздействия на формирование общественного мнения или выбор профессии. В этой связи следует упомянуть один аспект, кажущийся не столь существенным по сравнению с приобретенными женщинами навыками и их высокой квалификацией в средствах массовой информации. А именно, что их физическая привлекательность является важной, а иногда и необходимой предпосылкой для их профессионального роста. О женщинах, работающих в средствах массовой информации, ходят многочисленные слухи, которые вредят их деловой и личной репутации. Кроме того, средства массовой информации в Ливане характеризуются отсутствием социальной и культурной тематики, в том числе программ, касающихся проблем женщин, которые пропагандировали бы интересы женщин как в культурной, так и в социальной сфере. Следует также отметить, что более многочисленные и влиятельные частные средства массовой информации редко затрагивают темы, которые не могут принести достаточно высокую прибыль. Поскольку интересы этих средств массовой информации лежат в сфере стимулирования потребления и развлечений (что соответствует их роли и задачам), они привносят в свои передачи стереотипные образы женщин (именно это и интересует нас сейчас), маловероятно, что руководители этих частных средств массовой информации согласятся добровольно руководствоваться статьей 5 Конвенции. Такое обязательство выглядело бы абсолютно бессмысленным в условиях широкого распространенного и бесконтрольного спутникового телевидения. С другой стороны, нынешнее правительство обязано оказывать поддержку официальным средствам массовой информации и, прежде всего, телевидению. Благодаря этой поддержке официальные СМИ смогли бы отчасти освободиться от конкуренции и более четко выражать позицию правительства по социо-культурным проблемам, включая политику в интересах женщин, которую обязалось проводить правительство. Политику по борьбе со стереотипами, доминирующими в обыденном сознании, можно было бы проводить с помощью учебных передач и передач по культурной тематике, предназначенных для широкой аудитории и, прежде всего, для женщин. Правительство может также создать механизм, позволяющий осуществлять методологический контроль за всеми видами передач (статьями в журналах и программами радио и телевидения), с тем чтобы очистить средства массовой информации от проявлений фанатизма, основанного на сексуальных и гендерных стереотипах. В этом плане следует отметить роль факультетов по подготовке специалистов в области массовой информации в университетах в целом, и в Ливанском (национальном) университете, в частности, где обучаются как юноши, так и девушки (причем число учащихся женщин превышает число мужчин). На практике курс обучения, например в Ливанском университете, не предполагает определенной жесткой программы курса обучения, и преподаватели вправе самостоятельно выбирать предметы, которые они будут читать. При этом классификация, принятая в современной системе университетского образования (развивающие программы, развлекательные программы, культурные программы и т. п.), не всегда соблюдается. По-прежнему превалируют политические программы, практически не оставляя места для других видов. Кроме того, на факультетах Ливанского университета, готовящих специалистов для средств массовой информации, не ведется научная работа и отсутствует научно-исследовательский центр, аналогичный тем, которые существуют на других факультетах и проводят исследования в других областях. Несмотря на невысокий уровень работ, они тем не менее создают начальную исследовательскую базу, опираясь на которую можно изучать тенденции в области развития средств массовой информации и характер отношений сторон (отправителей и получателей информации). Все увеличивающееся число женщин, учащихся на этих факультетах, позволяет надеяться на то, что в программах исследований и обучения проблемам женщин будет уделяться больше внимания и что средства массовой информации выйдут за рамки сложившихся стереотипов и будут более адекватно отражать положение современной женщины. D. Насилие в отношении женщин Согласно принципу "неприкосновенности домашнего очага", акты насилия, совершаемые внутри семьи, не рассматриваются как нечто из ряда вон выходящее. Акты насилия предаются гласности только в исключительных случаях, когда они квалифицируются как мелкие правонарушение или преступления. В основном объектом такого насилия становятся женщины - жены, дочери или сестры. Средства массовой информации, прежде всего телевидение, оповещая о актах насилия такого рода и осуждая их, либо организовывая дискуссию по этому вопросу, содействуют повышению информированности общества в отношении проблемы насилия в семье и помогают пробить окружающую ее стену молчания. Такие передачи оказали большое воздействие на аудиторию и придали женщинам (и детям), которые пострадали от насилия, решимость выступить с осуждением этой практики. Подтверждение этому - рост числа дел, связанных с насилием, возбужденных органами безопасности, о чем свидетельствует следующая таблица, составленная на основе статистических данных Управления сил внутренней безопасности: Год Число изнасилований Число непристойных посягательств или сексуальных домогательств Действующие законы, направленные на борьбу с насилием, изнасилованиями или непристойными посягательствами, не учитывают подлинную природу данных явлений. Неправительственные группы и организации проводят исследования, направленные на модернизацию законов, которые должны учитывать весь комплекс современных проблем и противоречий, связанных с этими вопросами. Борьба с преступлениями, связанными с насилием, является одной из приоритетных задач Министерства по социальным вопросам. Однако Министерство не имеет средств для того, чтобы принять какие-либо меры, за исключением оказания социальных услуг. Кроме того, в стране отсутствует механизм взаимодействия, который позволял бы передавать жертв насилия или сексуальных посягательств в ведение Министерства по окончании процедур в полицейских участках или по завершении судебных разбирательств. Министерство само не располагает ни достаточными людскими ресурсами, ни специальной структурой или помещением для того, чтобы разместить жертв и вести наблюдение за их состоянием. Тем не менее сотрудники Министерства считают себя ответственными за судьбу жертв насилия в семье и сексуальных посягательств и ставят во главу угла своей будущей деятельности задачи по размещению женщин в специальных учреждениях и оказанию помощи жертвам. В преддверие Пекинской конференции в стране была создана Ливанская комиссия по борьбе с насилием в отношении женщин. Комиссия - единственный в Ливане орган, занимающийся данной проблемой. Члены Комиссии тесно сотрудничают с Арабским судом и принимают участие в осуществлении его программ. Комиссия принимает жалобы от женщин, подвергшихся избиению, - по "горячей линии" либо женщины приходят лично - и члены Комиссии оказывает им максимально возможное содействие, в том числе направляя поступившие жалобы на рассмотрение врачей-специалистов, психологов или юристов - мужчин или женщин. Женщины - социальные работники также оказывают помощь женщинам, ставшим жертвами избиений, в течение всего процесса их реабилитации. В настоящее время в Ливане нет специального помещения, где можно было бы разместить женщин, подвергшихся насилию. Во взаимодействии с официальными лицами, ответственными за социальные вопросы, или частными организациями, в том числе религиозными общинами, Комиссия в настоящее время пытается организовать такой приют. Комиссия устанавливает контакты с государственным и должностными лицами, с тем чтобы привлечь их внимание к данной проблеме. При этом члены Комиссии часто сталкиваются с равнодушием или попытками закрыть эту тему и прекратить дискуссию, либо с отрицанием самого факта существования проблемы насилия в семье. На Комиссию также оказывается давление с двух сторон, а именно: * со стороны все увеличивающегося числа женщин, которые подверглись избиениям и впервые получили возможность прибегнуть к помощи общественного органа для решения их проблемы; и * заинтересованных мужчин и женщин, прежде всего студенток университетов, которые хотели бы присоединиться и быть ее активными членами. В первом случае потребности превышают реальные возможности Комиссии по размещению и оказанию помощи жертвам насилия, во втором - ее возможности оплачивать услуги еще большего числа социальных работников. В настоящее время члены Комиссии занимаются разработкой программы профессионального обучения своих административных сотрудников с целью совершенствования организационной структуры Комиссии. Члены Комиссии проявляют осмотрительность в плане сотрудничества со средствами массовой информации: существуют опасения, что тема насилия может вызвать слишком бурную реакцию в обществе. В данный момент усилия Комиссии сосредоточены в пяти взаимосвязанных областях: исследования, обучение, подготовка документации, информационная работа и мобилизация ресурсов; помимо этого ее члены активно сотрудничают с Арабским судом, который в настоящее время начинает кампанию в поддержку прав женщин. III. Гражданство и натурализация A. Положения Конституции и действующее законодательство Правительство Ливана сделало оговорку в отношении пункта 2 статьи 9 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Данная оговорка подтверждает тот факт, что ливанские законы, касающиеся гражданства и натурализации, являются дискриминационными в отношении женщин. В соответствии с постановлением № 15 от 19 января 1925 года, подтвержденном в законе, опубликованном 11 января 1960 года, "лицо, отцом которого является гражданин Ливана, независимо от места его жительства считается ливанским гражданином". Ребенок сохраняет гражданство своего отца, даже если его отец впоследствии теряет это гражданство, пока ребенок является несовершеннолетним. Родившийся вне брака ребенок, родство которого с одним из его родителей, являющимся ливанским гражданином, будет доказано в тот период, пока ребенок еще является несовершеннолетним, также будет считаться ливанским гражданином. Гражданство может передаваться от матери ребенку в следующих случаях: * если матерью ребенка является подданная другого государства, которая приобрела ливанское гражданство после кончины ее супруга, являвшегося подданным другого государства; * ливанское законодательство предоставляет супругу, являющемуся гражданином Ливана, право передавать своей супруге, являющейся подданной другого государства, ливанское гражданство через один год после даты регистрации брака в отделе регистрации актов гражданского состояния и по ее просьбе; * ливанское законодательство предоставляет любому лицу возможность приобретать гражданство любого другого государства в дополнение к его ливанскому гражданству; * ливанские женщины, независимо от их семейного положения, имеют право наравне с мужчинами приобретать, сохранять или менять свое гражданство. В принципе, брак с подданным другого государства не влияет на гражданство женщин. Как правило, они сохраняют ливанское гражданство и теряют его только по их желанию. Они могут повторно приобретать его после того, как их брак будет расторгнут, независимо от причины. Ливанская женщина, которая вступает в брак с подданным другого государства и сохраняет либо повторно приобретает свое гражданство, не имеет права передавать его своим детям, в то время как мужчина, который вступает в брак с подданной другого государства, имеет такое право. Супруг ливанской женщины, являющийся подданным другого государства, не обладает равными правами на получение вида на жительство и на работу, в то время как супруга ливанского мужчины, являющаяся подданной другого государства, получает более широкие права через год после получения ею ливанского гражданства; с этого момента она считается проживающей в стране на законных основаниях. Ей не нужно получать вид на жительство, и она имеет возможность работать и пользоваться всеми благами, а также гарантиями в области занятости наравне с ливанскими женщинами. В соответствии с ливанским законодательством гражданство ребенка определяется исключительно по принципу крови. Тем самым мать, являющаяся гражданкой Ливана, лишается своего права гражданина передавать гражданство своим детям. Несовершеннолетние дети могут иметь собственные паспорта, однако для включения таких детей в паспорт их матери требуется согласие отца. С. Последние изменения в вопросах гражданства и натурализации Многочисленные женские ассоциации и, в частности, Ливанская ассоциация по правам человека неоднократно выступали с требованием, чтобы ливанское гражданство предоставлялось ребенку независимо от того, кто из его родителей - отец или мать - являются гражданином Ливана. Это требование было основано на положениях ливанской Конституции и Конвенции о правах ребенка, которая была ратифицирована Ливаном и которая не допускает, чтобы дети не имели гражданства. Оно было также основано на указанном выше законе о натурализации, который разрешает матери, являющейся подданной другого государства и приобретающей ливанское гражданство после кончины ее супруга - подданного другого государства, передавать гражданство своим несовершеннолетним детям; а также на решении ливанского Кассационного суда, который не нашел никаких оснований для проведения дискриминационных различий между женщинами, родившимися в Ливане, и женщинами, родившимися на территории других государств. Это требование также исходило из интересов справедливости, равенства и стремления законодателя сохранить целостность семьи и было направлено на то, чтобы дети ливанской женщины, которые проживают вместе с ней в Ливане, были полностью интегрированы в ливанское общество и не имели другого гражданства. Кроме того, требование, высказанное данными ассоциациями, было также основано на противоречиях в тексте соответствующей статьи, которая, в свою очередь, идет вразрез с современными требованиями, признающими право ребенка на получение гражданства любого из его/ее родителей и исходящими из интересов ребенка. Однако все призывы неправительственных организаций пока так и не получили никакого отклика со стороны официальных властей, хотя парламентский Комитет по административным вопросам и вопросам правосудия рассматривает их с декабря 1995 года. Несовершеннолетние дети могут покидать пределы страны по паспорту отца или матери только с согласия обоих родителей. Они могут выезжать из страны с согласия лишь одной матери, если ее супруг находится за пределами Ливана, если он страдает заболеванием, которое мешает ему выразить свое согласие, или в случае конфликта между супружеской парой. Тем не менее органы регистрации актов гражданского состояния сегодня требуют согласия обоих родителей на выдачу паспортов. Мать может дать своим несовершеннолетним детям свой паспорт, которым они могут пользоваться с обоюдного согласия ее и их отца. Женщины могут получать паспорта и покидать пределы страны без согласия своих супругов в отсутствие соответствующего положения в брачном контракте или судебного решения, запрещающего им покидать пределы страны. . Труд и экономика 1. Право на труд и возможности в сфере занятости Закон о труде и законодательный декрет № 112 Закона о занятости и соответствующие постановления не носят дискриминационного характера в отношении женщин с точки зрения реализации их права на труд и возможностей в сфере занятости. В то же время ощущается нехватка законодательных мер, которые поощряли бы равенство между женщинами и мужчинами в плане возможностей в области занятости. 2. Оплата труда Закон о занятости не содержит положений, носящих дискриминационный характер в отношении женщин с точки зрения размера оплаты труда в государственном секторе (принцип равной оплаты за труд равной ценности). Кроме того, Закон о труде предусматривает равное вознаграждение за труд равной ценности для работающих мужчин и женщин. Вместе с тем ситуация в частном секторе временами отличается от той, что предусмотрена в законодательных инструментах, и поэтому некоторые трудящиеся-женщины вследствие исключительной стесненности в финансовых средствах вынуждены подписывать трудовые соглашения на условиях, невыгодно отличающихся от установленных норм оплаты труда. 3. Обеспеченность работой а) Право на обеспеченность работой Несмотря на то что каждый работник государственного и частного секторов имеет право на обеспеченность работой, на практике законы и положения, действующие в некоторых областях, нарушаются в той или иной степени. b) Сохранение рабочего места Согласно статье 29, работодателю запрещается увольнять или угрожать увольнением женщинам в период беременности, если не будет установлено, что они в данный период трудятся еще на одной работе. Однако работодатель имеет право, согласно статье 52, уведомлять беременных женщин об увольнении вплоть до пятого месяца беременности, что ставит под угрозу будущее работающих беременных женщин и противоречит основным положениям международных конвенций. 4. Отпуск по беременности и родам Согласно статье 82 Закона о труде, женщинам, работающим в частном секторе, предоставляется отпуск по беременности и родам продолжительностью 40 дней, в то время как согласно статье 38 декрета-закона № 112, в который на основании Закона № 48 были внесены поправки, женщинам - гражданским служащим, работающим в государственном секторе, предоставляется отпуск по беременности и родам продолжительностью 60 дней. При этом, согласно статье 15 указа № 5883, беременные женщины, работающие в системе государственной администрации и получающие оклад, имеют право на полностью оплачиваемый отпуск по беременности и родам продолжительностью 40 рабочих дней. Существует различие в продолжительности отпусков по беременности и родам, предоставляемых гражданским служащим-женщинам, женщинам, работающим в системе государственной администрации и получающим оклад, и работницам. Кроме того, следует отметить, что Ливан еще не ратифицировал Конвенцию № 103 МОТ, касающуюся отпуска по беременности и родам. Примечание: Ливанское законодательство не предусматривает предоставление отцам отпуска по уходу за детьми, который обеспечивал бы им возможность участвовать в выполнении семейных обязанностей, и, в частности, обязанностей по воспитанию детей. 5. Уход за детьми Согласно статье 34 закона о труде, допускается "позитивная" дискриминация в пользу женщин, что обеспечивает работающим женщинам право на перерыв продолжительностью не менее часа, если их рабочий день превышает пять часов. Тем самым женщинам предоставляется возможность кормить грудью своих детей и ухаживать за ними. 6. Охрана здоровья и безопасные условия труда Согласно статье 27 закона о труде, запрещается использовать труд женщин в отраслях и на работах, которые пагубно сказываются на их здоровье, на здоровье их детей, а также на здоровье вынашиваемого ребенка. 7. Банковские кредиты и ипотеки Никакой дискриминации в отношении женщин с точки зрения порядка получения банковских кредитов и ипотечных займов не наблюдается. Основные аспекты дискриминации в отношении женщин в ливанском законодательстве в области труда и экономики заключаются в следующем: 1. Социальные пособия и социальное обеспечение а) Социальное обеспечение Согласно статье 3 декрета-закона № 3950 Закона о занятости, а также статье 46 закона о социальном обеспечении гражданские служащие и работники мужского пола имеют право на льготы и пособия, предоставляемые в рамках системы социального обеспечения; в то же время обе статьи ущемляют права женщин - гражданских служащих и работниц, лишая их благ, которыми пользуются мужчины, даже в тех случаях, когда размер отчислений в социальные фонды женщин и мужчин одинаков. b) Положения, регулирующие порядок увольнения с работы и выхода на пенсию Согласно статье 62 декрета № 74 о порядке увольнения с работы и выходе на пенсию члены семьи умерших гражданских служащих не могут получать пенсию умершего, назначенную ему по достижении пенсионного возраста, за исключением конкретно предусмотренных случаев. с) Медицинские услуги и госпитализация Статья 10 постановления о порядке выплаты пособий и оказания услуг государственным служащим и статья 14 закона о социальном обеспечении содержат дискриминационные положения в отношении женщин, касающиеся порядка выплаты пособий членам семьи на медицинское обслуживание и госпитализацию, а также других социальных пособий, даже в тех случаях, когда размер отчислений в социальные фонды у женщин и мужчин одинаков. 2. Виды трудовой деятельности Закон о труде определяет виды работ, на которых может использоваться труд женщины, что является дискриминацией в отношении женщин и ущемлением прав женщин в пользу мужчин. Статья 26 запрещает нанимать женщин на работу во всех отраслях производства, связанных с применением механического или ручного труда. Положения статьи предусматривают определенную продолжительность рабочего дня для женщин и предоставляют им право самим выбирать вид трудовой деятельности и график работы, даже когда эта работа может быть выполнена любым работником (будь то мужчиной или женщиной), если он или она того пожелают. 3. Неформальный сектор Положения статьи 7 закона о труде не распространяются на работников, занятых в сельском хозяйстве, а также домашнюю прислугу (которыми в основном являются женщины). Кроме того, положения законов о труде и социальном обеспечении не распространяются и на трудящихся неформального сектора. После того, как в июле 1996 года Ливан ратифицировал Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, никаких поправок ни в законы о труде и социальном обеспечении, ни в Закон о занятости и связанные с ним постановления внесено не было. В апреле 1999 года ряд депутатов поддержали предложение, с которым выступила Комиссия по правам ливанских женщин, где содержался призыв к внесению поправок в статьи пяти законов (Закона о труде, Закона о социальном обеспечении, Закона о занятости, Закона о торговле и уголовного закона) в соответствии с Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Несколько депутатов представили это предложение в Парламент страны. Позднее оно было передано на рассмотрение Комитета по административным вопросам и вопросам правосудия; впоследствии члены Совета министров передали его компетентным министерствам для вынесения заключения. В настоящее время на различных уровнях ведется работа по ратификации предложенных поправок. . Изменения на уровне экономической активности женщин 1. Участие женщин в экономической деятельности За последние два десятилетия в общих показателях, отражающих положение женщин, произошли огромные изменения в лучшую сторону. Так, существенно возросли коэффициенты охвата женщин школьным и высшим образованием, которые, как свидетельствуют данные недавно проведенных исследований, иногда даже превосходят соответствующие показатели для мужчин. Показатели уровня экономической активности женщин также возросли среди большинства возрастных групп, в том числе среди женщин более старшего возраста, чем средний возраст вступления в брак, и в настоящее время превышают показатели 1970-х годов. На фоне этих достижений, которые совпали с сокращением неграмотности среди женщин, наметилась тенденция к усилению диверсификации экономической деятельности женщин по сравнению с 1970-ми годами, а также стабилизировался, если не сократился, уровень женской безработицы. Однако достаточно ли это общее улучшение статистических показателей для того, чтобы утверждать, что правительству и обществу удалось обеспечить женщинам возможности получения образования и профессиональной подготовки, которые позволят им участвовать в процессе развития? Конечно, нет, цель не достигнута по целому ряду взаимосвязанных причин. В вопросе трудовой деятельности женщин следует в первую очередь обратить внимание на проблему несоответствия между теми средствами, которые общество тратит на женское образование (расходы на женское и мужское образование примерно равны), и нынешним уровнем их экономической активности, который, несмотря на некоторое улучшение, остается относительно низким. В действительности в таком несоответствии вины женщины нет. Один из важных аспектов этой проблемы связан с моделью экономического развития и структурой занятости и инвестиций, для которых характерны ярко выраженная асимметрия и специализация в основном в области торговли недвижимостью и аренды. По своей природе эти две системы не способны справиться с задачей создания более широких возможностей для женщин или мужчин в плане занятости, в отличие от высоко диверсифицированных, структурированных и комплексных моделей роста и рынка занятости развитых стран. К вышесказанному следует добавить еще одну серьезную проблему, связанную с ассиметричным развитием, а именно пробелы в системе образования и определенные потребности рынка труда, которые влияют как на женщин, так и на мужчин. Доля работающих женщин от общего числа женщин (всех возрастных групп) увеличилась с 9,5 процента в 1970 году до 14,7 процента в 1997 году. Это увеличение - скорее следствие объективных демографических факторов, чем результат комплексного плана развития с четко прописанными задачами и целями, либо индикатор значительного повышения информированности общества в целом. Это улучшение обусловлено повышением уровня образования, относительными изменениями в отношении общества к женскому труду и последствиями опустошительной войны в Ливане. Здесь уместно сказать о женщинах, которые начали работать и участвовать в экономической деятельности потому, что они осознали ответственность за судьбу своей страны, переживающей сложный период. Нам предстоит преодолеть последствия многолетней войны, ухудшения экономической ситуации в стране и их пагубного воздействия на положение женщин. Все больше женщин вынуждены работать, чтобы удовлетворить потребности своих семей в дополнительных средствах, необходимых для покупки товаров первой необходимости. Мы должны отдать должное этим женщинам и поздравить их с успехами в трудовой деятельности. Согласно данным, большинство работающих женщин - служащие, получающие оклад, и в этой категории их число превышает число мужчин. Отмечено также, что число женщин, выбравших этот вид трудовой деятельности, варьируется в различных географических районах Ливана. Так, в 1997 году доля экономически активных женщин по всей стране составляла 21,7 процента; при этом она была самой высокой в Бейруте (35,1 процента) и Горном Ливане (23,7 процента) и самой низкой в Бекаа (12,1 процента), в Набатие (15 процентов), на севере (18,7 процента) и юге страны (17,4 процента). 2. Уровень образования работающих женщин Статистика распределения работающего населения по уровню образования свидетельствует о том, что большинство работающих женщин являются выпускниками университетов (29,1 процента) или средних школ (26,8 процента); среди мужчин доля выпускников этих учебных заведений составляет соответственно 13,7 и 5,7 процента. Доля мужчин, которые имеют свидетельства об окончании начальной школы (31,8 процента) и начального уровня средней школы (22,3 процента), возрастает, что свидетельствует о том, что образование может сыграть важную роль в повышении конкурентоспособности женщин на рынке труда. Профессионально-техническое образование начинает привлекать к себе все больший интерес женщин, которые раньше довольно неохотно овладевали техническими специальностями; этот интерес особенно возрос после того, как общество стало активно поощрять получение женщинами такого образования. Доля женщин также возрастает на высших уровнях частного профессионально-технического обучения. Вместе с тем процент неграмотных работающих женщин по-прежнему больше, чем процент неграмотных мужчин. 3. Виды работ, выполняемые женщинами С ростом грамотности экономическая деятельность женщин становится несколько более диверсифицированной, чем в 1970-е годы. Несмотря на позитивные изменения в области занятости, которые проявились в увеличении числа экономически активных женщин в период 1970 - 1997 годов, положение в структуре женской занятости практически не изменилось. Как показано в таблице ниже, фактически за этот период не было отмечено сколько-либо заметного увеличения ни доли самостоятельно занятых женщин, ни доли женщин-работодателей. Единственным положительным изменением можно считать увеличение доли женщин - постоянных работников с 51 процента в 1970 году до 72,5 процента в 1997 году и уменьшение доли женщин, работающих в качестве так называемой "домашней прислуги" (т. е. на неоплачиваемой работе) - с 19,4 до 4,6 процента. за указанные годы, в процентах 1997 год 1970 год Женщины Мужчины Самостоятельно занятые Работодатели Постоянные наемные работники Прочие наемные работники Домашняя прислуга Стажеры или прочие Источник: Рабочая сила в Ливане и уровень жизни семьи, 1997 год. Большинство женщин трудятся в секторе услуг, на долю которого приходится около 62,6 процента всех работающих женщин, а также в секторе торговли (14,4 процента работающих женщин) и в промышленности (14,7 процента), и 4 процента от общего числа экономически активных женщин заняты в сельском хозяйстве. Доля женщин, работающих в промышленности, снизилась с 20,2 процента в 1970 году до 14 процентов в 1997 году, в то время как в секторах услуг и торговли она возросла. В настоящее время некоторые женщины начали "наступление" на секторы, в которых женщины раньше никогда не работали, поскольку профессии в этих секторах считались "мужскими", такие как операторы установок и оборудования на промышленных предприятиях или высший управленческий персонал. Доля женщин среди руководящих работников по-прежнему незначительна (1,96 процента от общего числа работающих женщин). Доля женщин также невелика среди профессий, связанных с техническим обслуживанием (5,04 процента), среди фермеров (1,45 процента), шахтеров (0,12 процента), работников предприятий по добыче и переработке полезных ископаемых (0,16 процента), наладчиков машин и оборудования (0,14 процента), продавцов и служащих (11,08 процента), а также среди категорий технического и медицинского персонала среднего звена (13,11 процента) и административных работников (11,62 процента). С другой стороны, мужчины практически монополизировали должности исполнительных директоров (91,5 процента), специалистов (72 процента), продавцов (81 процент), фермеров, квалифицированных и неквалифицированных рабочих. Результаты других исследований свидетельствуют о том, что значительная часть женской рабочей силы сконцентрирована в секторах специалистов (24,3 процента) и в профессиях среднего звена (24,8 процента). Процент женщин, работающих в системе образования, вырос с 51,7 процента от общего числа работников данного сектора в 1970 году до 68,24 процента в 1996 году. Их доля составляет 23,2 процента от общего числа работающих женщин. Среди работающих женщин, относящихся к категории специалистов, большинство составляют женщины-учителя - 62,2 процента. 4. Распределение работающих женщин в разбивке по возрастным группам и продолжительности трудоустройства Данные о распределении работающих женщин в Ливане по возрастным группам свидетельствуют о том, что основная масса работающих женщин сконцентрирована в возрастных группах от 25 до 39 лет; доля экономически активных женщин в возрасте от 15 до 19 лет составляет лишь 5,8 процента, достигает своего максимального уровня в возрасте от 25 до 29 лет (34,4 процента), и затем начинает снижаться. Среди мужчин динамика трудовой активности выглядит иначе. Доля работающих мужчин растет постепенно: она составляет 36,6 процента в возрастной группе от 15 до 19 лет и достигает своего пика - 97,8 процента - в возрасте от 35 до 39 лет. С другой стороны, участие женщин в экономической деятельности сокращается после 30 лет, что, в основном, свидетельствует о росте числа обязанностей женщины, связанных с вступлением в брак, рождением детей и работой по дому. В плане продолжительности трудоустройства в разбивке по возрастным группам, имеющиеся данные свидетельствуют о том, что женщины в большинстве возрастных групп имеют постоянную работу. Наибольшее число женщин, занятых на сезонной или временной работе, приходится на возрастные группы от 10 до 19 лет и старше 60-ти лет. По всей видимости, это связано с тем, что женщины, относящиеся к первой из этих двух возрастных групп, основную часть года учатся, в то время как женщины, относящиеся ко второй группе, в основном заняты в сельском хозяйстве и неформальном секторе. Распределение женщин по продолжительности трудоустройства (в разбивке по возрастным группам) Возрастная группа (лет) Характер трудоустройства Постоянная Сезонная Временная Всего 60 и старше Итого Источник: Положение ливанских женщин в период с 1970 по 1995 год: цифры и их значение, Национальная комиссия по делам женщин, 1997 год. 5. Женщины в государственном секторе Несмотря на то что женщины принимают активное участие в различных областях жизни страны, они практически отсутствуют или недостаточно представлены в первой категории органов государственного управления. Доля женщин среди служащих органов государственного управления первой, второй и третьей категорий Категория Доля женщин, в % Соотношение полов Первая Вторая Третья Источник: Совет гражданской службы, 1999 год. Стоит обратить особое внимание на некоторые статистические данные, касающиеся органов государственного управления: Первая категория: * Среди служащих первой категории органов государственного управления женщины составляют 1,587 процента (2 женщины из 126). * Одна женщина генеральный менеджер с самого начала, а вторая в должности генерального менеджера по доверенности. * 18 процентов членов Совета по вопросам правосудия - женщины. * Женщины составляют 14 процентов членов Государственного совета. Вторая категория: * Среди служащих второй категории в органах государственного управления женщины составляют 8,35 процента (30 из 359) и 4,7 процента от общего числа переведенных из третьей категории во вторую за период с 1991 по 1998 год (15 из 334). * Женщины в основном работают в аппарате Совета министров, в Государственной инспекции, Министерстве туризма, Министерстве финансов, Министерстве почт и связи, Министерстве сельского хозяйства и Министерстве жилищного строительства и кооперативов. Третья категория: Доля женщин составляет: * 20,8 процента от общего числа служащих третьей категории в органах государственного управления (400 из 1530). * 73,2 процента от общего числа учащихся Института управления (семестры 16 - 17 - 18). * 12,6 процента от общего числа врачей, работающих в органах государственного управления. * 3,1 процента от общего числа инженеров, работающих в органах государственного управления. * 40,1 процента от общего числа служащих, принятых в эту категорию в период с 1989 по 1998 год. Эта доля значительно превышает показатель в 8,1 процента, который был зафиксирован в 1993 году. Необходимо также отметить значительное число женщин среди служащих третьей категории во дворце правительства (11 женщин из 12 служащих), в контролирующих органах и на финансовых должностях (контролер за расходованием средств, финансовый контролер, главный налоговый контролер). Примечание: статистические данные, которые приводятся в настоящем докладе, свидетельствуют о том, что доля женщин, работающих в системе образования, является весьма значительной, чего нельзя сказать о представительстве женщин на управленческих должностях Министерства национального просвещения, по делам молодежи и спорта. Фактически, они составляют лишь 25 процентов от общего числа служащих третьей категории. 6. Женщины в неформальном секторе Статистические данные о занятости в неформальном секторе Ливана отсутствуют, несмотря на то что именно этот сектор обеспечивает работой многие семьи с низким доходом. Результаты различных исследований свидетельствуют о преобладании работников, получающих оклад, над представителями свободных профессий. Помимо основной работы женщины занимаются другими видами деятельности, которые получили распространение во время войны и процветают по сей день. Однако этот труд не учитывается в экономических показателях развития, а женщины не включаются в состав рабочей силы страны. Кроме того, он не включен в официальную классификацию видов трудовой деятельности, хотя его вклад в процесс развития весом, как с точки зрения производительности, так и ценности для общества. Женщины также выполняют другую работу, которая традиционно недооценивается и считается "неформальным" или маргинальным видом труда. Таким образом, эти виды деятельности, несмотря на их экономический характер, выводятся за пределы границ производства. Некоторые отрасли нанимают женщин для работы на сборочных линиях или в качестве уборщиц. 7. Самостоятельно занятые женщины Значительная часть женщин-специалистов, работающих не по найму, имеют дипломы об окончании университетов (в таких областях как юриспруденция, политология, экономика, бизнес-администрирование, инженерно-технические разработки, медицина, фармакология), при этом многие из них имеют собственные предприятия. Большинство самостоятельно занятых женщин работают в малых семейных предприятиях, где заняты менее пяти наемных работников. Согласно имеющимся данным, большинство предприятий, которыми владеют женщины, расположены в сельской местности и объединяют женщин, занятых производством традиционных предметов искусства и ремесленных изделий или выпуском экологически чистой и полезной для здоровья продукции (продуктов питания и т. п.). Категории женщин, которые работают не по найму или в "неформальном" секторе, сталкиваются со многими проблемами, наиболее важными из которых являются: * Потребность в финансировании, проблемы сбыта и конкуренция. * Временной разрыв между покупкой за наличный расчет и получением денег за реализованную продукцию (деньги, как правило, поступают с опозданием). * Нестабильность доходов из-за сезонного характера работы большинства предприятий. * Несоответствие уровня профессиональной подготовки потребностям предприятия. * Отсутствие системы общей и экономической поддержки развития малых и средних предприятий. * Отсутствие положений, регулирующих данные формы трудовой деятельности. Кроме того, работающие женщины не пользуются социальными благами, такими как пособия по социальному обеспечению, отпуск по болезни и оплачиваемый отпуск. * Непропорциональный, неконтролируемый и законодательно незакрепленный уровень заработной платы. 8. Безработица Согласно официальным данным, общий уровень безработицы варьируется от 8,1 до 8,9 процента (1997 год), и составляет 7,2 процента - среди женщин и 9 процентов - среди мужчин (в возрасте старше 15 лет). Самый высокий уровень безработицы среди женщин наблюдается в возрастной группе от 15 до 19 лет (21,6 процента от общего числа женщин данной возрастной группы) и затем, в соответствии с возрастом, он постепенно снижается до 2,2 процента в возрастной группе от 55 до 59 лет. Примечательно, что уровень безработицы в сельских районах (5,33 процента) несколько ниже, чем в городских (5,69 процента). К вышесказанному следует добавить, что существует также скрытая безработица, которая не отражена в приведенных выше статистических данных. Возрастная группа (лет) и пол Всего по Ливану Бекаа Набатия Южный Ливан Северный Ливан Горный Ливан, исключая окраины Окраины Бейрута Бейрут Источник: Уровень жизни семей, 1997 год, Центральное статистическое управление Е. Женщины и объединения Закон об объединениях не содержит дискриминационных положений в отношении прав женщин вступать в союзы, будь то в качестве простых членов или руководителей. Однако на практике, несмотря на возросшее в последние годы участие женщин в деятельности объединений, их представительство в руководящих органах ряда профсоюзов и лиг по-прежнему остается на низком уровне. 1. Женщины на преподавательской работе Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что представительство женщин-преподавателей в лигах преподавателей и объединении учителей частных школ, а также лиге штатных преподавателей Ливанского университета не пропорционально их численному превосходству в этой профессии, что видно из следующей таблицы: Процент женщин в основных лигах учителей и преподавателей Состав Процент Лига учителей средних школ Лига учителей начальных школ в Бейруте в Северном Ливане в Горном Ливане в Бекаа Ноль в Южном Ливане Союз учителей частных школ Источник: Министерство национального просвещения, по делам молодежи и спорта, Совет учителей Ливана. Показательно, что женщины отсутствуют в составе исполнительного комитета лиги штатных преподавателей Ливанского университета (несмотря на то что они широко представлены на различных факультетах и в институтах). Среди членов совета делегатов их доля составляет 3,8 процента. 2. Женщины в профессиональных ассоциациях Процент женщин - представителей свободных профессий и членов профессиональных ассоциаций растет, в том числе в ассоциациях медицинских работников, фармацевтов, инженеров и адвокатов, а также в союзах журналистов и редакторов. При этом среди членов советов, а также вспомогательных и главных органов этих профессиональных ассоциаций и союзов доля женщин незначительна. 3. Женщины в профсоюзах Уровень участия экономически активных женщин в работе профсоюзов в целом остается низким, хотя в некоторых союзах (например, союзе портных) они весьма активны. Однако женщины практически не представлены в главных профсоюзных органах: в руководстве Всеобщего совета профсоюзов, который объединяет все профессиональные союзы и осуществляет программы в интересах женщин, нет ни одной женщины, и лишь одна женщина входит в исполнительный комитет Совета профсоюзов. Женщины составляют 8,3 процента (1 из 12) среди руководства Национальной федерации профсоюзов и 2,5 процента среди членов ее исполнительного совета (1 женщина из 44). F. Насилие в отношении женщин О проблеме насилия в отношении женщин в Ливане заговорили относительно недавно, в 1995 году, в связи с проведением первых арабских слушаний женщин, ставших жертвами насилия. Слушания были организованы в рамках подготовки к Пекинской конференции и стали важным вкладом Ливана в работу Постоянного арабского суда по борьбе с насилием в отношении женщин, который расположен в штаб-квартире Комитета по защите прав ливанских женщин в Бейруте. Создание Ливанской комиссии по борьбе с насилием в отношении женщин и ее деятельность способствовали тому, что борьба с насилием стала одной из главных задач ливанского общества. Позднее была открыта "горячая линия", и женщины, подвергающиеся насилию, получили возможность обращаться в Комитет с жалобами. В стремлении положить конец своим страданиям эти женщины сталкиваются с многочисленными трудностями: им приходится преодолевать целый ряд препятствий начиная с культурных традиций общества, склонного винить саму женщину в том, что она стала жертвой насилия, и заканчивая неэффективностью действующих законов и неспособностью органов правосудия выявлять случаи насилия и создавать механизмы для борьбы с этим злом. Если насилие в семье (будь то физическое или психологическое) представляет собой наиболее "открытый" вид насилия в отношении женщин, то насилие на работе носит иной характер. Этот вид насилия преимущественно связан с "реально выплачиваемой" заработной платой, продвижением по службе, профессиональной подготовкой и переподготовкой. Кроме того, в стране широко распространена практика сексуальных домогательств. Среди главных препятствий на пути ликвидации насилия следует в первую очередь выделить отсутствие законов, предусматривающих наказание виновных в совершении таких правонарушений, а также механизмов судебной и исполнительной власти, обеспечивающих применение законов, равно как и отсутствие государственных программ и стратегий, которые можно было бы осуществлять в сотрудничестве с неправительственными организациями в целях обеспечения прав и возможностей женщин и повышения их правосознания. G. Сети поддержки Министерство по социальным вопросам, в ведении которого находятся службы, связанные с оказанием услуг по уходу за детьми, координирует свою работу с деятельностью неправительственных организаций. Это вызвано тем, что строительство яслей и детских садов в крупных городах и некоторых деревнях осуществляется отдельными НПО и частными лицами, которые не в состоянии охватить все районы Ливана и удовлетворить все имеющиеся потребности. В крупных городах Ливана насчитывается 148 детских садов, имеющих следующий статус: * 25 процентов подчиняются неправительственным организациям. * 65,5 процента принадлежат частным лицам. * 9,5 процента находятся в ведении государственного сектора. На данный момент не существует ни официальных планов, утвержденных правительством, ни действующих законов, обязывающих предприятия государственного и негосударственного секторов строить ясли и детские сады, что могло бы помочь работающим женщинам совмещать производственные функции с семейными обязанностями. В таблице ниже показано распределение центров по оказанию социальных услуг, которые выступают в роли сетей поддержки в области ухода за детьми, в разбивке по типу и месту расположения. Социальные услуги, предоставленные Министерством по социальным вопросам в 1998 году, в целях оказания помощи женщинам в совмещении рабочих и семейных обязанностей Услуги/ провин-ции (муха-фазы) Дет-ский сад Медико-социаль-ный центр Учеб-ный центр Центр для инва-лидов Библио-тека для лиц с ослаб-ленным зрением Центр докумен-тации и исследо-ваний для женщин Центр докумен-тации и иссле-дований Центр социаль-ных услуг Дом преста-релых Центр для мужчин и женщин - право-нарушителей Реабили-тационный центр для наркоманов Реабилита-ционный центр для людей, оказавшихся в сложной социальной ситуации Центр пред-упреж-дения насилия Центр искусств и ремесел Центр планиро-вания семьи Горный Ливан Источник: Министерство по социальным вопросам H. Проблемы и препятствия, с которыми сталкиваются работающие женщины Работающие женщины сталкиваются с многочисленными проблемами и препятствиями на работе. Самыми существенными из них являются следующие: * Женщины по-прежнему подвергаются различным формам дискриминации на работе, в том числе в плане условий труда и распределения конкретных функций и обязанностей. * Существует дискриминация на уровне пользования социальными благами. * Женщины неадекватно представлены в наиболее перспективных и продуктивных областях науки, большинство из которых по-прежнему монополизированы мужчинами. * Женщины лишены возможности участвовать в процессе разработки экономической политики и на уровне принятия решений. * Доходы женщин, согласно последним статистическим данным, в целом остаются низкими. Главными препятствиями, с которыми сталкиваются женщины в трудовой деятельности, являются низкая заработная плата, а также отсутствие перспектив для профессионального роста и получения связанных с должностным ростом благ. * Работающие женщины не имеют адекватного и справедливого доступа к имеющимся сетям социальной защиты. * Экономическая активность женщин остается низкой, несмотря на заметное повышение их образовательного уровня. * Отсутствуют механизмы правового контроля и применения дисциплинарных мер. * Некоторые женщины по-прежнему вынуждены уходить с работы, когда они вступают в брак, так как не созданы объективные условия, способствующие продолжению трудовой деятельности женщины, отсутствуют механизмы поддержки, позволяющие совмещать производственные функции с семейными обязанностями. Кроме того, следует учитывать влияние социальных и культурных традиций. * Отношение общества к женскому труду. * Давление со стороны семьи, которое несколько ослабевает по мере повышения образовательного уровня женщин и признания обществом их роли как граждан страны. * Недостаточность сетей поддержки для женщин. V. Сельские женщины Если определять понятие "сельские районы", исходя из таких критериев, как, во-первых, малочисленность населения, во-вторых, патриархальная структура, на которой базируются повседневные отношения и власть в местных общинах, и, в-третьих, преимущественный характер основных видов производства в секторе экономики данного общества, то придется признать, что такое определение практически не применимо к большинству сельских районов Ливана, на небольшой территории которого нет "удаленных" районов. Тем более, если принять во внимание непрерывные демографические, культурные и экономические изменения, происходившие в Ливане на протяжении второй половины ХХ века. К этим факторам следует добавить, с одной стороны, массовый отток молодежи в города и их последующее возвращение в свои деревни, но уже в качестве урбанизированных потребителей, а с другой - последствия войны в Ливане, которая длилась 15 лет и изменила социальную и демографическую карту страны, равно как и критерии определения сельских районов. Война привела в движение население; его постоянное перемещение иногда оказывало негативное воздействие на уровень информированности общества, а иногда - позитивное, в тех случаях, например, когда у молодых сельских женщин появлялись возможности получить образование. Однако эти возможности в сфере образования зачастую не могут гарантировать того, что женщинам удастся продвинуться по служебной лестнице и занять руководящую должность. Благодаря достижениям в области образования, появлению в каждом доме аудиовизуальных средств информации, развитию социальных связей, совершенствованию транспортной системы, сферы социальных и медицинских услуг, а также средств связи в ливанских районах начался активный процесс урбанизации, который временами сопровождается всплесками консерватизма в ответ на наступление "города". Сельские районы Ливана можно условно разбить на две категории: * сельские районы с более высоким уровнем урбанизации, расположенные в центральной части Ливана, хотя степень урбанизации районов варьируется; * сельские районы с более низким уровнем урбанизации, откуда происходит более активный отток населения, несмотря на то что некоторые из этих районов обладают исключительными перспективами в плане урбанизации. Ко второй категории сельских районов относятся шесть поселений, на примере которых будет рассмотрено положение женщин. Это - Баальбек и Эль-Хирмиль в Бекаа, Аккар иЭль-Минья/Эль-Динния в Северном Ливане, Бинт-Джубайль и Марджъуюн в Южном Ливане; все эти поселения пострадали от оттока сельского населения в города. Кроме того, показатели, касающиеся экономических и социальных условий и инфраструктуры этих районов, по-прежнему ниже национальных показателей. Поэтому большинство женщин, проживающих в этих поселениях, можно рассматривать как жертв маргинализации и нищеты, особенно в секторах сельского хозяйства и ремесел. Они находятся в том же положении, что и широкие слои женщин из бедных семей, которые переместились из этих и других сельских районов ближе к многонаселенным окраинам столицы. Законов, которые конкретно касались бы сельских женщин, не существует. В статье 7 ливанского закона о труде фактически говорится о том, что его положения не распространяются на работников сельскохозяйственного сектора. Поскольку большинство из них - женщины, фермеры-женщины оказываются исключенными из сферы действия ливанского закона о труде и всех связанных с ним и вытекающих из него законов, а также программ социальной защиты, пособий и льгот. Кроме этого, сельские женщины, занятые в сельскохозяйственном секторе, а также мужчины, работающие в этом секторе на сезонной или временной основе, лишаются также и пособий, выплачиваемых из Национального фонда социального обеспечения. Вместе с тем, правительство Ливана в рамках плана реконструкции страны разработало ряд мер, призванных ликвидировать главные препятствия и проблемы, которые стоят на пути женщин и ограничивают их участие в социальной и экономической жизни страны. На сегодняшний день результаты программ реконструкции остаются весьма скромными; эти планы не были подкреплены надлежащими мероприятиями по расширению возможностей в сфере занятости, направленными на сокращение официальной и скрытой безработицы, широко распространенной среди женщин. В. Основные аспекты дискриминации в отношении сельских женщин 1. Сельские женщины в ливанском законодательстве Основной аспект дискриминации в отношении сельских женщин, работающих в сельскохозяйственном секторе, и в отношении сезонных рабочих в целом заключается в том, что на них не распространяется действие ливанских законов, а также в том, что новые законы, связанные с этими категориями трудящихся, приняты не были. 2. Роль сельских женщин в общественной жизни С одной стороны, структура бюджета, существующая в настоящее время в Ливане, не предусматривает выделения каких-либо субсидий сельским районам на цели развития и расширение возможностей в области улучшения положения женщин. Производительный вклад женщин в сельское хозяйство, как и вклад самих фермеров, сокращается из-за острой конкуренции, стагнации, снижения доходов и недостаточности стимулов, а также неразвитости инфраструктуры объединений (кооперативов, союзов и т. п.). С другой стороны, в плане развития сельского хозяйства и экономики отсутствуют стратегии, учитывающие интересы женщин-фермеров, фермеров средних лет и молодых фермеров. В результате женщины-фермеры оказываются лишенными какой-либо возможности как-то изменить положение; они также не имеют своих представителей в органах власти. Несмотря на существенный вклад, который женщины вносят в процесс производства, будь то в качестве производителей, консультантов или руководителей, женские организации или комитеты, занимающиеся вопросами, связанными с планированием и экономическим и сельскохозяйственным развитием, не имеют директивных полномочий, позволяющих им влиять на процесс разработки стратегии развития страны. Сельские женщины играют важную роль в семье, своей общине и в той среде, где они живут. На них возложены многочисленные функции, которые они выполняют в доме и за его пределами. Их труд, как бы тяжел он ни был, не получает заслуженного признания, более того, труд женщин не учитывается в статистике производства и общих доходах домашних хозяйств. Основная масса женщин в большинстве сельских районов, где расположены данные поселения, заняты в сельском хозяйстве или работают в качестве прислуги, что объясняет низкий уровень их экономической активности, как показано в приведенной ниже таблице: Распределение экономически активных женщин в разбивке по продолжительности трудоустройства Поселение Постоянная работа Сезонная работа Временная работа Аккар Эль-Динния/ Эль-Минья Баальбек Эль-Хирмиль Марджъуюн Бинт-Джубайль Источник: Статистические данные по обследованию народонаселения и жилого фонда, 1996 год. Согласно данным исследования, проведенного Центральным статистическим управлением, доля женщин, занятых в секторе сельского хозяйства, составляет 11,8 процента от общего числа работников этого сектора. Результаты обследования, предпринятого Национальной комиссией по наблюдению за ходом осуществления решений, касающихся женщин, также показали, что 2,4 процента женщин, возглавляющих предприятия в той или иной области экономики, - фермеры и, если к их числу добавить женщин, занятых в секторе сельского хозяйства (из категории "остальные работники"), то, согласно официальной статистике, доля женщин, занятых в сельском хозяйстве, не будет превышать 5,2 процента, в то время как в 1970 году она составляла 26 процентов. 4. Оплата труда сельских женщин Заработная плата женщин, которые трудятся в сельских районах, ниже, чем в среднем по стране. Например, в Аккаре ежемесячная заработная плата сезонных работниц-женщин составляет около 396 000 ливанских фунтов, а работников-мужчин - 543 000 ливанских фунтов. Эти деньги выплачиваются за работу, продолжительность которой не превышает пяти месяцев в году, и работникам порой приходится мириться с тяжелыми условиями труда, так как наймом девушек и доставкой их в цеха или на поля занимается вербовщик-посредник. Такой тип найма ставит между работником и работодателем преграду в лице вербовщика-посредника. Согласно данным об экологических условиях, в 40 процентах поселений в приграничных районах отсутствует система водоснабжения, что вынуждает местных женщин пользоваться ключевой водой, водой из ручьев или колодцев, вырытых для сбора дождевой воды. Канализационные системы отсутствуют, и часть нечистот сбрасывается в открытых долинах, что наносит ущерб окружающей среде и создает угрозу для здоровья людей. Кроме того, состояние второстепенных и главных дорог, связывающих отдаленные деревни, часто оставляет желать лучшего; это затрудняет передвижение по дорогам, особенно в случае перевозки больных, нуждающихся в экстренной помощи, повышает стоимость таких перевозок, препятствует открытости и развитию. 6. Планирование семьи Ливан не имеет общенациональной политики в области планирования семьи, и тем не менее большинство женщин в той или иной степени осведомлены о существующих методах планирования размера семьи. Соответствующие услуги предоставляет частный сектор (66 процентов) и государственный и негосударственный секторы (30 процентов). Следует отметить, что на показатели применения методов контрацепции в сельских районах влияют такие факторы, как число детей и их распределение по полу. Показатели повышаются, если число мальчиков в семье достигает по меньшей мере двух, что свидетельствует о предпочтении, которое отдается сыновьям. В отношении возраста вступления в первый брак следует отметить, что доля женщин, вступающих в брак в раннем возрасте (15 - 19 лет) составляет в среднем по стране 4,9 процента и увеличивается по меньшей мере вдвое в районах Аккар и Бинт-Джубайль. Процент браков между родственниками крайне высок. В Баальбеке, например, их доля достигает 61 процента против 21 процента в среднем по стране. 7. Отсутствие финансовой, экономической политики и политики в области развития В настоящее время в Ливане идет крупномасштабный процесс восстановления экономики; однако этот процесс не находит адекватного отражения в плане экономического развития сельских районов, который предусматривал бы оказание помощи сельским семьям, и в частности женщинам, в деле совершенствования производства и сбыта их продукции. Помимо отсутствия такой политики, в стране также не разработано законодательство, которое посредством закона о труде или в форме инвестиций в земельные ресурсы способствовало бы развитию сельскохозяйственного сектора. На долю крупных фермерских хозяйств приходится около 60 процентов общей площади плодородных сельскохозяйственных земель, например в провинции Бекаа; считается, что столь высокая концентрация плодородных сельскохозяйственных земель повышает стоимость аренды, что препятствует росту фермерских доходов. Никаких изменений в законодательстве, касающихся женщин, занятых в сельскохозяйственном секторе и проживающих в сельских районах, не зафиксировано. D. Изменения в общем уровне активности сельских женщин 1. Изменения в области образования В области образования отмечаются значительные улучшения в плане охвата населения школьным образованием и увеличения числа женщин и мужчин, умеющих читать и писать. Несмотря на достигнутый прогресс, ситуация в области образования в сельских районах и в целом по стране неоднозначна. Существующие различия, в основном, связаны с разным уровнем экономического и социального развития этих районов. Например, в некоторых отдаленных деревнях школ вообще нет, а имеющиеся учебные заведения дают лишь начальное образование. Кроме того, здания и оборудование школ находятся в плачевном состоянии, а преподавательский состав нуждается в укомплектовании квалифицированными учителями. Дошкольные учреждения (детские сады) практически отсутствуют; так, если в целом по стране системой дошкольного воспитания охвачено 43 процента ливанских детей, в этих деревнях такие услуги доступны лишь для 2 процентов детей. Девочки из сельских семей с низким доходом не могут продолжать обучение за пределами своей деревни после окончания начальной школы в связи с трудностями финансового и социального характера. a) Неграмотность Несмотря на резкое повышение уровня грамотности среди женщин в целом по стране (доля неграмотных женщин сократилась с 42,1 процента в 1970 году до 16 процентов в 1997 году), проблема женской неграмотности по-прежнему актуальна для сельских районов страны, где, в отличие от средних по стране показателей, доля неграмотных девочек десятилетнего возраста составляет: в Аккаре - 38,6 процента, Эль-Хирмиле - 32,7 процента, Марджъуюне - 32,3 процента, Эль-Динние/Эль-Минья - 29,6 процента, Бинт-Джубайле - 26,6 процента и 24,6 процента в Баальбеке. Данные по возрастным группам 15 - 24 и 25 - 44 лет в поселениях: 15 - 24 лет 25 - 44 лет Эль-Динния/Эль-Минья В целом по стране b) Уровень образования Как показано в таблице ниже, улучшения в области среднего и высшего образования незначительны и варьируются от поселения к поселению: 25 - 29 лет 30 - 34 лет Процент окончивших среднюю школу Процент окончивших университет 2. Изменения в области охраны здоровья a) Состояние здоровья матерей Радикальные меры, принятые почти двадцать лет назад, существенно улучшили систему охраны здоровья матери и ребенка. Достижения в области образования, широкое социальное взаимодействие, развитие транспортной системы, трансляция телевизионных передач, посвященных проблемам женщин, и строительство сети медицинских пунктов в большинстве поселений, а также больниц в различных районах Ливана - все эти факторы положительно сказались на состоянии здоровья женщины. Коэффициент материнской смертности в целом по стране составляет 104 случаев смерти на 100 000 живорождений, однако данные в разбивке по провинциям (мухафазам) и районам отсутствуют. Тем не менее существует ряд показателей, которые позволяют судить о состоянии здоровья женщин; наиболее важные из них касаются дородового ухода, места принятия родов и категории лиц, принимавших роды. Данные, приведенные в таблице ниже, свидетельствуют об улучшениях, происшедших в данной области в сельской местности в период с 1994 по 1997 год; при этом следует учесть, что показатели состояния здоровья женщин в этих районах все еще ниже национального уровня. Баальбек /Эль-Хирмиль Аккар/Эль-Динния/ Дородовой уход Врач Дипломированная акушерка Повитуха Отсутствие дородового ухода Место принятия родов Больница Поликлиника Дом Иное место Лицо, принимавшее роды Иное лицо Источник: Министерство здравоохранения/ЮНИСЕФ, 1997 год. Министерство здравоохранения в сотрудничестве с медицинскими пунктами, имеющими лицензию и расположенными в крупных деревнях, принимают меры к тому, чтобы обеспечить женщинам хотя бы минимальный уровень медицинских услуг. Однако в медицинских пунктах часто отсутствуют необходимое оборудование и квалифицированные специалисты, а уровень предоставляемых ими услуг отличается от среднего по стране. Кроме того, существуют отдельные деревни, где нет медицинского центра, врача или медпункта, и где женщины, и граждане в целом, вообще лишены доступа к услугам здравоохранения. Кроме того, существует ряд препятствий, обусловленных традициями, семейными обычаями, клановостью общества и религиозными убеждениями. Немалую роль играют и проблемы финансового характера, которые не позволяют женщинам, проживающим в сельских районах, пользоваться услугами здравоохранения. b) Смертность новорожденных и детская смертность Что касается показателей мертворождаемости и детской смертности, то, согласно результатам национального обследования состояния здоровья матери и ребенка (1996 год), по коэффициенту смертности детей в возрасте до 5 лет во всех районах в последние десять лет наметилась позитивная динамика. Улучшения были отмечены в первую очередь в Горном Ливане и Бейруте, динамика сохранялась на приемлемом уровне в Бекаа, однако в Южном Ливане, в отличие от всех других районов, коэффициент детской смертности вырос на 19 процентов. Этот рост был связан с большими людскими потерями и разрушениями, вызванными израильской оккупацией и непрекращающимися израильскими бомбардировками. В Северном Ливане показатели не достигли приемлемого уровня. Этот факт можно объяснить неравномерным развитием районов Северного Ливана, которых не коснулись нынешние планы реконструкции и развития. Провинция (мухафаза) Коэффициент смертности Положительная динамика 19% (снизилась) В среднем по стране Источник: Национальное обследование состояния здоровья матери и ребенка, предварительный доклад, 1996 год. 3. Изменения в области профессиональной подготовки Сельские женщины всегда вносили существенный вклад в обеспечение экономического благосостояния своей семьи и общества. Однако экономический кризис, разразившийся в Ливане во время войны и усугубленный инфляционными процессами, продолжающимися с середины 80-х годов прошлого столетия, заставил женщин начать поиск дополнительных возможностей трудоустройства, будь то в секторе сельского хозяйства или в сфере производства сельскохозяйственной продукции. Кроме того, женщины стали активно осуществлять проекты, направленные на повышение благосостояния их семей, участвовать в развитии семейного бизнеса, перерабатывать для продажи на рынке производимую ими сельскохозяйственную продукцию (такие продукты как варенья, соки, спиртные напитки, блюда национальной ливанской кухни, маринованные овощи и другие товары), а также заниматься производством кустарных изделий, вышивкой и шитьем. Однако кустарное производство сельских женщин носило преимущественно традиционный характер; появилась необходимость в организации специальных курсов повышения мастерства, в создании групп помощи, кооперативов, объединяющих женщин, в разработке программ экономической поддержки и содействия развитию, в инструктаже, в создании механизмов для сбыта продукции. Неправительственные организации начали оказывать женщинам помощь, прежде всего, путем укрепления и развития сети групп самопомощи, а также пропаганды идеи участия, посредством предоставления консультационных услуг и развития творческой инициативы. В 1994 году в Ливане планировалось осуществление проекта под названием "Проект по восстановлению производства животноводческой продукции", призванного содействовать развитию небольших крестьянских хозяйств. Проект, разработанный в рамках кредитного соглашения между Международным Фондом сельскохозяйственного развития (МФСХР) и Фондом ОПЕК в интересах развития, должен был осуществляться в Бекаа при активном участии ливанского правительства. Цель проекта заключалась в оказании помощи мелким фермерам и животноводам в повышении производительности их хозяйств и увеличении доходов сельских семей. Однако в рамках проекта не предусматривалось оказание необходимых услуг ни на стадии, предшествующей этапу производства (создание сети ветеринарных служб, услуг по производству и переработке кормов), ни на пост-производственном этапе (создание центров для сбора, переработки и сбыта мясомолочной продукции, объединение животноводов и бенефициаров проекта в рамках единого кооператива для ведения переговоров с предприятиями частного сектора по переработке мясомолочной продукции). При выдаче кредитов не были учтены экономические и социальные факторы. Закупка скота сама по себе не смогла обеспечить достаточных стимулов для развития сектора животноводства и увеличения доходов мелких хозяйств, в том числе доходов женщин. В результате, производство молока на долгое время превратилось в обузу для хозяев, взявших такие кредиты, и в том числе для женщин. В течение трех лет в рамках данного проекта было выдано около 500 ссуд на цели создания девяти производственных, промышленных и продовольственных кооперативов, которые, как предполагалось, должны были обеспечить реализацию и продвижение на рынок продукции, произведенной женщинами. Вновь следует подчеркнуть, что этот проект не был подкреплен мерами, принятыми в рамках других проектов и усилиями органов, ответственных за создание базовых условий, необходимых для успешного осуществления проекта и обеспечивающих экономическую отдачу и социальные выгоды, связанные с кредитованием, особенно для женщин. Сотрудники ряда неправительственных организаций, тем не менее, продолжают проводить работу с женщинами. В ходе теоретических и практических занятий, где женщины обучаются методам ведения сельского хозяйства и производства готовой продукции, они инструктируют их по вопросам, связанным с хозяйственной деятельностью, охраной здоровья, ветеринарным обслуживанием и производственным процессом. Еще один проект, связанный с ирригацией, осуществляется под эгидой Министерства сельского хозяйства и финансируется МФСХР. В рамках объединенного проекта по ирригации всех районов страны предусмотрены ряд стратегий, направленных на улучшение положения женщин. Кроме того, на всей территории Ливана реализуется программа содействия развитию возможностей и навыков сельских женщин. Также разработан проект комплексного развития сельских районов и выращивания альтернативных культур вместо наркосодержащих растений; проект осуществляется в районе Баальбек/Эль-Хирмиль правительством Ливана в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций. Общая направленность данного проекта - комплексное развитие двух указанных выше сельских районов. Однако данный проект по-прежнему сталкивается с трудностями, так как его стратегия не сфокусирована на развитии сельскохозяйственного производства в районе. В немалой степени существующие проблемы обусловлены тем, что многие участники проекта из богатых стран не выполнили многочисленные обещания, данные правительству Ливана в отношении финансирования развития этого района. VI. Представительство и участие в политической и общественной жизни и на международном уровне * В статье 7 Конституции Ливана подтверждается равенство всех граждан Ливана перед законом без какой бы то ни было дискриминации по признаку пола, расы или религии. * В статье 12 Конституции предусматривается право каждого гражданина Ливана на работу в системе гражданской службы; статья также предусматривает, что ни один человек не вправе иметь преимущества над другими людьми, кроме как по причинам личных заслуг и способностей, в соответствии с предусмотренными законом условиями. * В 1953 году женщины получили политические права после многих лет борьбы за права женщин активистов движения, оказания давления на правительство и выдвижения требований. * В 1957 году был принят закон, в котором предусматривалось, что избирательные списки должны включать как мужчин, так и женщин. * В 1963 году был принят закон, в котором провозглашалось право женщин избирать и быть избранными в состав муниципальных советов. * Закон о создании Министерства иностранных дел и по делам эмигрантов предоставляет женщинам право участия на основе принципа равных возможностей. * Пункт 1 статьи 53 декрета-закона № 149/83 наделяет женщин, работающих на дипломатической службе, правом ходатайствовать о получении разрешения на временный выход в отставку для ухода за новорожденными детьми, а также правом на равное отношение при получении разрешения на вступление в брак. 1. Политическая жизнь Официально дискриминации в отношении участия женщин в политической жизни, избрания на политические должности или посты в политических партиях или вхождения в состав различных комитетов не существует. Однако, по-прежнему, не удается преодолеть мужской шовинизм, препятствующий признанию за женщинами роли лидеров или предоставлению им вотума доверия, а также ликвидировать дискриминацию в отношении права женщин на развитие возможностей и реализацию своего потенциала. 2. Представительство и участие на международном уровне Согласно регламенту Министерства иностранных дел и по делам эмигрантов, женщины-кандидаты на заполнение вакантных должностей третьей категории на дипломатической службе должны быть незамужними. В регламенте содержится положение, в соответствии с которым жене дипломата, получившего назначение за границу, запрещается работать; в регламенте также предусматривается, что сотрудница дипломатической службы переводится в центральный аппарат, если характер работы, которой занимается ее муж, не получил одобрения министра. Несмотря на то что женщины имеют право входить в состав дипломатических делегаций и возглавлять такие делегации, на практике страну представляют мужчины, даже если конференция, на которую направляется делегация, посвящена женской тематике. В действительности, доля женщин среди руководителей среднего звена и на высших постах ничтожно мала. Юридических изменений в отношении участия женщин в политической жизни и их представительства на международном уровне отмечено не было. D. Изменения, связанные с участием женщин в политической и общественной жизни и представительством на международном уровне Законы и традиции, согласно которым устанавливаются квоты для различных конфессий в рамках системы политического представительства и осуществления политических функций, исключают женщин, поскольку представители различных религиозных общин редко соглашаются на то, чтобы женщина стала выразителем их интересов. Несмотря на то что официально дискриминация в отношении женщин отсутствует и права человека женщины в их политической деятельности и в качестве членов женских организаций не нарушаются, существует ряд обстоятельств, препятствующих активному участию женщин в политической жизни, среди которых, в первую очередь, следует назвать следующие: * Конфессиональное избирательное право, отягощенное грузом традиций и патриархальным менталитетом различных религиозных групп. * Отсутствие пропорционального представительства. * Отсутствие солидарности среди женщин в противовес солидарности, существующей среди мужчин, которая в немалой степени способствует сохранению их доминирующих позиций во всех учреждениях. * Нежелание признать компетентность в качестве политического критерия. * Рост расходов, связанных с получением политических постов, на фоне незначительного числа богатых женщин. * Низкий уровень информированности общества в отношении роли и статуса женщин. * Отсутствие законодательных положений, призванных обеспечить участие женщин в общественной жизни (конкретных квот или долей в советах и государственных органах управления в качестве временной меры). * Отсутствие заинтересованности в представительстве женщин даже в тех учреждениях, где женщины составляют большинство и где преобладает женский труд, например в секторах образования и социальных услуг (до сих пор ни одна женщина не назначалась министром образования или министром по социальным вопросам Ливана). С тем чтобы устранить указанные препятствия, женские неправительственные ассоциации и другие организации принимают следующие меры: * Проводят конференции и семинары, используя для этой цели различные средства массовой информации. * Организуют поездки по различным районам Ливана, ведут просветительскую работу среди женщин, повышая их осведомленность в отношении имеющихся у них прав и реального значения этих прав, призывают женщин к участию в выборах, с тем чтобы они могли реализовать свое право избирать и быть избранными. * Ведут борьбу с правовой неграмотностью женщин и с этой целью проводят конференции и семинары, в ходе которых информируют женщин о их законных правах, а также о дискриминации, препятствиях и проблемах, с которыми сталкиваются женщины и которые не позволяют им занимать руководящие посты. * Настойчиво призывают к координации и сотрудничеству между различными женскими и неженскими организациями в деле ликвидации всех форм дискриминации в отношении любого гражданина, будь то мужчина или женщина. * Выступают за принятие закона, который устанавливал бы верхний предел расходов на финансирование избирательных кампаний и обеспечивал всем кандидатам равные возможности для выступлений в средствах массовой информации. Принятые меры положительно сказались на участии женщин в политической жизни; в частности, в ходе последних выборов в местные советы женщины более активно выставляли свои кандидатуры. Е. Участие женщин в политической жизни 1. Парламентские выборы Обладая политическими правами, женщины, тем не менее, редко выставляют свои кандидатуры на выборах. До 1992 года одна женщина была избрана на должность своего отца после его кончины и до конца срока его полномочий и еще одна была выдвинута на политическую должность после мученической смерти своего супруга; в 1992 году 9 женщин выставили свои кандидатуры на парламентских выборах и три из них по итогам выборов прошли в парламент, причем две победили с большим перевесом голосов. В 1996 году в выборах участвовали 10 женщин. Три женщины одержали убедительную победу, и на сегодняшний день в парламенте три женщины из 128 депутатов (2,3 процента). 2. Выборы в местные советы Совет по делам ливанских женщин, Неправительственный комитет по наблюдению за ходом осуществления решений, касающихся женщин, Комитет по защите прав ливанских женщин и другие женские организации принимали активное участие в избирательной кампании, призывая женщин реализовать свое право на то, чтобы избирать и быть избранными в местные советы. В ходе избирательной кампании в различных районах Ливана 353 женщины выставили свои кандидатуры, и 139 из них победили на выборах. Кандидаты Избранные Проигравшие Процент избранных На пост мэра были избраны 3 женщины из 708, и 78 женщин были избраны в советы. Всего в составе советов насчитывается 7662 членов. 3. Политические партии Участие женщин в деятельности политических партий носит ограниченный характер. Женщины преимущественно занимаются социальными и гуманитарными вопросами. Партийное руководство не принимало никаких специальных мер направленных на увеличение численности женщин среди рядовых или на ответственных должностях. В руководстве политических партий женщины практически отсутствуют, о чем свидетельствуют следующие данные: * Коммунистическая партия: 2 женщины из 75 членов Национального совета. В составе Политбюро женщин нет. 1 женщина является членом Центрального наблюдательного комитета * Националистическая партия: В руководстве партии женщин нет. * Партия Национальный блок: 3 женщины в Совете партии. 1 женщина в составе Исполнительного комитета. * Партия фалангистов: 20 процентов членов. 15 процентов в составе выборного органа. 10 процентов в составе Центрального совета. 4 процента среди партийных должностных лиц. 5 процентов среди партийного руководства. * Партия Хезболлах: 22,5 процента членов - женщины. Среди партийных должностных лиц женщин нет. * Движение Амаль: 10 процентов женщин среди руководства движения. 30 процентов членов движения. (Данные представлены партиями). 4. Профсоюзы Доля женщин среди членов профсоюзов и в их руководстве крайне незначительна; исключение составляют профсоюзы, членство в которых необходимо для того, чтобы получить разрешение на работу по профессии (см. статистические данные в главе "Труд и экономика"). 5. На государственной службе Хотя ливанское законодательство не содержит положений дискриминационного характера в отношении женщин в плане их работы в гражданской службе, результаты исследований показывают, что доля женщин в этой системе не превышает 6,1 процента от общей численности сотрудников. Следует отметить, что отчасти этот низкий показатель можно объяснить тем, что в это число входят и военнослужащие. Вместе с тем распределение женщин по категориям гражданской службы свидетельствует о дискриминации, которая существует при назначении на руководящие посты и на должности высшего управленческого персонала, связанного с принятием решений и разработкой политики. Доля женщин, занимающих посты этого уровня, ничтожно мала. Генеральный менеджер: Одна женщина в личном качестве, другая - по доверенности Женщина-посол: Две женщины Губернатор: Управляющий: 4,16 процента Секретари и атташе: 10,9 процента 1,6 процента 8,4 процента 20,7 процента Показательно, что процент женщин снижается по мере продвижения вверх по должностной иерархической лестнице, что свидетельствует о том, что профессиональный рост женщин и продвижение их к ответственным постам в рамках государственной службы не приветствуется. Это также указывает на то, что правительство не прилагает никаких усилий в этом плане и не выступает ни с какими инициативами. Кроме того, оно не принимает никаких мер, направленных на расширение возможностей женщин и реализацию их прав на продвижение по службе, постепенный профессиональный рост, получение более высокой заработной платы и более ответственной должности; правительство также не организует никаких программ профессиональной подготовки и переподготовки для женщин. События, развернувшиеся в судебных органах в 1966, 1973, 1977 и 1993 годах, подтверждают факты дискриминации в отношении женщин, которые проявились в том, что женщины-кандидаты были исключены из списка кандидатов на должность судей по признаку пола. Несмотря на то что женщины составляют большинство преподавательского состава в штате Министерства просвещения, они отнесены исключительно к третьей и четвертой категориям; в первой и второй категориях женщины отсутствуют. Схожая ситуация наблюдается и в Национальном фонде социального обеспечения и секторе государственного управления, где женщины отсутствуют в первой и второй категориях служащих и представлены лишь в третьей и четвертой. 6. Вооруженные силы Согласно закону о вооруженных силах, общее число женщин, в различных учреждениях Министерства национальной обороны не должно превышать 10 процентов от общей численности военнослужащих мужского и женского пола: * 25 процентов - в штабе, в частях и в подразделениях * 40 процентов - в военных госпиталях 7. Органы судебной власти Число женщин в органах судебной власти растет, но медленнее, чем число мужчин. Тем не менее они не назначаются в состав высших советов, таких как Судебный совет, Верховный судебный совет и Конституционный совет. Судебный совет: Женщин нет Арбитражный суд: 2 женщины Государственный совет: 8 женщин Верховный судебный совет: Конституционный совет: Консультационное управление: 1 женщина 8. Участие и представительство женщин на международном уровне Ливанские женщины имеют право представлять правительство на международном уровне и участвовать в деятельности международных организаций на равной с мужчинами основе. За последние несколько лет число женщин в составе дипломатического корпуса заметно возросло. Этот рост обусловлен многими факторами, самыми важными из которых являются повышение уровня образования среди женщин и увеличение числа женщин среди студентов факультетов политологии, с одной стороны, и эволюция общественного сознания и признание обществом роли, которую играют женщины в этой области, - с другой. Несмотря на отсутствие программ, направленных на расширение представительства женщин на дипломатической службе или содействие более активному выдвижению ими своих кандидатур на занятие вакантных должностей в международных организациях, женщины добились в этой области ощутимого прогресса. Доля женщин среди сотрудников посольств Должность Число Доля женщин Первая категория Посол Вторая категория Советники Третья категория Секретари и атташе Доля женщин-дипломатов, работающих экспертами дипломатической службы на международных совещаниях Показательна незначительная доля женщин, работающих экспертами на международных совещаниях, о чем свидетельствуют некоторые приведенные ниже примеры: На совещаниях по социальным вопросам: одна женщина На совещаниях по вопросам здравоохранения: одна женщина Доля женщин в составе дипломатических делегаций Статистических данных в этой области не имеется. На совещаниях Международного комитета по делам женщин в Нью-Йорке интересы Ливана вначале представляла г-жа Лаура Мугайзель; после ее кончины этот пост занял мужчина. VII. Образование 1. Право на образование Всем гражданам Ливана гарантировано право на получение образования любой ступени - начальной, средней и высшей - и профессионально-технической подготовки без какой бы то ни было дискриминации. Кроме того, ни в проводимой правительством политике, ни в программах обучения по конкретным дисциплинам не содержится положений, в какой-либо мере ущемляющих права женщин. Законодательство Ливана не запрещает возможность совместного обучения, поэтому в стране действует множество школ совместного обучения. Законодательство Ливана не содержит положений дискриминационного характера, касающихся программ обучения и процесса сдачи экзаменов. Законодательство Ливана гарантирует право на физическое воспитание и занятие спортом как для женщин, так и для мужчин. Следует отметить, что в новой программе обучения занятия физической культурой являются обязательным предметом. Во всех бюджетных учреждениях или, другими словами, в системе государственного образования расходы на одного учащегося мужского и женского пола одинаковы. 2. Право на выбор предмета изучения Законодательство Ливана гарантирует свободу выбора предмета изучения для всех граждан, не устанавливая каких-либо конкретных квот для той или иной специализации. Соответственно, девушки могут изучать те же предметы, что и юноши, во всех начальных и средних школах и университетах. Вместе с тем жители городов, особенно жители столицы, имеют гораздо более широкий выбор предметов изучения, чем юноши и девушки, проживающие в провинции. В настоящее время Министерство просвещения в рамках своих программ подготовки инструкторов осуществляет проект подготовки консультантов по вопросам профессиональной ориентации на промежуточном уровне. Программа обучения консультантов по вопросам профессиональной ориентации будет включать гендерную тематику, что позволит консультантам в ходе работы повысить уровень осведомленности учащихся в этом вопросе и преодолеть стереотипные представления о роли и обязанностях женщин и мужчин, и о делении профессий на женские и мужские. 3. Семейное воспитание Законодательство Ливана не предусматривает положений, касающихся включения семейного воспитания в программу обучения. Концепция такого воспитания не приобрела законченные очертания и нуждается в методологической доработке. 4. План по расширению охвата образованием В 1994 году Совет министров одобрил план по расширению охвата населения образованием. Разработанные в рамках этого плана механизмы позволяют создать условия для снижения уровня преждевременного отсева учащихся из учебных заведений и сокращения неграмотности среди населения. В декабре 1996 года в качестве первого шага по осуществлению данного плана было объявлено о введении новой системы образования. Система начала действовать с 1998 - 1999 учебного года. Вторым шагом стал пересмотр программы обучения. Согласно поправке к статье 49 декрета-закона № 134/59, ратифицированной Парламентом в марте 1998 , в стране было введено обязательное бесплатное начальное образование. Впоследствии парламент поручил Совету министров разработать надлежащие процедуры, призванные обеспечить соблюдение закона об обязательном и бесплатном начальном образовании. В настоящее время ведется работа по изысканию наиболее эффективных способов решения этой задачи. Министерству просвещения, однако, пока не удалось обеспечить места в школе для каждого ребенка, и разрыв между обязательным и бесплатным образованием по-прежнему сохраняется. Так как бесплатное образование является реальной гарантией для категории малообеспеченных и обездоленных людей, к которой принадлежат и женщины, такое положение косвенно подтверждает наличие дискриминации в отношении женщин. 2. Дискриминация по признаку пола Новые программы доуниверситетского образования не ставят в качестве конкретной задачи борьбу с дискриминацией по признаку пола, но в то же время включают положения, касающиеся борьбы с расовой и религиозной дискриминацией. Кроме того, при разработке программ не уделяется должного внимания вопросам, связанным с положением женщин, их производственной деятельностью или их ролью в обществе и семье. 3. Дискриминация на ступенях доуниверситетского образования Программы обучения и официальные выпускные экзамены являются стандартными на всей территории страны. Различия в квалификации преподавателей, качестве зданий и школьного оборудования обусловлены различными типами школ (школы совместного обучения, мужские или женские) в различных районах. Лучшие школы в плане академических показателей и организации учебного процесса сосредоточены в столице, прибрежных городах и Горном Ливане, большинство из них - школы совместного обучения. 4. Дискриминация в программах обучения Как отмечалось выше, новые программы доуниверситетского образования не ставят в качестве конкретной задачи борьбу с дискриминацией по признаку пола. Тем не менее должностные лица, ответственные за разработку новых программ обучения и составление школьных учебников, просили авторов воздерживаться от гендерных стереотипов и настоятельно рекомендовали им описывать представителей обоих полов без предубеждения, отдавая должное той важной роли, которую женщины и мужчины играют в обществе. В силу недостаточной подготовленности авторов требуемый гендерный баланс соблюден не был. 10 марта 1998 года парламент ратифицировал поправку к статье 49 декрета-закона № 134/59, согласно которой в стране было введено обязательное и бесплатное начальное образование. D. Изменения в области женского образования 1. Выбор предмета изучения Выбор предмета изучения в Ливане зависит от двух основных факторов. Первое обстоятельство связано с тем, что распределение учащихся старших классов средних школ по предметам изучения происходит по их желанию и в соответствии с их способностями, пол в данном случае не играет никакой роли. Учащиеся могут специализироваться в области естественных наук или гуманитарных. В последнее время отмечается рост числа учащихся, желающих специализироваться в области естественных наук, при этом интерес к гуманитарным наукам снижается, хотя в женских школах доля учащихся (45,8 процента), изучающих технические предметы, ниже, чем в мужских (84,6 процента). Второй фактор связан с типом школы и зависит от того, является ли то или иное учебное заведение школой совместного обучения или предназначено только для одного из полов. Следует отметить, что большинство школ Ливана относятся к учебным заведениям с совместным обучением (92,4 процента). 2. Коэффициент охвата школьным образованием и процент отсева За последние несколько лет уровень охвата населения школьным образованием в Ливане заметно повысился, равно как и грамотность женщин и мужчин. Однако различия в показателях охвата школьным образованием между различными районами остаются существенными и варьируются в зависимости от экономического и социального положения населения, проживающего в пределах одного и того же района и в разных районах. Уровень посещаемости мальчиков и девочек, как правило, снижается после окончания начальной школы. За последнюю четверть века коэффициент охвата девочек повысился на всех ступенях обучения. Так, например, в возрастной группе от 5 до 14 лет он вырос с 79 процентов в 1970 году до 94 процентов в 1996 году. Анализ распределения мальчиков и девочек по типам школ, в которых они обучаются (т. е. государственная, частная и бесплатная частная школа), свидетельствует о том, что девочки чаще посещают государственные школы, в то время как все больше мальчиков учатся в бесплатных частных школах, а также в частных школах, где взимается плата за обучение. Статистических данных, позволяющих определить уровень расходов учащихся на обучение в зависимости от типов школ, не имеется. Данные, позволяющие сделать вывод о фактах дискриминации в отношении женщин, отсутствуют. Вместе с тем должностные лица Министерства просвещения утверждают, что проводимая Министерством политика ни в коей мере не способствует дискриминации по признаку пола. 3. Неграмотность За последние два десятилетия общий уровень неграмотности среди ливанского населения существенно снизился с 31,8 процента в 1970 году до 11,6 процента в 1997 году. При этом уровень неграмотности среди женщин старше 10 лет выше, чем среди мужчин того же возраста, и составляет 16 процентов по сравнению с 7,2 процента для мужчин в целом. Существует различие в уровне неграмотности среди женщин и мужчин старше 15 лет. Он достигает 20 процентов для женщин и 10 процентов для мужчин. Гендерный разрыв 10 и старше Последние статистические данные, касающиеся уровня неграмотности в разбивке по полу, возрастной группе и району, выглядят следующим образом: Возрастная группа (лет) и пол Источник: Уровень жизни ливанских семей, 1997 год. Эти данные свидетельствуют о следущем: * Уровень неграмотности среди населения в возрасте старше 15 лет повышается в соответствии с возрастом как среди женщин, так и среди мужчин, но в большей степени среди женщин. * Уровень неграмотности среди представителей обоих полов, но особенно среди женщин, выше в таких районах, как Северный Ливан, Бекаа и Набатия, по сравнению с районами Бейрута и Горного Ливана. Программы ликвидации неграмотности осуществляются центрами при Министерстве по социальным вопросам и при неправительственных ассоциациях под эгидой Национального комитета по ликвидации неграмотности. Главными бенефициарами этих программ, помимо неграмотных солдат и лиц, призванных на "военную службу", являются девушки и женщины (около 90 процентов). 4. Университетское образование и распределение по специализации Согласно официальным данным, доля девушек, обучающихся в высших учебных заведениях Ливана, составляет 51 процент от общего числа учащихся. Кроме того, за последние четыре года увеличилась доля девушек, поступающих в университеты. Имеющиеся данные относительно специализации учащихся в университетах свидетельствуют о следующем: * Большинство девушек специализируются в таких областях как литература, гуманитарные, общественные и педагогические науки, искусство и информатика (языки, психология, театральное искусство, информация, педагогика и т. п.). * Процент девушек, выбирающих предметы, связанные с теоретическими науками (физика, математика) и техническими (машиностроение, электротехника), ниже. * Доля девушек, выбирающих парамедицинские специальности (фармацевтика, лабораторные исследования, средний медицинский персонал) превышает число тех, кто выбирает медицину в чистом виде. Согласно статистическим данным за 1996 год, большинство работающих женщин, имеющих диплом об окончании университета, специализировались в области гуманитарных и общественных наук (30,4 процента), экономики и бизнес-администрирования (18,4 процента). Это свидетельствует о том, что повышение уровня образования у женщин отнюдь не способствовало сколь-нибудь значительной диверсификации в области специализации. Большинство девушек, обучающихся в университетах, по-прежнему предпочитают "женские" профессии и не принимают в расчет потребности рынка труда; хотя в последнее время наметилась тенденция увеличения доли женщин в таких областях, как инженерно-технические разработки, естественные науки и медицина, о чем свидетельствует следующая таблица: Специализация Гуманитарные и общественные науки Юриспруденция и экономика Бизнес-администрирование Медицина и сельское хозяйство Естественные науки и математика Технология и инженерно-технические разработки Общее число учащихся Источник: Положение ливанских женщин, 1997 год. 5. Стипендии, предоставляемые учащимся для обучения за рубежом Правительство Ливана не наделило какой-либо конкретный орган полномочиями на выдачу стипендий учащимся, желающим получить образование и проводить исследования за рубежом, поэтому какая-либо статистика в данной области отсутствует. Учитывая рост числа женщин, получивших образование за границей, среди преподавателей университетов, а также женщин - научных работников, получивших пособия на проведение исследований, можно сделать вывод, что организации-доноры не проводят никакой дискриминации, в частности в отношении женщин. 6. Достижения в области образования Самые последние статистические данные о распределении населения (в возрасте старше 20 лет) в разбивке по полу и уровню образования в городских и сельских районах свидетельствуют о том, что разрыв в образовательном уровне мужчин и женщин с возрастом увеличивается. В сельских районах он выглядит более внушительным, чем в городских; разрыв также увеличивается между женщинами из различных районов. 7. Профессиональная ориентация для девушек Частные и негосударственные учебные заведения и консультационные службы в течение ряда лет проводят ежегодные мероприятия и выставки, с тем чтобы помочь юношам и девушкам - выпускникам средних школ определиться с выбором предмета, который они хотели бы изучать в университете. Однако конкретные данные, позволяющие с учетом гендерного фактора выявить тенденции и оценить результаты этой деятельности (ее масштабы и охват) в плане воздействия на окончательный выбор учащихся, крайне ограничены. Доля девушек, поступающих в профессионально-технические училища, по-прежнему незначительна, и их распределение по четырем ступеням профессионально-технического образования (ПТО) за последние три года выглядит следующим образом: Доля девушек в системе государственного профессионально-технического образования, в процентах Годы Свидетельство, ПТО Степень бакалавра, ПТО Диплом с отличием, ПТО Лицензия, ПТО В частных профессионально-технических училищах доля девушек значительно выше, что видно на примере следующей таблицы: Доля девушек в системе частного профессионально-технического образования, в процентах Диплом с отличием, ПТО Специальный диплом Соотноше-ние полов Источник: Центр педагогических исследований и разработок, 1999 год. 8. Спорт Правительство не проводит дискриминационной политики в области спорта, который входит в число обязательных предметов в программах доуниверситетского образования как для юношей, так и для девушек. Однако большая свобода в движениях и более свободный стиль одежды юношей по сравнению с девушками обеспечивает им более широкие возможности в области занятий разными видами спорта. Кроме того, внешкольные спортивные объекты не доступны для выходцев из малоимущих семей. В ряде спортивных комплексов женщины и мужчины могут заниматься одновременно, в других женщинам отводят определенные дни (бассейны, спортивные клубы). В настоящее время проводится исследование поведенческих моделей юношей и девушек, в том числе в области занятий спортом. Согласно предварительным результатам исследования (пока единственного в стране), около 50 процентов девушек в возрасте до 18 лет (и 70 процентов юношей того же возраста) занимаются спортом, причем девушки всем видам спорта предпочитают бег трусцой. Е. Женщины, работающие в секторе образования Женщины обладают численным превосходством в секторе образования. Они составляют 68 процентов от общего числа преподавателей, учителей и других специалистов. Доля женщин в данной группе составляет 23 процента - самый высокий показатель по сравнению со всеми другими профессиональными группами, в то время как процент мужчин не превышает 3 процентов. В сфере профессионально-технического образования доля женщин уменьшается до 29,93 процента, и понижательная тенденция сохраняется по мере продвижения вверх по должностной иерархии в высших учебных заведениях. В университетах, например, процент женщин по сравнению с мужчинами снижается до минимального уровня, как показывает следующая таблица: Доля женщин, работающих в системе образования, в Ливанском университете и частных университетах, в процентах Доля женщин в Ливанском университете Доля женщин в частных университетах Источник: Учебный центр педагогических исследований и разработок, 1999 год. В разбивке по должностным рангам в высших учебных заведениях соотношение мужчин и женщин выглядит следующим образом: Пол Ранг в системе высшего образования Первый Второй Третий Четвертый Не указано Источник: Высшее образование в Ливане - Ливанская комиссия по педагогическим наукам При этом следует отметить, что, несмотря на численное превосходство женщин в системе образования Ливана, доля женщин, принимавших участие в мероприятиях по разработке плана по улучшению положения в области образования, была минимальна. Фактически, лишь одна женщина входила в состав комитета высокого уровня, и доля женщин в составе подкомитетов не превышала 46,8 процента (118 женщин и 252 мужчины). 1. Право на охрану здоровья Законодательство Ливана в области здравоохранения не носит дискриминационного характера в отношении женщин. Женщины имеют доступ к медицинскому обслуживанию, в том числе к услугам в области планирования семьи без получения предварительного согласия супруга. 2. Регулирование рождаемости Как отмечалось выше, согласно ливанскому законодательству, женщинам разрешается пользоваться противозачаточными средствами без получения предварительного согласия супруга. 3. Аборты Аборты в Ливане запрещены законом и искусственное прерывание беременности разрешается только по медицинским показаниям при соблюдении определенных условий. Закон предусматривает наказание для лиц, обращающихся с просьбой произвести аборт (статьи 539 и 209 Уголовного кодекса) и лиц, продающих средства, предназначенные или способствующие прерыванию беременности (статья 540 Уголовного кодекса). Женщины, которые производят аборт самостоятельно с помощью собственных средств или с помощью других лиц, действующих с их согласия, приговариваются к тюремному заключению сроком от шести месяцев до трех лет (статья 541 Уголовного кодекса), и их деяние квалифицируется как тяжкое преступление. Женщины, которые самостоятельно делают аборт для того, чтобы защитить свою честь, имеют право на учет смягчающих вину обстоятельств (статья 545 Уголовного кодекса), однако это положение не распространяется на их соучастника (статья 216 Уголовного кодекса). Закон квалифицирует умышленный аборт, совершенный без согласия женщины, как уголовное преступление. Преступление также имеет место в том случае, если аборт или использовавшиеся во время аборта средства повлекли за собой гибель женщины, независимо от того, давала она или нет свое согласие на аборт, либо в том случае, если во время аборта использовались более опасные средства, чем было оговорено заранее. Мера уголовного наказания определяется в зависимости от конкретных обстоятельств (статья 543 Уголовного кодекса). 4. Прерывание беременности по медицинским показаниям Законодательство Ливана разрешает искусственно прерывать беременность по медицинским показаниям при соблюдении определенных условий. Согласно кодексу медицинской этики и согласно закону № 288 от 22 февраля 1994 года, эти условия заключаются в следующем: * Аборт должен быть признан единственным средством для спасения матери, жизнь которой находится в крайней опасности. Осложнения для здоровья не являются достаточно веским основанием: речь должна идти об угрозе для жизни. * Наблюдающий врач или хирург должен проконсультироваться с двумя врачами; врачи проводят медицинский осмотр, взвешивают все обстоятельства и приходят к заключению о том, что жизнь матери может быть спасена только путем искусственного прерывания беременности. После этого врачи вместе подписывают отчет о результатах медицинского осмотра. * Беременная женщина должна быть проинформирована о сложившейся ситуации и дать согласие на аборт. Ее согласие не требуется только в том случае, если она находится без сознания или в крайней опасности, и аборт необходим для спасения ее жизни. В этом случае врач должен произвести аборт несмотря на возражения ее супруга или ее родственников. 5. Стерилизация В Ливане нет законов в отношении стерилизации. Стоимость услуг здравоохранения, на которые в Ливане расходуется 10 процентов валового национального продукта, за последние три года удвоилась. Различными программами медицинского страхования охвачено 50 процентов населения страны; это означает, что значительная часть населения Ливана незастрахована. Эта ситуация особенно негативно сказывается на женщинах, возглавляющих домашние хозяйства. Правительство в сотрудничестве с неправительственными организациями, работающими в сфере здравоохранения, предлагает медицинские услуги незастрахованным гражданам на льготных условиях. Оно частично компенсирует расходы на госпитализацию, а также на крайне дорогостоящее лечение хронических и онкологических заболеваний незастрахованным гражданам любого пола без какой бы то ни было дискриминации. 2. Аборты Дискриминация в этой области по-прежнему существует, поскольку, согласно закону, аборты разрешается производить только в исключительных случаях. Принимая во внимание тот факт, что аборты обычно производятся нелегально и учитывая обоснования причин, по которым в некоторых случаях аборты разрешаются, можно предположить, что как обоснования, так и практика есть не что иное как проявление патриархальных пережитков и гендерной дискриминации. Кроме того, в некоторых случаях полностью игнорируются потребности и не учитываются реалии жизни женщины, ее права как личности; закрепляется подчиненное положение женщины в семье и ее неравенство с мужчиной. Женщины как представители самой незащищенной и малоимущей социальной категории общества получают косвенные выгоды от бесплатных услуг, предоставляемых правительством или неправительственными организациями и муниципалитетами. Кроме того, они пользуются преимуществами проектов и программ, направленных на поддержку семьи в целом и детей в частности. В первую очередь это относится к женщинам, возглавляющим домашние хозяйства (согласно статистическим данным за 1996 год их доля в Ливане превышает 14 процентов). Государство обеспечивает бесплатные услуги по родовспоможению в государственных больницах, расположенных в различных поселениях и провинциях. Оно также обеспечивает возможность женщинам, не имеющим страховки, рожать в частных больницах, если им необходимы услуги специалистов, интенсивная терапия или экстренная медицинская помощь. Кроме того, возросло число медицинских центров, предоставляющих женщинам услуги на льготных условиях в рамках проекта охраны репродуктивного здоровья. 2. Репродуктивное здоровье В последние два года государство, уделяющее все больше внимания потребностям женщин в сфере медицинского обслуживания, приступило к осуществлению в стране политики так называемой "позитивной дискриминации". Это означает, что правительство признало тот факт, что женщины нуждаются в особом медицинском уходе, поскольку репродуктивная функция женщин в качественном и количественном отношении повышает вероятность рисков для их здоровья. Данное признание нашло отражение в двух важных решениях: * Услуги по охране репродуктивного здоровья и планирования семьи были включены в программы первичной медико-санитарной помощи. * Курс обучения по вопросам, связанным с репродуктивным здоровьем, был включен в общую программу доуниверситетского образования. Данные решения оказывают непосредственное воздействие на вопросы, касающиеся охраны здоровья женщин. D. Изменения в состоянии здоровья женщин 1. Коэффициент материнской смертности Согласно данным национального обследования состояния здоровья матери и ребенка, коэффициент материнской смертности составляет 104 случаев на 100 000 рождений. Представляется, однако, что эта цифра несколько завышена и отражает реалии двенадцатилетнего периода, предшествовавшего проведению обследования. Если учесть другие показатели материнского здоровья, такие как дородовой уход и принятие родов квалифицированным медицинским персоналом, то ситуация выглядит достаточно обнадеживающей - 87 процентов всех рожениц обращались в дородовые консультации и 96 процентов родов происходило под наблюдением медицинских специалистов. Кроме того, услуги по родовспоможению доступны большей части населения. В связи с этим уместно обратить внимание на два важных момента: Положение с предоставлением таких услуг в различных районах далеко не одинаково. В некоторых из них, где проживает 15 процентов населения, более 35 процентов женщин не обращаются в консультации в период беременности и около 14 процентов беременных женщин рожают без помощи квалифицированного персонала. В бедных районах качество услуг, предоставляемых в государственных и неправительственных клиниках незастрахованным лицам, ниже качества услуг, предоставляемых в учреждениях частного сектора. 2. Ожидаемая продолжительность жизни женщин и мужчин Ожидаемая продолжительность жизни составляет 72 года для женщин и 69 лет для мужчин (1996 год). Согласно оценкам Всемирного банка, продолжительность жизни будет увеличиваться в течение ближайших нескольких лет; при этом существующий разрыв между продолжительностью жизни мужчин и женщин сохранится. 3. Коэффициенты младенческой и детской смертности Младенческая смертность (до 1 года) Смертность среди детей (в возрасте до 5 лет) Мальчики Девочки Коэффициент Источник: Ливанское обследование состояния здоровья матери и ребенка, 1996 год За последние пять лет было зарегистрировано снижение коэффициентов младенческой смертности и детской смертности с 35 до 28 случаев на 1000 живорождений для новорожденных (до 1 года) и с 43 до 32 случаев на 1000 живорождений для детей в возрасте до 5 лет. Данные средние значения приближаются к целевым показателям, которые правительство Ливана планирует достичь к 2001 году (24 случая на 1000 для новорожденных и 28 случаев на 1000 для детей в возрасте до 5 лет). Следует отметить, что данный коэффициент не зависит от пола новорожденного и варьируется в зависимости от уровня образования и возраста матери. Он снижается среди матерей, имеющих среднее образование (14,8 на 1000), и повышается среди неграмотных матерей (54,5 на 1000). Кроме того, молодые матери (в возрасте до 20 лет) чаще теряют своих новорожденных, чем матери более зрелого возраста. 4. Основные причины женской смертности Статистические данные свидетельствуют о том, что основными причинами женской смертности являются заболевания крови и опухоли (34 процента), а также естественные причины (26 процентов). Суммарный коэффициент рождаемости в Ливане равен 2,2 (1996 год). Большинство женщин рожают 3 - 4 ребенка, 7 процентов вообще не имеют детей, а 4 процента имеют 9 детей и более. Разрыв в показателях между городскими и сельскими женщинами показан в таблице ниже: Женская возрастная группа Сельские районы Городские районы Суммарный коэффициент рождаемости Источник: Положение женщин и мужчин в Ливане, 1999 год. Уместно напомнить, что разрыв в показателях между городскими и сельскими женщинами за последние несколько десятилетий существенно сократился. 6. Дородовой уход Согласно результатам недавно проведенных исследований (1997 год), доля беременных женщин, которые пользовались медицинскими услугами во время беременности, составляет по всей стране 87 процентов, но варьируется между районами. Данные о категории женщин, которые не обращались за медицинской помощью, приводятся в таблице ниже в разбивке по районам и причинам, по которым они не пользовались такими услугами: Отсутствие проблем со здоровьем Предыдущий опыт Отсутствие медицинских услуг Высокая стоимость Прочее Источник: Ливанское обследование состояния здоровья матери и ребенка, 1996 год. Фактически, главные причины, по которым женщины не пользовались дородовыми услугами, проистекают из отсутствия медицинских знаний и недостаточной осведомленности в вопросах охраны здоровья, а также высокой стоимости такого рода услуг. 7. Программы питания для беременных женщин Результаты исследований, проведенных в 1998 году, свидетельствуют о том, что 25 процентов женщин детородного возраста в Ливане страдают анемией, вызванной недостатком железа в организме. В связи с этим правительство Ливана в лице Министерства здравоохранения в сотрудничестве с другими соответствующими министерствами и при поддержке Организации Объединенных Наций приступило к разработке общенационального плана, направленного на решение этой медицинской проблемы путем увеличения содержания железа и фолиевой кислоты в муке. Производство муки, обогащенной железом, планируется начать в 2000 году. 8. Применение средств регулирования рождаемости Согласно статистическим данным за 1996 год, противозачаточные средства применяют 61 процент ливанских женщин: это один из наиболее высоких показателей среди арабских стран. Структура применяемых методов и средств контрацепции в процентах выглядит следующим образом: Противозачаточные таблетки 10 процентов Спирали (ВМС) 17,1 процента Презервативы 5,6 процента Другие недавно изобретенные методы 4,5 процента Метод "безопасного периода" 9,9 процента Метод прерывания полового акта 11,8 процента Другие традиционные методы 23,8 процента Не пользуются противозачаточными средствами 39 процентов Среди главных причин, по которым женщины воздерживаются от применения контрацептивов, можно назвать желание иметь еще одного ребенка (21 процент), дискомфорт, который они испытывают при применении таких средств (13 процентов), и возражения со стороны супруга (13 процентов). Следует отметить, что на показатель применения средств регулирования рождаемости влияет число детей в семье и их пол. Он повышается, когда число мальчиков в семье достигает по меньшей мере двух, что отражает то предпочтение, которое отдается в семье сыновьям. 1. Работники системы здравоохранения Имеющиеся данные, касающиеся работников здравоохранения мужского и женского пола, свидетельствуют о том, что в системе здравоохранения не существует дискриминации в отношении женщин. Женщины составляют большинство работников данного сектора (65,5 процента). Кроме того, мужчины и женщины относительно равномерно распределены по категориям. В 171 поликлинике работают 276 дипломированных акушерок, которые принимают около 13 процентов всех родов в Ливане. 2. Традиционный медицинский персонал Согласно последним статистическим данным (1998 год), в Ливане насчитывается 40 традиционных акушерок (не имеющих специального медицинского образования). В основном они практикуют в приграничных районах, в частности в Северном Ливане (79,4 процента). Они не имеют узкой специализации (около 7 процентов - младшие медицинские сестры), большинство из них неграмотны (63,7 процента) и они оказывают услуги женщинам на дому. 3. Религиозные лидеры Некоторые религиозные лидеры выполняют роль духовных отцов, и эта роль в чем-то сходна с оказанием психологической помощи. Подавляющее большинство тех, к кому обращена эта помощь, - женщины. Именно под влиянием служителей культа формируется представление о роли женщины, закрепляется ее статус в семье, воспитывается отношение к физическим и психологическим страданиям как к естественному состоянию женщины. религиозные лидеры действуют без разрешения или контроля со стороны государственных властей или правительственных или неправительственных организаций, занимающихся проблемами женщин. F. Заболевания, передаваемые половым путем Последние официальные статистические данные Национальной программы борьбы со СПИДом свидетельствуют о росте числа зарегистрированных случаев заболевания СПИДом в Ливане: на сегодня оно составляет 529 человек. Из общего числа больных СПИДом 77,8 процента мужчины и 21,3 процента женщины. Самым распространенным способом передачи этого вируса являются гетеросексуальные контакты, на долю которых приходится 45,1 процента всех случаев. В прошлом большинство ВИЧ-инфицированных были приезжими; сегодняшняя статистика свидетельствует о том, что примерно 53 процента инфицированных никогда не покидали пределы страны (в целях эмиграции или туризма). В рамках Национальной программы борьбы со СПИДом проводятся многочисленные мероприятия. Однако специальная программа, направленная на защиту интересов женщин, не входит в их число. Тем не менее этой теме было уделено достаточное внимание: в ходе мероприятий неоднократно подчеркивался тот факт, что женщины представляют собой группу повышенного риска и подвергаются опасности заражения вирусом от партнера (если тот в период пребывания за рубежом имел сексуальные контакты с проститутками или другими лицами). G. Проблемы и препятствия, с которыми сталкиваются женщины в процессе реализации своего права на охрану здоровья Законы, обычаи, традиции и религиозные убеждения - в совокупности эти факторы порой существенно ограничивают возможности проведения исследований, целью которых является изучение определенных аспектов жизни женщин, связанных с их психологическим и физическим здоровьем. Так, в Ливане аборты запрещены законом, за исключением особых случаев, и поэтому аборты часто делают подпольно. Криминальные аборты нередко дорого обходятся женщинам - в данном случае речь идет не об осложнениях для здоровья, но об угрозе для жизни. В то же время обстановка секретности не позволяет изучить факторы риска, которым подвергается женщина, и степень их воздействия на ее здоровье. Кроме того, боязнь огласки не позволяет оценить распространенность операций по удалению матки и изучить последствия этих операций для психологического и физического состояния женщин, а также для их взаимоотношений с мужчинами. Наше общество (в том числе правительство) до сих пор отказывается признать остроту такой проблемы, как насилие в семье, и в частности физическое и психологическое насилие в отношении женщин. Достоянием гласности становятся только те случаи, которые заканчиваются трагически. Именно ими вынуждены ограничиваться исследователи в своих попытках определить масштабы насилия, описать и исследовать это явление. То же самое можно сказать и о фактах сексуальных домогательств, изнасилования, инцеста и проституции, жертвами которых становятся женщины и дети. Эти случаи по-прежнему являются скорее горячим материалом для газетных хроник, чем предметом серьезного научного анализа. Авторы исследований, посвященных положению женщин в Ливане, не уделяют должного внимания изучению вопросов, являющихся первопричиной медицинских и психологических проблем. К числу таких вопросов относится наметившаяся в последнее время тенденция вступления в брак в более позднем возрасте (как среди женщин, так и мужчин), о чем свидетельствуют приведенные ниже статистические данные: Средний возраст женщин, вступающих в первый брак Стремление людей отложить брак на более поздний срок привело к тому, что число одиноких людей стало непрерывно расти, при этом доля одиноких женщин (старше 30 лет) в последние три десятилетия увеличивалась быстрее, чем доля одиноких мужчин. К числу вопросов, изучение которых также откладывается, относятся последствия увеличивающейся продолжительности жизни женщин с медицинской стороны и угрозы комплексной дискриминации женщин в силу их принадлежности к двум наименее защищенным группам населения - пожилым людям и женщинам. То же самое справедливо по отношению к женщинам-инвалидам, разведенным женщинам, вдовам, женщинам-наркоманкам и психически больным, женщинам, не имеющим ливанского гражданства и т. п. Справочные материалы 1. Ливанское обследование состояния здоровья матери и ребенка, Министерство здравоохранения и Лига арабских государств, 1996 год. 2. Национальная программа борьбы со СПИДом, Министерство здравоохранения (публикации и доклады). 3. Итоговый доклад выездной миссии ТВА в Ливане, ЛЕПА, 1996 год. 4. Проектный документ Leb/97/PO2 - Включение услуг и информации по охране репродуктивного здоровья, планированию семьи и половому воспитанию в систему первичной медико-санитарной помощи (Министерство здравоохранения и ЮНФПА). 5. Ливанское законодательство и законы, касающиеся здоровья женщин, Маха Хатем, 1998 год. 6. Izzat Charara Baydoun, The Psychological Health of Women among Secular and Religious People, Dar Al-Jadid, Beirut, 1998. 7. "Репродуктивное здоровье", документ подготовлен Региональной рабочей группой по вопросам охраны репродуктивного здоровья (исследование продолжается). 8. Уровень жизни семей, 1997 год - Центральное статистическое управление. 9. Положение женщин и мужчин в Ливане: сравнение статистических показателей (неопубликованное исследование). 10. Рабочая сила в Ливане и уровень жизни семей. 11. Положение ливанских женщин в период с 1970 по 1995 год: цифры и их значение. Национальный комитет по делам женщин, 1997 год. 12. Статистические данные по обследованию народонаселения и жилого фонда. 13. Карта уровня жизни в Ливане, 1998 год, Министерство по социальным вопросам и Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). 14. Права человека женщины в Ливане в свете Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, г-жа Лаура Мугайзель. 15. Национальный доклад неправительственных организаций в Ливане о ходе осуществления Пекинской платформы действий, Совет ливанских женщин, Комитет по наблюдению за ходом осуществления решений, касающихся женщин. 16. Женские трудовые ресурсы в Ливане, 1998 год, Институт исследований женской проблематики в арабском мире. 17. Брошюра, посвященная четырнадцатой сессии Комитета по защите прав ливанских женщин в год его "золотого юбилея". 18. Подборка материалов: Равенство перед законом и равенство обязанностей, Комитет по защите прав ливанских женщин. 19. Министерство по социальным вопросам. 20. Министерство национального просвещения, по делам молодежи и спорта. 21. Совет гражданской службы. 22. Всеобщий совет профсоюзов. 23. Совет ливанских учителей. 24. Самостоятельно занятые женщины, оперативное исследование, проведенное в сотрудничестве с ЮНИФЕМ (ПРА). 25. Исследования системы государственного управления в Ливане, 1999 год, г-жа Назиха аль-Амин (неопубликованное исследование). 26. Интервью с д-ром Риядом Таббарой. 27. Периодический доклад о ходе осуществления Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Ливан, Комитет по наблюдению за ходом осуществления решений, касающихся женщин. 28. Совместные программы с ЮНИСЕФ: основные достижения и проблемы, Бейрут. 29. Система высшего образования в Ливане, под редакцией Аднана аль-Амина, Ливанская комиссия по педагогическим наукам, 1997 год. 30. "Introduction to the Adjustment of the Status of Women in the Public Curricula", Izzat Charara Baydoun, Abwab, issue number 19, Winter 1999. 31. "Psychology Students - Who you are", Izzat Charara Baydoun, Kadaya An - Nahar, May 13, 1998. 32. Студенты университетов в Ливане и их специализация, Аднан аль-Амин и Мохаммад Фахур, Ливанская комиссия по педагогическим наукам, 1998 год. 33. Фадия Хатит, "Образ женщин в новых школьных учебниках", выступление на семинаре, состоявшемся в Фундукии, Диквания, 5 июня 1998 года и организованном Центром педагогических исследований и разработок и Ассоциацией планирования семьи. 34. Фадия Киван, "Образ женщин в новой программе обучения", выступление на семинаре, указанном в пункте (33). 35. Предварительные статистические данные за 1995 - 1996, 1996 - 1997 и 1997 - 1998 учебные годы, Центр педагогических исследований и разработок, Министерство национального просвещения, по делам молодежи и спорта. 