%%%EMERGENCY RELIEF|RELIEF TRANSPORT|HUMANITARIAN ASSISTANCE|REFUGEE ASSISTANCE|FOOD AID|CHILD REFUGEES|DISPLACED PERSONS|SUDAN|AID FINANCING|STAFF SECURITY|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|RELIEF PERSONNEL|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/52/525 24 October 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят вторая сессия Пункт 20b повестки дня УКРЕПЛЕНИЕ КООРДИНАЦИИ В ОБЛАСТИ ГУМАНИТАРНОЙ ПОМОЩИ И ПОМОЩИ В СЛУЧАЕ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ, ПРЕДОСТАВЛЯЕМОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ, ВКЛЮЧАЯ СПЕЦИАЛЬНУЮ ЭКОНОМИЧЕСКУЮ ПОМОЩЬ: СПЕЦИАЛЬНАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ ОТДЕЛЬНЫМ СТРАНАМ И РЕГИОНАМ Чрезвычайная помощь Судану Доклад Генерального секретаря СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 2 3 II. НЫНЕШНЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ В СУДАНЕ 3 - 18 3 III. ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЕ ОПЕРАЦИИ И ОПЕРАЦИЯ "МОСТ ЖИЗНИ ДЛЯ СУДАНА" 19 - 62 7 A. Общие сведения 19 - 20 7 B. События в политической и военной областях, влияющие на деятельность по оказанию чрезвычайной гуманитарной помощи 21 - 27 8 C. Ограничения доступа 28 - 32 10 D. Вынужденные переселенцы 33 - 37 11 E. Неправительственные организации 38 - 41 12 F. Чрезвычайная продовольственная помощь 42 - 45 13 97-28557.R 061197 071197 /... Russian Page СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) G. Непродовольственная помощь 46 - 57 14 H. Помощь беженцам 58 - 62 17 IV. МЕРЫ, ПРИНЯТЫЕ ГОСУДАРСТВАМИ-ЧЛЕНАМИ 63 - 68 18 V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ 69 - 71 19 I. ВВЕДЕНИЕ 1. В своей резолюции 51/30 I от 17 декабря 1996 года о чрезвычайной помощи Судану Генеральная Ассамблея, отмечая, в частности, уменьшение объема взносов в ответ на совместный межучрежденческий призыв Организации Объединенных Наций 1996 года в интересах операции "Мост жизни для Судана", несмотря на прогресс, достигнутый в рамках операции, и отмечая также, что значительные потребности в помощи по-прежнему не удовлетворены, в частности, связанные с непродовольственной помощью, с удовлетворением приняла к сведению сотрудничество правительства Судана с Организацией Объединенных Наций и призвала продолжать это сотрудничество. Ассамблея подчеркнула, что операцию "Мост жизни для Судана" необходимо проводить, обеспечивая расчетливость, транспарентность и эффективность при всестороннем участии правительства Судана в руководстве операцией и в ее осуществлении. Ассамблея также подчеркнула важное значение обеспечения безопасного доступа персонала, занимающегося оказанием чрезвычайной помощи, ко всем тем, кто в ней нуждается, и важное значение строгого соблюдения принципов и руководящих положений операции "Мост жизни для Судана". В связи с этим Ассамблея настоятельно призвала все вовлеченные стороны продолжать оказывать всю возможную помощь, включая содействие перемещению грузов чрезвычайной помощи и персонала, занимающегося ее оказанием, с тем чтобы гарантировать максимальный успех операции "Мост жизни для Судана" во всех пострадавших частях страны. 2. В той же резолюции Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря продолжать мобилизовывать и координировать ресурсы и оказывать поддержку операции "Мост жизни для Судана" и представить Ассамблее на ее пятьдесят второй сессии доклад о чрезвычайном положении в пострадавших районах, а также по вопросу о восстановлении, реконструкции и развитии этой страны. Настоящий доклад, охватывающий период с октября 1996 года по июль 1997 года, представляется в ответ на эту просьбу. II. НЫНЕШНЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ В СУДАНЕ 3. В течение отчетного периода некоторые из сторон предпринимали усилия для достижения мирного урегулирования продолжающегося гражданского конфликта в Судане. Однако несмотря на эти усилия, военные действия между враждующими сторонами активизировались, что привело к дальнейшей дестабилизации обстановки и ухудшению условий жизни миллионов суданских граждан. Это еще более обострило гуманитарный кризис и легло тяжким бременем на плечи миллионов людей, уровень жизни которых и так не достигает прожиточного минимума. Уязвимые группы населения, особенно те, кого война заставила покинуть места постоянного проживания, по-прежнему страдают от хронического недоедания и широкого распространения инфекционных заболеваний. Помимо этого, обширные районы северной части Судана пострадали от жестокой засухи, что создало реальную угрозу голода для более двух миллионов суданцев. 4. Основные проблемы, препятствующие усилиям по оказанию чрезвычайной помощи в рамках операции "Мост жизни для Судана", связаны с ограничениями, введенными одной или несколькими сторонами, а также с нехваткой финансовых ресурсов. В тех районах, где чинятся препятствия оказанию чрезвычайной помощи или где ее объем уменьшился, были исчерпаны все фонды, в связи с чем целые общины остались без домашнего скота, запасов зерна и товаров, которые можно было бы продать или обменять на рынке. В районах, пострадавших от военных действий, на юге страны и в переходной зоне усилилась долгосрочная тенденция к распаду общинных связей, что создает угрозу увеличения числа вынужденных переселенцев в стране, которая и так занимает первое место в мире по количеству перемещенных внутри страны лиц. В сложившейся ситуации уже нельзя полагаться на способность находящихся в бедственном положении групп населения выживать за счет традиционных средств. На нынешнем этапе единственной возможностью предотвращения этой угрожающей выживанию неуправляемой гуманитарной катастрофы является безотлагательное увеличение масштабов чрезвычайной помощи и обеспечение адекватного доступа к группам населения, находящимся в наиболее уязвимом положении. 5. Хотя ежемесячные показатели в отношении количества мест, досягаемых воздушным транспортом для целей доставки гуманитарной помощи, существенно улучшились, что значительно повысило результативность всей программы, усилиям Организации Объединенных Наций по оказанию гуманитарной помощи в рамках операции "Мост жизни для Судана" по-прежнему серьезно препятствовали ограничения, введенные правительством Судана на оказание чрезвычайной гуманитарной помощи нуждающемуся в ней населению. Ограничения на использование воздушного и речного транспорта, временные запреты на полеты в рамках операции "Мост жизни для Судана", запрет на использование самолетов С-130 "Геркулес", отказ в выдаче международному персоналу разрешений на посещение районов, контролируемых правительством, на юге страны и конфискация сотрудниками правительственной службы безопасности средств связи существенно ограничивали поток чрезвычайной помощи нуждающемуся в ней населению в пострадавших от войны районах. 6. Положение улучшилось в июне и июле 1997 года, когда количество отказов в разрешении на полеты сократилось, соответственно, до 4 и 8 мест, в то время как в среднем за отчетный период количество отказов составляло 17 в месяц. В июле от правительства и повстанческих движений были также получены разрешения на доставку гуманитарных грузов тремя караванами барж. Помимо этого, в середине июня 1997 года был снят запрет на использование самолетов С-130 "Геркулес", действовавший в апреле и мае. 7. В связи с началом военных действий на восточных границах Судана в январе 1997 года возникла необходимость оказания чрезвычайной помощи новым группам населения. Попытки сотрудников операции "Мост жизни для Судана" провести оценку потребностей в этом районе потерпели неудачу из-за позиции правительства, которое, позволив персоналу Организации Объединенных Наций и международных неправительственных организаций посетить контролируемые им районы почти через два месяца после получения первоначальной просьбы, одновременно отказалось дать группе сотрудников Организации Объединенных Наций разрешение выехать в районы, которые незадолго до этого были захвачены повстанцами. 8. В январе 1997 года Суданская национально-освободительная армия (СНОА) предприняла крупное наступление в южном штате Голубой Нил и к концу июля 1997 года достигла Терекеки, находящейся в 50 км к северу от Джубы на Ниле. Наступление СНОА привело к тому, что тысячи вынужденных переселенцев бежали в районы, контролируемые правительством. В то же время десятки тысяч суданских беженцев возвратились из лагерей, расположенных на севере Уганды, в районы, только что захваченные СНОА. Эскалация конфликта привела к увеличению количества ограничений на деятельность в рамках операции "Мост жизни для Судана", включая беспрецедентное число отказов в разрешении на полеты в различные районы со стороны как правительства, так и СНОА. 9. В отместку за ограничения, вводимые правительством, Суданское народно-освободительное движение (СНОД) продолжило начатую им в 1996 году практику установления собственных запретов на полеты в некоторое число районов. Это еще более ограничило возможности операции "Мост жизни для Судана" удовлетворять потребности находящегося в бедственном положении населения в зонах конфликта. 10. В рамках операции "Мост жизни для Судана" предпринимались попытки оказать чрезвычайную продовольственную и непродовольственную помощь 4,2 миллиона человек в южных районах Судана, в переходной зоне и в лагерях для перемещенных лиц в Хартуме. Хотя ограничения в плане предоставления доступа и значительное сокращение финансовой базы помешали расширению программы, в ходе операции были достигнуты заметные успехи, включая более активное использование наземного транспорта для доставки непродовольственной помощи, что способствовало экономии средств и улучшению контроля за осуществлением программы. Учреждения системы Организации Объединенных Наций и неправительственные организации смогли оперативно отреагировать на ряд крайне опасных чрезвычайных ситуаций, возникших в южных районах Судана. 11. В течение всего отчетного периода продолжалась неизбирательная бомбардировка гражданского населения правительственной авиацией. По подтвержденным сообщениям, за период с августа 1996 года по июль 1997 года гражданское население подвергалось бомбардировкам 56 раз в 30 различных местах. Самый серьезный инцидент произошел в одной из деревень в Западной Экваториальной провинции, когда в результате обстрела с боевых вертолетов были убиты 6 и ранен 41 житель деревни и было разрушено 30 домов и 2 церкви. В ходе еще одного инцидента бомбардировке подвергся лагерь для перемещенных лиц в Лабоне, Восточная Экваториальная провинция, в результате чего 10 человек получили ранения. 12. В течение отчетного периода враждующие стороны несколько раз задерживали и захватывали в качестве заложников сотрудников, занимающихся оказанием чрезвычайной помощи. Наиболее серьезный инцидент произошел в ноябре 1996 года, когда силы, верные Керубино Кванин Болу, захватили в Вунроке в провинции Бахр-эль-Газаль трех экспатриантов - сотрудников Международного комитета Красного Креста (МККК) и пятерых лиц, выписанных из больницы Красного Креста в Лопидинге, где они находились на лечении из-за ранений, полученных в ходе военных действий. 8 декабря 1996 года, после пяти недель содержания под стражей, трое международных сотрудников были в конечном итоге освобождены. В течение всего этого времени деятельность МККК в стране была приостановлена. Она не осуществляется и сейчас, и МККК намерен возобновить ее лишь тогда, когда будут сняты высказанные в адрес МККК обвинения в том, что на самолете, который перевозил сотрудников, занимающихся оказанием чрезвычайной помощи, и раненых, осуществлялась доставка оружия и боеприпасов. 13. Во время отчетного периода учреждения Организации Объединенных Наций, участвующие в операции "Мост жизни для Судана", приступили к осуществлению широкомасштабных реформ после того, как был проведен обзор хода осуществления этой операции, результаты которого были представлены в сентябре 1996 года правительству, группировкам, действующим на юге страны, донорам и учреждениям Организации Объединенных Наций в ходе серии совещаний, организованных в Женеве Департаментом по гуманитарным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций. Этот обзор был первым независимым анализом осуществления операции "Мост жизни для Судана" за всю - на тот период - семилетнюю историю ее существования. На сегодняшний день из 26 общих рекомендаций, сделанных по итогам этого обзора, реализовано больше половины. В рамках проведенных реформ было сделано следующее: на основной базе в Локичокио на севере Кении был внедрен в практику принцип совместного финансирования; Группа по координации гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций была переведена из Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в Департамент по гуманитарным вопросам; в южном секторе операции и в Группе по координации гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций было создано несколько новых руководящих должностей; была согласована методология оценки, используемая в ходе операции; в северном секторе операции началось осуществление комплексной программы для вынужденных переселенцев, направленной на совершенствование координации деятельности и защиты на местах. Помимо этого, был создан Международный консультативный комитет по операции "Мост жизни для Судана" для обеспечения постоянной поддержки осуществляемой в ее рамках деятельности посредством проведения регулярных и периодических консультаций. Консультативный комитет, заседавший дважды за отчетный период, намерен и далее проводить свои заседания два раза в год. 14. В течение предыдущего отчетного периода несколько крупных доноров объявили о приостановлении выплаты взносов до тех пор, пока они не ознакомятся с результатами обзора хода осуществления операции. Однако несмотря на реформы системы управления и самой программы, проведенные Организацией Объединенных Наций по итогам упомянутого обзора, поддержка донорами программ оказания помощи в Судане увеличилась весьма незначительно, в связи с чем возникла острая нехватка финансовых ресурсов. К середине июля 1997 года было получено лишь 26,1 млн. долл. США или 21,6 процента из общей суммы в 120,8 млн. долл. США, запрошенной Департаментом по гуманитарным вопросам в 1997 году в рамках совместного межучрежденческого призыва об оказании помощи Судану. Сокращение финансовой базы Организации Объединенных Наций ограничило возможности операции "Мост жизни для Судана" выполнять возложенные на нее задачи. Кроме того, заметное ухудшение ситуации с точки зрения поставок ослабило уверенность гуманитарных организаций - партнеров по операции "Мост жизни для Судана" в ее дальнейшей жизнеспособности. 15. В сентябре 1996 года Виери Тракслер подал в отставку с поста Специального посланника по гуманитарным вопросам для Судана. В апреле 1997 года на эту должность был назначен Роберт ван Шайк, который совершил свою первую поездку в Судан и Кению в июне 1997 года. Во время этой поездки Специальный посланник получил от правительства и группировок, действующих на юге страны, заверения в том, что они намерены создать более благоприятные условия для деятельности учреждений, оказывающих гуманитарную помощь. 16. Мирное соглашение, подписанное правительством Судана и бывшими повстанческими движениями, такими, как Движение за независимость юга Судана/Армия независимости юга Судана (ДНЮС/А) и Суданская народно-освободительная армия - Бахр-эль-Газаль (СНОА-БГ), а также некоторыми другими мелкими группировками, объединившимися в новый Объединенный демократический фронт спасения (ОДФС), приобрело силу закона на основании конституционного декрета, принятого в июле 1997 года. В соответствии с этим декретом был создан координационный совет для управления южными районами Судана в течение четырехлетнего переходного периода, после которого предполагается провести референдум по вопросу о самоопределении. Эти события дают основания надеяться на массовое возвращение вынужденных переселенцев в районы, находящиеся под контролем ОДФС, включая Верхний Нил и Джонглей. Однако самая большая группировка - Суданская народно-освободительная армия - не участвовала в переговорах по Мирному соглашению. 17. Усилия Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР) (ранее именовался Межправительственным органом по вопросам засухи и развития (МОВЗР) по урегулированию конфликта в Судане дали определенные положительные результаты на состоявшемся в июле 1997 года совещании МОВР на высшем уровне, когда правительство Судана согласилось взять Декларацию о принципах 1994 года в качестве основы для обсуждений и переговоров с СНОА. Это событие знаменовало собой шаг вперед в направлении выработки ряда взаимоприемлемых условий для ведения переговоров. Участники совещания на высшем уровне просили председателя мирной инициативы МОВР и стороны в конфликте принять меры, благоприятствующие скорейшему возобновлению переговоров. 18. В феврале 1997 года с согласия правительства и СНОА ПРООН учредила программу по урегулированию конфликта и послеконфликтному восстановлению. Цель этой программы заключается в том, чтобы использовать техническую помощь, предоставляемую учреждениями системы Организации Объединенных Наций, в качестве инструмента урегулирования конфликта. В июле 1997 года Группа по разминированию и политике Департамента по гуманитарным вопросам направила в Хартум и Найроби группу по оценке, которая в соответствии с просьбой правительства должна была изучить технические аспекты возможной программы разминирования. Решение в отношении такой программы будет принято после того, как упомянутая выше группа представит в октябре 1997 года свой заключительный доклад. III. ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЕ ОПЕРАЦИИ И ОПЕРАЦИЯ "МОСТ ЖИЗНИ ДЛЯ СУДАНА" A. Общие сведения 19. Несмотря на трудности, с которыми сталкиваются учреждения, оказывающие гуманитарную помощь, операции "Мост жизни для Судана" и ее партнерам - неправительственным организациям удалось уменьшить угрозу массового голода в районах, пострадавших от военных действий и засухи, доставив туда в период с августа 1996 года по июнь 1997 года 55 013 метрических тонн продовольствия для почти 2 млн. человек. Участвующие в операции учреждения также обеспечивали поддержку и координацию широкого круга мероприятий по оказанию чрезвычайной помощи и восстановлению в секторах первичного медико-санитарного обслуживания, продовольственной безопасности семей, ветеринарной помощи, водоснабжения и санитарии, организации обучения в условиях чрезвычайной ситуации, оказания помощи детям, находящимся в особо трудных условиях, положения женщин и вопросов развития, укрепления потенциала, осуществления гуманитарных принципов и прав ребенка. Для оказания поддержки осуществлению этих проектов было доставлено 2643 метрических тонны непродовольственной помощи с базы операции в Локичокио и еще 1426 метрических тонн гуманитарной помощи Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) из Хартума. 20. Как и в прошлом, базирующаяся в Хартуме Группа по координации гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций продолжала оказывать поддержку осуществлению операции "Мост жизни для Судана". Группа играла ведущую роль в сборе информации о гуманитарном кризисе и ее распространении среди доноров, участвующих учреждений и правительственных партнеров. Группа также оказывала содействие проведению межучрежденческих операций и осуществляла наблюдение за положением перемещенных лиц на всей территории Судана. Детский фонд Организации Объединенных Наций, являющийся ведущим учреждением операции в ее южном секторе, продолжал выполнять свои функции координатора и посредника. B. События в политической и военной областях, влияющие на деятельность по оказанию чрезвычайной гуманитарной помощи 21. Отсутствие безопасности в целом самым серьезным образом сказывалось на положении в районах с большой концентрацией уязвимых групп населения, особенно на северных районах Бахр-эль-Газаля и Джонглея и на восточных районах Верхнего Нила. В связи с расширением масштабов конфликта увеличилась численность населения, находящегося в уязвимом положении, в то время как инциденты в сфере безопасности приводили к серьезным неудачам с точки зрения осуществляемых проектов оказания чрезвычайной помощи. 22. В сентябре 1996 года в Экваториальной провинции правительственные войска отбили у СНОА город Лороньо. Мелкие вооруженные столкновения продолжались в этом районе до января 1997 года, когда СНОА, перейдя к широкомасштабному наступлению, захватила ряд стратегических населенных пунктов к югу от Джубы. Тысячи суданцев вынуждены были искать убежище в Джубе и близлежащих районах, находящихся под контролем правительства. В то же время десятки тысяч суданских беженцев возвратились из лагерей, расположенных на севере Уганды, в районы Ией и Каджо Кеджи. Во второй половине 1996 года тысячи суданских беженцев, оказавшихся затронутыми конфликтом в бывшем Заире, возвратились в Западную Экваториальную провинцию, где они нашли убежище в лагерях для перемещенных лиц. 23. Вооруженные формирования, действующие под командованием Керубино Кванин Бола, препятствовали осуществлению практически всех мероприятий по оказанию чрезвычайной гуманитарной помощи в не контролируемых правительством северных районах Бахр-эль-Газаль. Используя город Гогреаль в качестве своей базы, силы Керубино нападали на близлежащие деревни, применяя тактику "выжженной земли", грабили предметы гуманитарной помощи и сжигали запасы зерна, дома и другое имущество, которое было невозможно унести. Эти нападения, часто совпадавшие по времени с очередной раздачей продовольствия Мировой продовольственной программой (МПП), осуществлялись на регулярной основе с конца 1993 года, в связи с чем десятки тысяч граждан Судана лишились возможностей более или менее постоянного доступа к медицинской помощи, помощи в сфере образования и другим видам гуманитарной помощи. После того как СНОА в ходе предпринятого ею наступления в 1997 году захватила несколько гарнизонов, более 20 000 человек покинули места своего постоянного проживания и бежали в Вау и другие районы, находящиеся под контролем правительства. 24. В июне 1996 года силы Армии независимости юга Судана захватили населенный пункт Акобо, находящийся на границе между Суданом и Эфиопией, где активно действовала СНОА, готовясь к запланированному наступлению в южные районы Голубого Нила совместно с Национальным демократическим альянсом (НДА) - широкой группировкой оппозиционных сил. В середине 1996 года вооруженные столкновения между силами СНОА и Армией независимости юга Судана к западу от Акобо затихли, что позволило возобновить операции по оказанию чрезвычайной помощи в близлежащих районах. В июле 1997 года в этих местах вновь возобновились военные действия. 25. Что касается районов Голубого Нила, Красноморских гор и Кассалы, то на границах с Эфиопией и Эритреей начались бои между правительственными войсками и объединившимися подразделениями СНОА и Сил суданского альянса (ССА) - вооруженной группировки, близкой к Национальному демократическому альянсу. В ходе своего январского наступления СНОА захватила Курмук и Кейсан и двинулась в направлении Дамазина, в связи с чем от 40 000 до 50 000 человек вынуждены были покинуть места своего постоянного проживания. Правительство не допустило участия международных неправительственных организаций в первой миссии по оценке потребностей, направленной в этот район, однако разрешило им участвовать в работе второй такой миссии двумя месяцами спустя. В период с января по март 1997 года Силы суданского альянса также наносили удары по пограничным районам близ Красноморских гор и Кассалы, нападая на гарнизоны правительственных войск. Подразделения ССА захватили также расположенный в Гароре в районе Красноморских гор лагерь беженцев Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), в связи с чем около 12 500 эритрейских беженцев пересекли границу и вернулись в Эритрею. Доступ в этот район был ограничен из-за большого количества мин на дорогах. Инциденты, ставившие под угрозу безопасность персонала, занимающегося оказанием чрезвычайной помощи 26. В период с августа 1996 года по июль 1997 года имели место 56 случаев эвакуации персонала, занимающегося оказанием чрезвычайной помощи, из 30 населенных пунктов, обслуживаемых южным сектором операции "Мост жизни для Судана". В большинстве случаев эвакуация сотрудников была обусловлена деятельностью вооруженных группировок, включая и бомбардировки. В Бахр-эль-Газале, наиболее опасном районе, обслуживаемом персоналом операции, имели место 30 случаев эвакуации сотрудников, и при этом в 7 случаях сотрудников эвакуировали из Акобо в провинции Верхний Нил. На деятельности сотрудников операции также сказывалось и отсутствие безопасности выделенных для них транспортных коридорах, в том числе из-за наличия наземных мин и бандитизма. Помимо этого, имели место многочисленные случаи произвольного задержания сотрудников правительственными властями и оппозиционными силами, что также создавало угрозу для безопасности персонала, занимающегося оказанием чрезвычайной помощи. 27. Определенную обеспокоенность вызвало заявление министра информации Судана от 2 апреля 1997 года в отношении того, что сотрудники международных гуманитарных организаций, действующие без соответствующего разрешения правительства в районах, захваченных мятежными силами, будут рассматриваться правительственными войсками в качестве полноценных военных целей. С. Ограничения доступа Разрешения на полеты самолетов 28. Хотя число мест, доступных для доставки гуманитарных грузов воздушным транспортом, в целом увеличилось и в декабре 1996 года достигло 167, число отказов правительства в разрешении на полеты самолетов увеличилось в среднем с 12 в месяц в течение предыдущего отчетного периода до 17 в период с августа 1996 года по июль 1997 года, а с января по март 1997 года оно достигало уровня в 20-33 в месяц. В период с 24 апреля по 14 мая 1997 года правительство временно запретило все полеты по доставке грузов МПП и ЮНИСЕФ, а в период 4-11 июня 1997 года - все полеты, осуществляемые из Локичокио. В апреле и мае 1997 года правительство ввело ограничения на использование самолетов С-130 "Геркулес", которые играли исключительно важную роль в доставке продовольствия в "голодные месяцы", т.е. в период с мая по август. Дополнительные трудности возникали в тех случаях, когда правительство выдавало письменные разрешения на те или иные полеты, однако на полпути самолетам приходилось возвращаться обратно, поскольку служба управления воздушным движением в Джубе вдруг отказывала самолетам в разрешении на вхождение в воздушное пространство Судана. По решению правительства с декабря 1995 года по февраль 1996 года воздушное пространство над районами к югу от линий Джуба-Торит-Капоета и Джуба-Йей-Кайя было объявлено зоной, запрещенной для полетов; затем этот запрет был вновь введен в действие с мая 1996 года по февраль 1997 года, после чего отменен, но в апреле 1997 года снова введен в действие на один месяц. 29. С августа 1996 года по июль 1997 года СНОА отказывала в разрешении на полеты самолетов в 14 случаях. 23 октября 1996 года СНОА заявила о том, что любой самолет, который сделает попытку приземлиться в Акобо, Джонглей, будет сбит. Однако через пять дней СНОА отказалась от этой угрозы. Из 66 воздушных коридоров, определенных в соглашении МОВЗР 1994 года, один был закрыт в течение восьми месяцев года, а четыре других были закрыты в течение одного-двух месяцев. Доставка грузов речным транспортом 30. Возможность доставки гуманитарных грузов с помощью речных барж была также ограничена. В мае 1997 года было отменено решение об отправке каравана барж в Джубу, первоначально намеченной на январь 1997 года, в связи с тем, что от правительства не удалось получить соответствующих разрешений. В результате этого около 420 000 человек, проживающих вдоль коридора Джубы, оказались без продовольствия, а 15 000 детей в возрасте до пяти лет не смогли получить прививки от кори, что резко повысило опасность их заболевания этой болезнью. Неотправка этого каравана вынудила МПП использовать гораздо более дорогостоящий вариант доставки гуманитарных грузов в Джубу воздушным транспортом. Повстанческие группировки также существенно затрудняли прохождение барж и препятствовали доставке чрезвычайной продовольственной помощи населению, проживающему вдоль речных коридоров. В августе 1996 года солдаты СНОА-ОДФС задержали караван барж на участке между Ренком и Малакалем и в течение семи дней удерживали двух правительственных должностных лиц. Доставка грузов наземным транспортом 31. Постоянную угрозу безопасности автоколонн, доставлявших чрезвычайную гуманитарную помощь, представляли наземные мины и засады, особенно для автоколонн, следовавших из Кении и Уганды. В период с августа 1996 года по июль 1997 года на транспортные средства операции "Мост жизни для Судана" в Судане, Кении и Уганде было совершено 15 нападений. Ухудшение обстановки в плане безопасности в северной части Уганды во второй половине 1996 года привело к тому, что основные транспортные маршруты по доставке гуманитарной помощи в лагеря для перемещенных лиц в южных районах Судана часто закрывались. В северном Судане из-за наличия мин на основных транспортных магистралях доставка продовольствия МПП беженцам в районе Красноморских гор была также прекращена. Передвижение персонала 32. Правительство весьма часто отказывало персоналу Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций в разрешении на поездки по стране. С января по июнь 1997 года МПП смогла осуществить лишь 14 миссий по оценке потребностей, хотя ее представители обращались за разрешениями на посещение более 25 мест. Доставка самолетами гуманитарной помощи в Джубу в апреле 1997 года, о которой срочно просило правительство, была задержана в связи с тем, что международному наблюдателю за доставкой и распределением продовольствия не было своевременно выдано разрешение на выезд в этот район. D. Вынужденные переселенцы 33. Вынужденные переселенцы, находящиеся на территории, контролируемой правительством, оставались наиболее "неохваченной" группой населения в рамках операции "Мост жизни для Судана". Усилиям по оказанию гуманитарной помощи этим группам населения препятствовали ограничения в плане предоставления доступа, политика правительства, недостаток финансовых средств, выделяемых донорами, и отсутствие безопасности. Эскалация конфликта привела к увеличению числа вынужденных переселенцев, в частности из районов, расположенных вдоль границ с Эфиопией и Эритреей, а также из южных штатов страны. В конце 1996 года тысячи суданских беженцев возвратились в Западную Экваториальную провинцию, спасаясь от конфликта в бывшем Заире, и расселились в лагерях, расположенных в Эзо, Котоби и Мундри. В первом квартале 1997 года десятки тысяч суданских беженцев возвратились из лагерей, расположенных в северной части Уганды, в районы Йей и Каджо Кеджи в Восточной Экваториальной провинции. 34. Сильное наводнение в районе Большого Хартума в сентябре 1996 года разрушило четыре официальных лагеря для перемещенных лиц и много других лагерей, в которых они проживали. В ответ на призыв об оказании чрезвычайной помощи, с которым обратился Департамент по гуманитарным вопросам, доноры выделили 150 000 долл. США для покрытия самых насущных потребностей 10 000 пострадавших семей. Впоследствии в целях предотвращения кризисных ситуаций, аналогичных той, которая имела место в 1996 году, правительство Судана, Организация Объединенных Наций и неправительственные организации совместно приняли меры по предотвращению затопления жилых районов. 35. Был предпринят ряд инициатив по расселению перемещенных лиц. Однако постоянное отсутствие безопасности подорвало усилия, предпринимавшиеся Организацией Объединенных Наций в ряде районов, включая Джубу. После подписания в апреле 1997 года Суданского мирного соглашения небольшое число вынужденных переселенцев возвратились из Хартума в районы Верхнего Нила, хотя их реинтеграция была затруднена отсутствием возможностей для трудоустройства, слабостью социальных служб и отсутствием безопасности. Как и в предыдущем отчетном периоде, усилия по расселению вынужденных переселенцев в районах, контролируемых повстанцами, осложнялись из-за отсутствия безопасности, транспортных проблем и ограниченного доступа в эти районы. 36. Хотя политика правительства в отношении вынужденных переселенцев оставалась неясной, в феврале 1997 года правительство объявило о том, что в течение 1997 года в штате Хартум будут закрыты четыре официальных лагеря для вынужденных переселенцев, в которых в то время проживало около 350 000 человек, и что эти лица будут либо переведены в так называемые "мирные деревни", расположенные в других районах штата Хартум, либо расселены в других местах. Как только было объявлено о планируемом переселении, представители Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций приняли меры к тому, чтобы заручиться согласием правительства на определенный комплекс процедур, которых следует придерживаться при перемещении вынужденных переселенцев. В конце отчетного периода этот вопрос по-прежнему находился в стадии обсуждения с правительством. Планы правительства в отношении расселения получили новый импульс после подписания Суданского мирного соглашения, когда должностные лица объявили о планах переселения людей, проживающих в районе Большого Хартума, в районы, контролируемые Объединенным демократическим фронтом спасения (ОДФС). Предполагается, что это переселение начнется после окончания сезона дождей в ноябре 1997 года. Хотя гуманитарное сообщество выражало обеспокоенность по поводу несоответствующих переселений, Суданское мирное соглашение, по общему мнению, может открыть путь к широкомасштабному и долгосрочному расселению. Предполагается, что переговоры относительно соответствующих предварительных условий и по другим политическим вопросам будут продолжаться в течение всего года. 37. В соответствии с политикой правительства в области городского планирования в Большом Хартуме продолжалось разрушение поселений, построенных без разрешения властей на земельных участках, выделенных для продажи под жилищную застройку, хотя уже в меньших масштабах, чем в предыдущие годы. В течение отчетного периода тысячи семей пострадали от сноса таких поселений в Такамуле и Картон Кассале в северном Хартуме, в Анголе в Омдурмане и в Майо-сити в южном Хартуме. E. Неправительственные организации 38. Международные неправительственные организации продолжали оказывать необходимые гуманитарные услуги, включая обеспечение дополнительного питания, поставку продовольствия, профилактику и лечение различных заболеваний, обеспечение санитарии и водоснабжения, программы "продовольствие за труд", а также услуги в области образования и обеспечения продовольственной безопасности для семей. Как и в предшествующие отчетные периоды, неправительственные организации выступали в качестве главных имплементационных партнеров операции "Мост жизни для Судана". Хотя неправительственные организации, действующие в районах, контролируемых правительством, приступили к осуществлению ряда новых проектов, их деятельность по-прежнему ограничивалась и они продолжали сталкиваться с трудностями при проведении миссий по оценке особых потребностей. Хотя с назначением в апреле 1997 года нового Генерального комиссара Комиссии по гуманитарной помощи у международного сообщества появились надежды на улучшение положения дел, однако изменения в административных структурах осуществлялись медленнее, чем ожидалось. 39. Помимо задержек или отказа в выдаче въездных виз, первоначальных разрешений на проведение работ и на поездки внутри страны для международных неправительственных организаций, правительство также попыталось ввести новые процедуры проведения неконкурентных торгов по закупке продовольствия на местах, вынуждая гуманитарные учреждения закупать продовольствие через местные полугосударственные организации. После нескольких месяцев проволочек, в течение которых находящиеся в уязвимом положении группы населения в Кордофане и Дарфуре не получали никакой помощи, правительство согласилось на более открытые процедуры закупки продовольствия в результате энергичного вмешательства Организации Объединенных Наций и доноров. 40. Как и в предыдущие годы, неправительственные организации, действующие в районах, контролируемых повстанцами, сталкивались с ограничениями на свою гуманитарную деятельность. Эскалация конфликта в сочетании с постоянными отказами в просьбах о доставке гуманитарной помощи воздушным транспортом вызвали 56 случаев переселения населения и привели в состояние застоя осуществление многих программ помощи. На деятельности неправительственных организаций также сказывались нарушения основных принципов взаимоотношений между повстанческими группировками. В частности, в населенных пунктах Пошала в Джонглее и Тамбура в Западной Экваториальной провинции вооруженные мятежники ворвались в места расположения неправительственных организаций и растащили их имущество. 15 мая 1997 года в связи со все более частыми нарушениями основных принципов взаимоотношений, включая ограничения на использование аппаратуры связи, сотрудники операции "Мост жизни для Судана" были эвакуированы из Акобо в штате Верхний Нил. 41. В соответствии с рекомендациями, сделанными по итогам обзора хода осуществления операции "Мост жизни для Судана", в январе 1997 года состоялось совещание представителей учреждений и организаций, действующих в южном секторе операции, в том числе двух учреждений Организации Объединенных Наций (МПП и ЮНИСЕФ) и более 35 неправительственных организаций, в целях выработки общего подхода к основным вопросам политики. Были согласованы конкретные меры по повышению качества программ, включая критерии для участия в операции, секторальные и региональные стратегии, и подтверждена приверженность принципам осуществления операции и делу укрепления местного потенциала. В 1997 году в северном секторе операции были приняты меры для решения оперативных проблем посредством разработки общей стратегии под эгидой недавно созданного Форума по гуманитарной помощи. F. Чрезвычайная продовольственная помощь 42. Проведенная в ноябре 1996 года совместная миссия Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) и МПП по оценке урожая и продовольственных потребностей прогнозировала, что в 1996/97 году объем производства зерновых в стране должен составить 5,3 млн. метрических тонн, тем самым превысив рекордный урожай 1994/95 года. В апреле 1997 года миссия ФАО подтвердила, что общий объем производства зерновых действительно составил 5,4 млн. метрических тонн. Миссия по оценке урожая и продовольственных потребностей отметила, что производство зерновых будет в основном сосредоточено в тех районах страны, в которых традиционно производится избыток зерна, включая восточные штаты. В докладе также указывалось на то, что районы, подверженные засухе, включая Кордофан, Дарфур и Красноморские горы, по-прежнему будут сталкиваться с острой нехваткой продовольствия. Из доклада следовало, что продолжающееся отсутствие безопасности в южных районах Судана и в переходной зоне будет по-прежнему сказываться на продовольственной безопасности и в конечном итоге приведет к повсеместной нехватке продовольствия и к голоду. 43. На основе данных операции "Мост жизни для Судана" и миссии ФАО/МПП по оценке урожая и продовольственных потребностей было установлено, что потребности в чрезвычайной продовольственной помощи в 1997 году составят 78 650 метрических тонн для 2,6 млн. нуждающихся, включая 2,2 млн. бенефициаров в южном Судане. Потребности северного сектора в чрезвычайной продовольственной помощи оценивались в 31 922 метрические тонны, а южного - в 46 728 метрических тонн. Часть этого продовольствия должна была быть предоставлена неправительственными организациями. Финансовые ресурсы, необходимые для удовлетворения продовольственных потребностей МПП в размере 24 781 метрической тонны, предполагалось получить через объявленный в феврале 1997 года совместный межучрежденческий призыв. В апреле 1997 года МПП выделила дополнительно 2850 метрических тонн продовольствия для оказания помощи примерно 50 000 человек, находящихся на грани голода в пораженных засухой северных штатах. 44. Ограничения, налагаемые на программы оказания продовольственной помощи, привели к тому, что в северном секторе МПП удалось удовлетворить лишь 24 процента прогнозируемых потребностей, а в южном - лишь 36 процентов. Однако в период с апреля по июль 1997 года МПП смогла организовать несколько авиарейсов по доставке чрезвычайной помощи в Джубу и Вау. Помимо этого, воздушным транспортом было доставлено 120 метрических тонн продовольствия и семян, предоставленных ЮНИСЕФ. 45. После того как в июне 1997 года Судан посетил Специальный посланник Организации Объединенных Наций по гуманитарным вопросам, МПП представила правительству пересмотренное предложение в отношении отправки четырех караванов барж для доставки продовольствия в доступные населенные пункты, расположенные вдоль всех крупных речных коридоров, что позволило бы оказать помощь более 650 000 человек. В середине июля 1997 года были отправлены первые три каравана, и еще один предполагалось отправить в середине августа. G. Непродовольственная помощь 46. Несмотря на трудности, возникающие в связи с доставкой непродовольственной помощи во многие районы страны, ЮНИСЕФ оказывала чрезвычайную непродовольственную помощь вновь прибывшим беженцам, перемещенным лицам, возвращенцам и пострадавшим от наводнений во всех районах Судана. ЮНИСЕФ продолжал осуществлять проекты укрепления потенциала для участвующих в операции организаций-партнеров, общинных групп и местных неправительственных организаций. В рамках программы по гуманитарным принципам ЮНИСЕФ и его суданские партнеры провели в южном Судане и в Кении 20 семинаров, призванных повысить информированность населения в вопросах защиты. ЮНИСЕФ также продолжал оказывать содействие обеспечению учета интересов женщин в секторальных программах. В рамках своей деятельности в северном секторе ЮНИСЕФ принимал меры по укреплению своего потенциала в сфере планирования, контроля и оценки, а также занимался вопросами совершенствования деятельности по сбору и систематизации социальных показателей в различных районах страны. Ниже приводится информация о деятельности в конкретных секторах. Здравоохранение 47. Основными причинами заболеваемости и смертности в южном Судане, в переходной зоне и в лагерях для перемещенных лиц в Хартуме по-прежнему оставались диарейные заболевания, малярия и острые респираторные заболевания. Наряду с этим увеличилось число и интенсивность вспышек эндемических тропических заболеваний, причем некоторые из них достигали масштабов эпидемии. По оценкам, основными услугами в сфере здравоохранения были охвачены 4,2 миллиона человек: 3,4 миллиона человек в южном Судане, 445 000 человек в переходной зоне и 395 000 человек в районе Большого Хартума. Как и в предыдущие отчетные периоды, ЮНИСЕФ обеспечивал наличие основных предметов медицинского назначения и подготовку кадров для медико-санитарных учреждений в районах, контролируемых как правительством, так и повстанцами. 48. Организации и учреждения, принимающие участие в операции "Мост жизни для Судана" предпринимали усилия по борьбе с рядом заболеваний, широко распространенных в Судане, по ликвидации и предупреждению вспышек таких заболеваний. Общая координация деятельности, техническая поддержка и снабжение всем необходимым для лечения таких заболеваний, включая острые диарейные заболевания, холеру, малярию, корь и полиомиелит, обеспечивались ЮНИСЕФ. Благодаря проведению массовых кампаний по иммунизации удалось погасить несколько вспышек кори. Были приняты меры по ускорению проведения вакцинации против полиомиелита. Нидерландский филиал организации "Врачи без границ" продолжал координировать осуществление программы лечения лиц, заболевших кала-азаром, и в период с апреля 1996 года по апрель 1997 года медицинская помощь была оказана более чем 640 новым больным. 49. По имеющимся данным, в южном Судане отмечается наиболее высокая в мире заболеваемость туберкулезом, онхоцеркозом и дракункулезом. Показатели завершения программ борьбы с туберкулезом сократились с 85-95 процентов до менее 75 процентов, а показатели неосуществленных программ превысили 25 процентов, в то время как в течение предыдущего отчетного периода они составляли лишь 5 процентов. В 1996 году и в первом квартале 1997 года медицинская помощь была оказана, соответственно, 75 600 и 14 680 больным онхоцеркозом. В 1996 году в 5462 деревнях было зарегистрировано более 120 400 случаев заболевания дракункулезом, хотя реально количество больных, как представляется, должно быть намного выше. Для очистки питьевой воды среди населения было распространено около 248 000 тканевых фильтров. 50. В некоторых районах Западной Экваториальной провинции отмечались вспышки сонной болезни, которая практически всегда приводит к летальному исходу, если больному своевременно не оказана медицинская помощь. Однако ограниченный доступ населения к медико-санитарным услугам и чересчур высокая стоимость курса лечения дают основания полагать, что число жертв этой болезни будет увеличиваться. В течение 1996-1997 годов Совместная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу в сотрудничестве с ПРООН оказывала содействие в предварительной разработке общенациональной программы по борьбе с синдромом приобретенного иммунодефицита (СПИД) в Судане. К концу отчетного периода во многих местах осуществлялись небольшие по масштабам программы повышения осведомленности в вопросах, касающихся СПИДа. Продовольственная безопасность семей 51. В 1997 году ЮНИСЕФ распределил среди 116 000 хозяйств в южном Судане и южном Кордофане 630 метрических тонн семян и 134 000 ручных сельскохозяйственных орудий. В 1996 году программы бартерного обмена различных товаров на семена оказались менее эффективными, чем в 1995 году, в основном из-за обширных наводнений. Новые программы предусматривали создание хозяйств по производству семенного материала в Малакале и южном Кордофане и организацию курсов сельскохозяйственной подготовки в Западной Экваториальной провинции. Более 460 школ в южном Судане и южном Кордофане получили помощь в создании пришкольных участков. 52. В течение отчетного периода в южных районах Судана и в переходной зоне была проведена вакцинация 1,3 млн. голов скота против чумы. В районах, контролируемых правительством, силами ЮНИСЕФ было подготовлено 160 вакцинаторов и 15 общинных специалистов по оказанию ветеринарной помощи. В районах, охватываемых южным сектором операции, силами ЮНИСЕФ и девяти участвующих в операции неправительственных организаций была обеспечена профессиональная подготовка более 400 общинных специалистов по оказанию ветеринарной помощи и предоставлен необходимый им инвентарь. Организация обучения в условиях чрезвычайной ситуации 53. В целях оказания содействия повышению уровня посещаемости школ девочками в районах, контролируемых правительством, 3000 девочек была выдана школьная форма и свидетельства о рождении. В результате реализации проекта по обеспечению питания учащихся, осуществляемого на совместной основе ЮНИСЕФ, МПП и федеральным министерством образования, в 25 школах в контролируемых правительством городах южного Судана удалось существенно сократить процент отсева учащихся. В период с августа 1996 года по июль 1997 года в рамках 26 учебных курсов прошли подготовку более 1180 учителей начальных школ, расположенных в районах, контролируемых повстанцами. Базовые учебно-методические материалы были предоставлены 1412 начальным школам, находящимся в районах, контролируемых как правительством, так и повстанцами. Дети, находящиеся в особо трудных условиях 54. В рамках первой программы воссоединения семей, осуществлявшейся в районах, контролируемых СНОА, в сентябре 1996 года 168 детей были воссоединены с их семьями в районах Румбека и Ироля. В декабре 1996 года еще 306 детей были доставлены самолетами в районы Авейля, Тонжа, Вау, Румбека и Ироля для воссоединения с их семьями, и таким образом общее число детей, воссоединившихся с их семьями в южном Судане за период с 1992 года, превысило 1700 человек. ЮНИСЕФ и его партнеры по этой программе продолжали заниматься розыском родственников и оказывать поддержку в обучении почти 3000 беспризорных детей, находящихся в лагерях для перемещенных лиц в районах, контролируемых СНОА. 55. В 1996 году при содействии ЮНИСЕФ в северном секторе 216 детей, находившихся в лагере в Абу-Дум в Хартуме, воссоединились с их семьями, проживавшими в южных районах Судана, в переходной зоне и в Хартуме. В настоящее время проводится обзор процесса воссоединения семей. В июне 1997 года лагерь в Абу-Думе был закрыт и более 200 детей были временно переведены в Национальный центр по приему детей "Соба" в Хартуме, где они будут находиться до воссоединения с их семьями. Северный сектор операции ЮНИСЕФ также координировал усилия по воссоединению 300 детей из числа перемещенных лиц с их семьями в южном Дарфуре. Водоснабжение и санитария 56. В районах, контролируемых правительством, силами ЮНИСЕФ было пробурено 11 новых скважин, отремонтировано 175 ручных водяных насосов, установлено 7 новых насосов и подготовлено 55 механиков по ручным насосам. Помимо этого в 775 домах и 3 школах были построены уборные. В районах, контролируемых повстанцами, в рамках операции "Мост жизни для Судана" было отремонтировано более 600 ручных водяных насосов и построено 6 новых колодцев. Как и прежде, при осуществлении деятельности, связанной с обеспечением охвата населения первичным медико-санитарным обслуживанием, принимались меры по налаживанию водоснабжения и по повышению информированности населения в вопросах гигиены. Питание 57. В 1997 году в частях южного Судана положение с питанием населения продолжало ухудшаться, и при этом в ряде районов отмечались неприемлемо высокие показатели общего недоедания - от 16 процентов в Джубе до 50 процентов в Бахр-Эль-Газале. ЮНИСЕФ и учреждения-партнеры обеспечивали поставки питательных добавок в виде детского питания "ЮНИМИКС", галет с высоким содержанием белка и капсул витамина А в южные районы Судана, южный Дарфур и южный Кордофан. Вопросами удовлетворения питательных потребностей 40 000 детей, страдающих от недоедания, беременных и кормящих женщин в лагерях для перемещенных лиц в Хартуме занималось Адвентистское агентство развития и помощи. В течение отчетного периода в контролируемые правительством южные районы и в переходную зону северный сектор ЮНИСЕФ ежемесячно доставлял и распределял среди 30 000 получателей 823 метрические тонны питательной смеси "ЮНИМИКС". H. Помощь беженцам 58. К концу июня 1997 года на попечении УВКБ находилось в общей сложности 386 847 беженцев, главным образом из Эритреи и Эфиопии, а также некоторое количество из Чада, Демократической Республики Конго и Уганды. Из общего числа беженцев 152 874 человека проживали в 26 лагерях, расположенных в восточном Судане, где обеспечивалось водоснабжение, медико-санитарное обслуживание, питание и школьное обучение. Самой многочисленной группой беженцев в Судане по-прежнему оставались эритрейские беженцы, из которых 132 327 человек получали помощь в лагерях для беженцев, а 195 331 человек проживали в различных городах страны. Из более чем 44 000 эфиопцев, проживающих в Судане, 14 815 человек получали необходимую помощь в лагерях УВКБ. Остальные 30 000 эфиопцев самостоятельно расселились в крупных городах страны, включая Хартум, Кассалу, Гедареф и Порт-Судан. 59. По оценкам УВКБ, в Судане также проживают 4400 беженцев из Чада, 100 беженцев из Сомали и 9600 беженцев из Уганды, Демократической Республики Конго и других стран. За исключением упомянутых 4400 беженцев из Чада, проживающих в западном Дарфуре, большинство беженцев самостоятельно расселились в наиболее крупных городах страны и поэтому не получают какой-либо помощи от УВКБ или других учреждений, занимающихся оказанием помощи. 60. К июню 1996 года в рамках операции УВКБ, начатой в 1993 году, 56 647 беженцев добровольно репатриировались в Эфиопию. В течение первого квартала 1997 года были репатриированы еще 6961 эфиопец и 75 эритрейцев. Осуществление программы репатриации эритрейских беженцев, начатой на экспериментальной основе в 1994 году и приостановленной в июне 1995 года, было по-прежнему сопряжено со многими трудностями. В мае 1997 года, после того как правительство Судана устранило основные препятствия для возобновления этой операции, правительство Эритреи выслало весь международный персонал из отделений УВКБ в Асмаре и Тэсенее. Несмотря на обращения высокопоставленных представителей УВКБ к эритрейским властям, до конца отчетного периода эта операция так и не возобновилась. 61. Эскалация гражданского конфликта в Судане и усиливающаяся нестабильность в соседних странах привели к тому, что в первой половине 1997 года в южные районы Судана хлынули потоки беженцев и репатриантов. В течение этого периода в Джубу, по оценкам, прибыло около 1000 беженцев из Демократической Республики Конго и 75 беженцев из Уганды. Как и в прошлом, беженцы и репатрианты, включая и тех, которые находятся в Джубе, получали помощь в рамках операции "Мост жизни для Судана". В мае 1997 года из штаб-квартиры УВКБ была направлена миссия для изучения положения суданских репатриантов. В подготовленном миссией докладе указывалось, что к тому времени уже вернулось около 50 000 беженцев, в основном в районы, контролируемые СНОА, и рекомендовалось откомандировать сотрудников УВКБ в южный сектор операции "Мост жизни для Судана", с тем чтобы обеспечить адекватную защиту возвратившимся беженцам. 62. В ходе военного наступления, предпринятого суданскими оппозиционными силами в районе Красноморских гор, был захвачен лагерь Гарора, в котором находилось около 12 500 эритрейских беженцев. В июне 1997 года совместная миссия УВКБ, МПП и Комиссии по делам беженцев подтвердила, что проживавшие в Гароре беженцы либо возвратились в Эритрею, либо разбрелись по близлежащим горным районам. IV. МЕРЫ, ПРИНЯТЫЕ ГОСУДАРСТВАМИ-ЧЛЕНАМИ 63. В дополнение к деятельности, описанной выше, ряд государств-членов предоставили информацию о мерах, принятых ими в соответствии с резолюцией 51/30 I Генеральной Ассамблеи. 64. Правительство Италии выделило ЮНИСЕФ 1 млрд. итальянских лир на осуществление программы в области оказания социальных услуг и медико-санитарного обслуживания. 65. В течение двухгодичного периода 1996-1997 годов правительство Ирландии выделило на оказание чрезвычайной помощи в Судане в общей сложности 526 000 ирландских фунтов. 66. В период с июня 1995 года по июнь 1997 года правительство Швеции выделило 68 млн. шведских крон на оказание чрезвычайной помощи Судану, в частности, на обеспечение защиты и гуманитарной помощи, водоснабжения, санитарии и транспорта, а также на уход и содержание беженцев, их репатриацию и образование. Из этой суммы 23 млн. шведских крон были предоставлены в период с января по июнь 1997 года. Главными имплементационными партнерами являются ЮНИСЕФ, УВКБ и МККК. 67. В 1996 году правительство Швейцарии выделило 4 500 520 швейцарских франков для оказания гуманитарной помощи Судану. 68. В 1997 году правительство Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии выделило Организации Объединенных Наций и международным неправительственным организациям 2 686 115 фунтов стерлингов на оказание продовольственной и непродовольственной гуманитарной помощи, помощи в восстановлении страны и помощи суданским беженцам в Уганде и других странах. V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ 69. В предыдущих докладах подчеркивались важные достижения и результаты осуществления операции "Мост жизни для Судана" как эффективного инструмента проведения гуманитарной политики в условиях внутреннего конфликта. Сохраняющееся значение этой операции для пострадавшего от войны населения и других перемещенных лиц в Судане было вновь недвусмысленно подтверждено в конце 1996 года как гуманитарными учреждениями Организации Объединенных Наций, так и независимой группой экспертов, которая с ноября 1995 года по август 1996 года провела первый независимый обзор хода осуществления этой операции за все - на то время - семь лет ее существования. 70. Несмотря на позитивное сотрудничество на многих уровнях как с правительством Судана, так и с повстанческими движениями, деятельность в рамках операции "Мост жизни для Судана" ограничивалась в результате проведения определенной политики и тактики обструкции, направленных на то, чтобы воспрепятствовать оказанию гуманитарной помощи нуждающемуся в ней гражданскому населению. В этой связи деятельность координаторов операции "Мост жизни для Судана" в Хартуме и Найроби, а также Специального посланника по гуманитарным вопросам для Судана имела исключительно важное значение для сохранения рамок сотрудничества по гуманитарным вопросам среди всех национальных и международных партнеров, участвующих в операции "Мост жизни для Судана". Эти рамки сотрудничества, развивавшиеся на протяжении ряда лет, достигли такого уровня, когда - и это нашло свое отражение в соглашениях относительно операции "Мост жизни для Судана", достигнутых в марте и мае 1994 года, - параметры гуманитарной деятельности в Судане должны по-прежнему иметь трехсторонний характер, с тем чтобы можно было справедливым и эффективным образом оказывать помощь пострадавшему от войны гражданскому населению за счет международной гуманитарной деятельности. Исходя именно из этих параметров, должны разрабатываться и конкретные механизмы участия сторон в этой деятельности. 71. Неспособность последовательно исходить из осознания того, что гуманитарный мандат учреждений Организации Объединенных Наций, занимающихся оказанием чрезвычайной помощи, носит строго нейтральный и беспристрастный характер, ставит под угрозу успешное продолжение операции "Мост жизни для Судана". Хотя стороны всегда поддерживали сам принцип гуманитарной деятельности Организации Объединенных Наций, в ряде случаев введение ограничений на мероприятия в рамках операции "Мост жизни для Судана" приводило к таким серьезным последствиям, что это ставило под вопрос жизнеспособность всей операции. Как показано в настоящем и предыдущих докладах, эти ограничения в первую очередь касаются доступа операции "Мост жизни для Судана" к нуждающемуся в помощи населению, независимо от того, идет ли речь о полетах самолетов с грузами чрезвычайной гуманитарной помощи с базы снабжения операции в Локичокио в южные районы Судана, о гуманитарной деятельности на благо более чем 2 млн. вынужденных переселенцев, проживающих в Большом Хартуме и вокруг него, или о разрешениях на проведение оценки условий, в которых проживает гражданское население в районе Нубийских гор или в новых районах бедствий, возникших в результате возобновления военных действий. Настоящий доклад вновь привлекает внимание Генеральной Ассамблеи к этим вопросам. 