%%%TRAINING PROGRAMMES|MANUALS|CONTINENTAL SHELF|MARINE SCIENTIFIC RESEARCH|DATA COLLECTION|

Тринадцатая сессия НьюЙорк, 26 - 30 апреля 2004 года Схематический план учебного пособия по подготовке представления в адрес Комиссии по границам континентального шельфа* 1. Отдел по вопросам океана и морскому праву занимается в сотрудничестве с Харальдом Брекке и Гало Каррерой (координаторы) разработкой учебного пособия по подготовке представления (заявки) в адрес Комиссии по границам континентального шельфа, предусмотренного статьей 76 Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву (ЮНКЛОС) и приложением II к Конвенции. Координаторы, оба из которых являются членами Комиссии, подготовили генеральный набросок учебного пособия и пригласили участвовать в его разработке весьма представительный коллектив квалифицированных экспертов как из самой Комиссии, так и из других кругов. Сами координаторы подготовили некоторые из модулей пособия. 2. Учебное пособие призвано помочь прибрежным государствам, прежде всего развивающимся, в подготовке данных и других материалов, касающихся установления внешних границ континентального шельфа в тех районах, где эти границы простираются далее чем на 200 морских миль от исходных линий, от которых отмеряется ширина территориального моря. Как таковое оно призвано стать ценным подспорьем в наращивании у прибрежных развивающихся государств способности выполнить свои обязательства в том, что касается подачи представлений в Комиссию. 3. Цели, ставимые в учебном пособии, которое предлагается применять при проведении учебного курса на базе подготовленного Комиссией плана (CLCS/24), включают следующее: :: добиться глубокого понимания техническим персоналом прибрежного государства всей полноты процедур, которые должны соблюдаться при установлении внешних границ континентального шельфа государства шире чем на 200 морских миль, с тем чтобы эти границы могли стать окончательными и обязательными :: очертить рамки тех научно-технических данных, которые требуются для подготовки представления :: ознакомить технический и другой персонал прибрежного государства с тем, каким образом необходимо будет применять знания из различных областей для выполнения технических и научных требований статьи 76 ЮНКЛОС и Научно-технического руководства Комиссии (CLCS/11 и Add.1) :: с помощью практических занятий обучить технический персонал прибрежного государства подготовке представления, касающегося внешних границ континентального шельфа. 4. Навыки, приобретенные техническим персоналом государства в результате прохождения такого курса, позволят правительству этого государства: :: оценить сложность и затратность подготовки им своего представления с учетом срока подачи этого представления в Комиссию :: определиться относительно организационных рамок, в которых в государстве будет осуществляться подготовка и оформление его представления в адрес Комиссии :: оценить, насколько это представление может быть подготовлено его собственным персоналом и не потребуется ли (а если потребуется, то в каком объеме) привлечение дополнительных специалистов и <<ноу-хау>> со стороны. 5. Учебное пособие, которое готовится сейчас Отделом по вопросам океана и морскому праву, базируется на <<Плане пятидневного курса по проведению внешних границ континентального шельфа за пределами 200 морских миль и подготовке представления прибрежного государства в адрес Комиссии по границам континентального шельфа>>, который был принят Комиссией 1 сентября 2000 года на ее восьмой сессии (CLCS/24). 6. Учебное пособие представляет собой комплексный документ, базирующийся на Научно-техническом руководстве Комиссии. Оно состоит из вступления и 30 модулей, которые предусматривают как лекционные, так и лабораторно-практические занятия. Во вступлении к учебному пособию рассказывается об истории его появления, его рамках и целях. Модуль 1 <<Введение в статью 76 (часть I)>> предусматривает обзор появления и эволюции международно-правового режима континентального шельфа. Описываются юридический статус континентального шельфа и права и обязанности государств согласно ЮНКЛОС. Осуществляется краткое знакомство с научными представлениями о континентальной окраине с ее шельфом, склоном и подъемом. Модуль 2 <<Введение в статью 76 (часть II)>> предусматривает комментарий к пунктам 1 - 3 статьи 76. Описываются основные ориентиры, которые должны быть определены для выполнения статьи 76, както: подножие континентального склона, а также четыре правила и их применение. Описываются вытекающие из Конвенции последствия отнесения высоких форм рельефа морского дна к той или иной категории. Дается комментарий к пунктам 4 - 10 статьи 76 и описание проверки принадлежности. Модуль 3 <<Введение в Научно-техническое руководство Комиссии>> предусматривает изложение цели Научно-технического руководства Комиссии и краткое знакомство с его содержанием. Дается развернутое описание геодезических, геологических, геофизических и гидрографических методик, которые предусматриваются в статье 76 для установления внешней границы континентального шельфа с помощью таких критериев, как местоположение подножия континентального склона, толщина осадков и тип, к которому относятся высокие формы рельефа морского дна. Модуль 4 <<Порядок работы Комиссии>> предусматривает знакомство с внутренним распорядком, которому Комиссия и ее подкомиссии следуют при рассмотрении представления, а также при подготовке рекомендаций подкомиссии в адрес Комиссии и рекомендаций Комиссии в адрес государства. Описываются шаги, которые могут быть предприняты прибрежным государством по получении рекомендаций Комиссии. Модуль 5 <<Требования к данным, приводимым в представлении в адрес Комиссии>> посвящен описанию структуры представления в адрес Комиссии и того, какого рода геодезические, геологические, геофизические и гидрографические данные и информацию можно приводить в порядке обоснования представления. Модуль 6 <<Показательное вычисление>> представляет собой лабораторно-практические занятия, по демонстрации применения четырех правил, предусмотренных в статье 76. Это наглядные занятия, позволяющие обеспечить полное усвоение общих принципов статьи 76. Модуль 7 <<Геодезические методики, часть I>> посвящен описанию единиц измерения, систем геодезических координат и порядка преобразования этих координат. Описываются источники данных и методики определения координат; подчеркивается необходимость расчета погрешности. Модуль 8 <<Геодезические методики, часть II>> посвящен описанию исходных линий с геодезической точки зрения. Демонстрируются две методики, применяемые при определении расстояний по статье 76: метод замыкающих дуг и метод параллельных трасс, -- а также соответствующие им доверительные зоны. Модуль 9 <<Гидрографические методики, часть I>> посвящен описанию источников данных. Дается обзор таких методов гидрографического эхолотирования, как измерения одно- и многолучевым эхолотом, интерферометрическим гидролокатором и батиметрические измерения, выведенные из данных сейсморазведки. Модуль 10 <<Гидрографические методики, часть II>> предусматривает обзор понятия <<линия наибольшего отлива>> и концепции переноса нуля глубин. Описываются порядок составления морских карт и основы навигационной картографии. Осуществляется знакомство с целым рядом методов вычерчивания изолиний, и в частности 2500метровой изобаты. Кроме того, описываются фрактальные характеристики изобат и береговых линий. Модуль 11 <<Лабораторные занятия по геодезии и гидрографии>> представляет собой лабораторно-практические занятия, посвященные установлению различных внешних границ, вычисляемых методами геодезии и гидрографии, и выяснению сопутствующих им погрешностей. Затрагивается тема вычерчивания изолиний и установления доверительных зон. Модуль 12 <<Максимальное изменение уклона, часть I>> посвящен описанию источников данных. Дается обзор двух - и трехмерных цифровых батиметрических моделей и расчета связанных с ними погрешностей. Модуль 13 <<Максимальное изменение уклона, часть II>> предусматривает знакомство с фильтрацией и сглаживанием батиметрических профилей и поверхностей. Дается обзор различных методик, а также плюсов и минусов им применения. Модуль 14 <<Максимальное изменение уклона, часть III>> предусматривает знакомство с аналитическими и числовыми производными высокого порядка. Демонстрируются характер и значимость двух! и трехмерных расчетов подножия континентального склона, а также порядок вычисления свойственных их погрешностей. Модуль 15 <<Доказательства об обратном (по отношению к общему правилу), часть I>> посвящен описанию научной разбивки континентальных окраин земного шара на три основных класса: конвергентные окраины, дивергентные и сдвиговые. Подробнее описываются три типа конвергентных окраин: аккреционные, слабо- и неаккреционные и деструктивные. Модуль 16 <<Доказательства об обратном (по отношению к общему правилу), часть II>> предусматривает более подробное знакомство со сдвиговыми и дивергентными окраинами, включая рифтовые невулканические и рифтовые вулканические окраины. Дается комментарий к пункту 4(b) статьи 76; излагаются геолого-геофизические данные, имеющие отношение к проблеме доказательств об обратном (по отношению к общему правилу, касающемуся установления подножия континентального склона). Дается описание различных типов континентальных окраин, затрагиваемых в модулях 15 и 16 (кроме того, дается привязка к модулям 19 и 27). Модуль 17 <<Доказательства об обратном (по отношению к общему правилу), часть III>> посвящен обсуждению вопроса об установлении подножия континентального склона с помощью доказательств об обратном (по отношению к общему правилу) в случае различных типов конвергентных, дивергентных и сдвиговых окраин. Дается также обзор того, как рассматриваются и обсуждаются данные, приводимые в обоснование представления в тех или иных случаях. Модуль 18 <<Лабораторные занятия по подножию континентального склона>> предусматривает обобщение принципов с помощью практических занятий, посвященных установлению подножия континентального склона как по максимальному изменению уклона, так и по доказательствам об обратном (по отношению к общему правилу). Модуль 19 <<Толщина осадков, часть I>> посвящен постановке проблемы, а также краткому введению в седиментационные процессы и седиментологию континентальных окраин. Дается определение толщины осадков, и перечисляются основные требования. Описываются соответствующие геофизические методы и информация, как-то: сейсморазведка методом отраженных и преломленных волн, а также гравиметрические и магнитные данные. Освещается роль дешифрирования и картирования данных; обсуждается вопрос о минимальном охвате данных. Модуль 20 <<Толщина осадков, часть II>> предусматривает знакомство с процессом, посредством которого выясняется глубина залегания и толщина осадков. Дается обзор скорости сейсмических волн (теория и прикладное применение), выведения глубины из сейсмических данных и инверсии гравиметрических и магнитных данных. Кроме того, демонстрируется оптимальный подбор наиболее удаленных фиксированных точек, в которых толщина осадков составляет 1 процент. Модуль 21 <<Толщина осадков, часть III>> предусматривает анализ вычисления погрешности при расчете распределения осадков в зависимости от рельефа морского дна и поверхностей акустического фундамента. Обсуждается вопрос об анализе точности данных, расчете пределов погрешности и перенесении данных на карту. Модуль 22 <<Планирование проекта, часть I>> посвящен обсуждению необходимости сбора всех имеющихся в наличии данных и порядка их сбора. Обсуждается вопрос о выявлении возможной необходимости в новых данных, а также различные типы данных. Предлагается методика планирования съемки. Модуль 23 <<Планирование проекта, часть II>> предусматривает анализ требуемых услуг, сбора данных и их обработки. Обсуждаются порядок анализа уже имеющихся аппаратных и учебных возможностей, процесс организации конкурса, а также вопросы управления проектом и наблюдения за его реализацией. Модуль 24 <<Лабораторные занятия по толщине осадков>> представляет собой практические занятия по обзору всей формулы толщины осадков, включая планирование оптимального сбора новых данных, позволяющих выяснить толщину осадков, и выбор наиболее удаленных фиксированных точек. Предполагаются сейсмическая интерпретация и определение фундамента, выведение глубины по профилям и анализ присущей им неопределенности и неточности. Далее, на основе анализа профилей и расчетов определяется формульная линия толщины осадков и соответствующая ей доверительная зона. Модуль 25 <<Отечественное камеральное исследование, часть I>> посвящен знакомству с тем, как изучить и составить воедино уже имеющиеся в наличии данные. Обсуждается вопрос о подготовке таких базовых карт, как батиметрическая карта, карта с указанием предварительного местонахождения подножия континентального склона, карта с 2500-метровой изобатой и карта толщины осадков. Модуль 26 <<Отечественное камеральное исследование, часть II>> демонстрирует порядок выяснения необходимости в новых данных и их типов. Когда необходимость в новых данных есть, демонстрируется порядок составления сметы расходов и подготовки рекомендаций государственным органам. Модуль 27 <<Высокие формы рельефа морского дна>> предусматривает комментарий к пунктам 3 и 6 статьи 76. Дается обзор различных типов высоких форм рельефа морского дна. Описываются вытекающие из статьи 76 последствия отнесения таких форм рельефа к подводным возвышенностям, подводным хребтам или океаническим хребтам. Модуль 28 <<Проведение внешних границ>> предусматривает комментарий к пунктам 4, 5 и 7 статьи 76. Описываются формульная и ограничительная линии. Обсуждается методика вычерчивания линий, не превышающих в длину 60 морских миль и определяющих внешнюю границу континентального шельфа. Модуль 29 <<Схематический план представления>> посвящен возможному порядку действий государства, начиная с его первоначальных вопросов (и ответов на эти вопросы) относительно прав на континентальный шельф шириной более 200 морских миль и установления внешних границ такого континентального шельфа. Отечественное камеральное исследование подается как стратегический план действий по обобщению научно-технических данных. Описывается роль Комиссии в плане оказания помощи прибрежным государствам. Подчеркивается необходимость выполнения анализа затрат и результатов. Модуль 30 <<Подготовка представления>> посвящен этапу начиная от завершения камерального исследования и до подготовки представления включительно. Подчеркиваются преимущества продуманного камерального исследования как первого шага к подготовке представления в адрес Комиссии. Освещаются преимущества подачи материала в виде резюме, основной части и обосновывающих данных. Справочная литература Astiz, O., Carrera, G., Juracic, M. and Srinivasan, K.R. 2000. "Scientific and Technical Guidelines of the Commission on the Limits of the Continental Shelf", Open Meeting of the Commission on the Limits of the Continental Shelf, held on 1 May 2000, report of the Open Meeting, CLCS/26. Betah, S. and Chan Chim Yuk, A. 2000. "Modus Operandi of the CLCS", Open Meeting of the Commission on the Limits of the Continental Shelf, held on 1 May 2000, report of the Open Meeting, CLCS/26. Brekke, H. 1999. "Uncertainties and errors in sediment thickness", Proceedings of the International Conference on Technical Aspects of Maritime Boundary and Delineation and Delimitation, including UNCLOS Article 76 Issues, International Hydrographic Bureau, Monaco, pp. 42 - 59. Brekke, H. 2000. "The United Nations Convention on the Law of the Sea and the delineation of the outer limit of the continental shelf", Open Meeting of the Commission on the Limits of the Continental Shelf, held on 1 May 2000, report of the Open Meeting, CLCS/26. Carrera, G. 1999. "The impact of seabed roughness on the location of the outer limits of the extended continental shelf", Proceedings of the International Conference on Technical Aspects of Maritime Boundary Delineation and Delimitation, including UNCLOS Article 76 Issues, International Hydrographic Bureau, Monaco, pp. 78 - 102. Carrera, G. and Albuquerque, A. 2000. "An outline for the preparation of a submission to the Commission on the Limits of the Continental Shelf", Open Meeting of the Commission on the Limits of the Continental Shelf, held on 1 May 2000, report of the Open Meeting, CLCS/26. CLCS/L.3. <<Порядок работы Комиссии>>, 12 сентября 1997 года. CLCS/L.11. <<Научно-техническое руководство Комиссии по границам континентального шельфа>>, 13 мая 1999 года. CLCS/11/Add.1 и Corr.1. <<Научно-техническое руководство Комиссии по границам континентального шельфа. Приложения II - IV к Руководству, принятые Комиссией 3 сентября 1999 года на ее шестой сессии>>, 3 сентября 1999 года. CLCS/22. <<Базовая блок-схема подготовки представления, направляемого прибрежным государством в Комиссию по границам континентального шельфа>>, 5 мая 2000 года. Hinz, K. 1999. "A review of continental margins of the world", Proceedings of the International Conference on Technical Aspects of Maritime Boundary Delineation and Delimitation, including UNCLOS Article 76 Issues, International Hydrographic Bureau, Monaco, pp. 20 - 33. Lamont, I. 1999. "Formulating the New Zealand continental shelf claims: a first step", Proceedings of the International Conference on Technical Aspects of Maritime Boundary Delineation and Delimitation, including UNCLOS Article 76 Issues, International Hydrographic Bureau, Monaco, pp. 34 - 41. United Nations 1989. Baselines: National Legislation with Illustrative Maps, United Nations publication, Sales No. E.89.V.10. Prepared by the Office of Ocean Affairs and the Law of the Sea. United Nations 1993. Definition of the Continental Shelf, United Nations publication, Sales No E.93.V.19. Prepared by the Office of Ocean Affairs and the Law of the Sea. Организация Объединенных Наций, 1997. <<Комиссия по границам континентального шельфа: ее функции и научно-технические потребности при оценке представления, делаемого прибрежным государством>>, SPLOS/CLCS/INF/1, 10 июня 1996 года. 