%%%OPERATIONAL ACTIVITIES|COUNTRY PROGRAMMES|PROGRAMME PLANNING|INTER-AGENCY COOPERATION|REPORT PREPARATION|

Ежегодная сессия 2004 года 14 - 23 июня 2004 года, Женева Пункт 11 предварительной повестки дня ПРООН/ЮНФПА Программа развития Организации Объединенных Наций Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения Процесс составления программ в ПРООН и ЮНФПА: ход осуществления Решение 2001/11 Доклад Администратора и Директора-исполнителя I. Справочная информация 1. Настоящий доклад представляется Исполнительному совету во исполнение его решения 2001/11 о процессе составления программ в ПРООН/ЮНФПА от 22 июня 2001 года. 2. В ходе совместного заседания исполнительных советов ПРООН/ЮНФПА, Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и Мировой продовольственной программы Организации Объединенных Наций (МПП), состоявшегося 6 июня 2003 года, ПРООН и ЮНФПА совместно с ЮНИСЕФ и МПП представили Исполнительному совету в соответствии с пунктом 8 решения 2001/11 доклад об общих механизмах контроля за ходом осуществления и оценки общих результатов/результатов соответствующих страновых программ в целях дальнейшего согласования и стандартизации процесса составления программ. В ходе этого совместного заседания эти четыре организации представили разъяснения относительно того, какого подхода они придерживаются в вопросах контроля и оценки конкретных результатов и общих результатов осуществления отдельных страновых программ, и согласились сосредоточить свои усилия в деятельности по контролю и оценке в будущем на вопросах, касающихся матрицы достигнутых результатов в контексте Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР). 3. Решение 2001/11 было принято на основе доклада DP/2001/12-DP/FPA/2001/7), представленного Исполнительному совету ПРООН/ЮНФПА на его ежегодной сессии 2001 года. Этот доклад, в свою очередь, был представлен Совету во исполнение решения 2000/12 от 16 июня 2000 года, в котором Исполнительный совет просил ЮНФПА предложить другим членам Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития создать рабочую группу с целью разработать общий процесс утверждения программ и представить Исполнительному совету на его ежегодной сессии 2001 года доклад о ходе осуществления процесса составления программ и будущих альтернативах в его рамках. 4. В докладе DP/2001/12-DP/FPA/2001/7 содержится предложение ПРООН и ЮНФПА о том, чтобы Исполнительный совет утверждал один из вариантов составления программ, а ПРООН и ЮНФПА представляли бы на рассмотрение Исполнительного совета ПРООН/ЮНФПА проект набросков страновой программы до окончательного оформления программных документов. Затем Совет утвердит программу и предлагаемое распределение ресурсов и уполномочит Администратора ПРООН и Директора-исполнителя ЮНФПА завершить работу над страновыми программами с учетом замечаний Совета. 5. В решении 2001/11 Исполнительный совет изменил этот двухступенчатый процесс утверждения следующим образом: a) проект набросков страновой программы будет представляться исполнительным советам для обсуждения на их ежегодных сессиях, а в соответствующих случаях для информации будут представляться общий анализ по стране и РПООНПР; b) Исполнительный совет будет рассматривать проект набросков страновой программы, после чего Администратор ПРООН и Директор-исполнитель ЮНФПА будут оказывать правительству помощь в окончательной доработке страновых программ с учетом замечаний Совета; и c) к октябрю последнего года реализации текущей страновой программы новые страновые программы будут размещаться на веб-сайтах соответствующих партнеров ГООНВР, а в январе они будут утверждаться в соответствии с процедурой отсутствия возражений без представления и обсуждения, за исключением случаев, когда не менее пяти членов проинформируют секретариат в письменной форме до начала заседания о том, что они хотели бы вынести конкретную страновую программу на рассмотрение Исполнительного совета. 6. В пункте 11 решения 2001/11 Исполнительный совет просил Администратора и Директора-исполнителя представить Исполнительному совету на его ежегодной сессии 2004 года доклад о ходе осуществления решения 2001/11. Настоящий доклад представляется во исполнение этой просьбы. II. Первый этап: согласованный формат 7. После принятия решения 2001/11 ПРООН и ЮНФПА при участии ЮНИСЕФ и МПП организовали небольшую рабочую группу в целях разработки согласованного формата для набросков страновых программ и страновых программных документов. ПРООН и ЮНФПА пришли к соглашению в отношении согласованного формата, и в ноябре 2001 года Администратор ПРООН и Директор-исполнитель ЮНФПА подписали письмо, адресованное всем представителям-резидентам ПРООН и представителям ЮНФПА, в приложении к которому разъяснялся новый формат. Аналогичный процесс был взят на вооружение исполнительными советами ЮНИСЕФ и МПП в 2002 году. 8. Согласованный формат был выработан в целях подготовки набросков страновых программ, отличающихся краткостью, четкостью и целевой направленностью. Повествовательная часть набросков была ограничена четырьмя-пятью страницами. К представителям-резидентам ПРООН и представителям ЮНФПА была обращена настоятельная просьба обеспечить, чтобы в рамках страновых программ основное внимание уделялось достижению конкретных результатов и были предусмотрены четко разработанные стратегии. В этих целях для наброска каждой страновой программы была в качестве обязательного элемента предусмотрена сводная таблица результатов и ресурсов. В сводной таблице результатов и ресурсов указывается, какие конкретные и общие результаты предполагается получить в контексте осуществления программ и какие ресурсы для этого необходимы. 9. С 2002 года все наброски страновых программ, представленные ПРООН и ЮНФПА на рассмотрение и утверждение Исполнительного совета, были подготовлены на основе согласованного формата. На сегодняшний день ПРООН представила, а Исполнительный совет утвердил на основе согласованного процесса утверждения программ и согласованного формата 44 страновые (или многострановые) программы. Точно так же на основе согласованного процесса утверждения программ и согласованного формата ЮНФПА представил, а Исполнительный совет утвердил 38 таких программ. 10. Представительства в странах, взявшие на вооружение новый формат, считают его весьма удобным для пользователей и полезным при разработке более четких, акцентированных и имеющих стратегическую направленность страновых программ. В то же время, по общему признанию, процесс согласования процедуры утверждения программ сам по себе не приведет к расширению сотрудничества и взаимодействия между входящими в состав Исполнительного комитета ГООНВР учреждениями в вопросах разработки их собственных программ. Необходимо было рассмотреть и другие элементы процесса составления программ, такие, как предпринимаемые в контексте этого процесса усилия в целях повышения качества подготовки общих анализов по стране (ОАС) и РПООНПР. На начальных этапах согласованного процесса утверждения программ взаимосвязь между целями РПООНПР и общими результатами конкретных программ не всегда была ясна. Помимо этого, дальнейшей проработки требуют вопросы увязки ресурсов с конкретными общими результатами, предусмотренными в сводной таблице результатов и ресурсов. III. Дальнейшее согласование процедур составления программ 11. Решение 2001/11, посвященное согласованному процессу утверждения программ, стало одним из решающих факторов активизации усилий в контексте реформирования деятельности Организации Объединенных Наций. В декабре 2001 года Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций приняла резолюцию 56/201, в которой просила фонды, программы и специализированные учреждения системы Организации Объединенных Наций изучить пути дальнейшего упрощения своих правил и процедур и уделять вопросу об упрощении и согласованности первоочередное внимание. Ассамблея просила организации предпринять конкретные шаги в следующих областях: а) децентрализация и делегирование полномочий; b) финансовые положения; с) процедуры осуществления программ и проектов и, в частности, требования в плане контроля и отчетности; d) совместное использование общих служб в представительствах стран; а также e) набор, подготовка и вознаграждение национального персонала, работающего по проектам. 12. По мере разработки и внедрения упрощенных и согласованных механизмов, которые стали результатом усилий по упрощению и согласованию процедур, в обиход вошла и новая терминология. Такие термины, как проект страновых набросков и страновые программы, предложенные в решении 2001/11, были заменены термином страновой программный документ (СПД). Проекты страновых программных документов представляются Исполнительному совету для рассмотрения и обсуждения в ходе его ежегодной сессии; затем Исполнительный совет утверждает окончательный вариант страновых программных документов на первой очередной сессии следующего года. 13. После того как с 2003 года стала применяться матрица результатов, достигнутых в рамках РПООНПР, потребовалось также провести корректировку сводной таблицы результатов и ресурсов страновых программных документов, с тем чтобы привести ее в соответствие с матрицей результатов, достигнутых в рамках РПООНПР. Благодаря введению матрицы результатов, достигнутых в рамках РПООНПР, стало проще устанавливать взаимосвязь между целями, общими результатами и конкретными результатами страновых программ и общими результатами РПООНПР. Вследствие этого страновые программы все в большей и большей степени составляются с учетом данных общих анализов по стране и РПООНПР. В то же время ОАС и РПООНПР, в свою очередь, готовятся с учетом процессов планирования деятельности в целях развития на национальном уровне и интегрируются в них. 14. Позволил ли согласованный процесс составления и утверждения программ повысить эффективность сотрудничества и координации между входящими в состав Исполнительного комитета ГООНВР учреждениями при разработке их индивидуальных программ? Несомненно, что в странах, в которых ОАС/РПООНПР стали частью процесса составления программ, эффективность сотрудничества между учреждениями Организации Объединенных Наций повысилась существенно, особенно между входящими в состав Исполнительного комитета ГООНВР учреждениями на этапе разработки их собственных страновых программ. 15. На основе ответов, полученных из представительств в странах в отношении нового процесса, можно сделать вывод о том, что сотрудники с удовлетворением восприняли решение о подготовке более целенаправленного документа, в котором ресурсы и общие результаты увязываются с общими результатами РПООНПР, а, следовательно, страновые программы ПРООН и ЮНФПА непосредственно увязываются с целями РПООНПР и национальными приоритетами. Как представляется, сотрудники представительств в странах удовлетворены также тем, что получили документ, в котором ресурсы увязываются с общими результатами и в котором ОАС и РПООНПР являются ключевыми звеньями процесса. Многие сотрудники полагают также, что согласованный процесс утверждения программ обеспечивает более широкие возможности для взаимодействия с учреждениями-партнерами Организации Объединенных Наций. Ожидается, что пересмотренные в 2003 году руководящие принципы подготовки ОАС и РПООНПР и матрица достижения результатов в рамках РПООНПР будут способствовать дальнейшему переходу от РПООНПР к страновым программам. 16. При этом, однако, сотрудники представительств в странах выразили озабоченность в связи с тем, что с введением двухступенчатого процесса утверждения программ сроки разработки страновых программ увеличились. Поскольку ОАС и РПООНПР стали обязательными этапами процесса составления страновых программ, теперь такой процесс занимает примерно 18 - 24 месяца -- с момента проведения первоначального анализа и до начала осуществления новой страновой программы. В принципе, высказывается озабоченность в связи с тем, что, поскольку между подготовкой анализа положения в стране для ОАС и началом осуществления страновой программы проходит почти два года, это может сделать страновые программы менее актуальными, поскольку положение в стране за этот период могло измениться, в результате чего потребуется пересматривать результаты анализа и корректировать целевую направленность программы. ПРООН и ЮНФПА совместно со своими партнерами в ГООНВР будут работать над решением этой проблемы. 17. Еще одна проблема, вызывающая озабоченность, связана с тем, что нынешний процесс, возможно, не является достаточно гибким. Это касается необходимости представления проектов страновых программных документов на ежегодную сессию Исполнительного совета в июне и утверждения таких программ на первой очередной сессии в январе следующего года. В то время, когда учреждениям и организациям Организации Объединенных Наций, а также многосторонним и двусторонним донорам активно рекомендуется максимально приводить свои программы в соответствие с процессом национального планирования, Исполнительный совет может пожелать изучить возможность рассмотрения и утверждения страновых программных документов в период проведения любой из трех сессий в течение каждого года. IV. Рекомендация 18. Исполнительный совет может пожелать принять настоящий доклад (DP/2004/29-DP/FPA/2004/7) к сведению. 