%%%COUNTRY PROGRAMMES|PARAGUAY|SAINT HELENA|SENEGAL|

Вторая очередная сессия 2004 года 20 - 24 сентября, Нью-Йорк Пункт 5 предварительной повестки дня Страновые программы и смежные вопросы Продление срока действия рамок странового сотрудничества Записка Администратора Резюме В настоящей записке содержится информация о продлении на два года срока действия вторых рамок странового сотрудничества (РСС) для Парагвая, острова Святой Елены и Сенегала. С просьбой о продлении обратились соответствующие правительства. В соответствии с установленным порядком просьбы о продлении на второй год или на два года передаются на рассмотрение Совету. Исполнительный совет, возможно, пожелает утвердить продление на два года -- с 1 января 2005 года по 31 декабря 2006 года -- для Парагвая, острова Святой Елены и Сенегала срока действия вторых рамок странового сотрудничества, перечисленных в нижеприведенной таблице. Продление срока действия рамок странового сотрудничества, подлежащее утверждению Исполнительным советом Страна Срок действия первоначальных РСС Срок (сроки) любого уже утвержденного продления Предлагаемые сроки нового продления Продление Основания и пояснения Второе на год На два года Согласование в рамках Организации Объединенных Наций Политические события в стране Прочее Парагвай 2002-2004 годы 2005 - 2006 годы Х Приведение программного периода ПРООН в соответствие с согласованным программным периодом Организации Объединенных Наций, начало которого запланировано на январь 2007 года. Остров Святой Елены 2001 - 2004 годы В этом периоде программирование по странам будет по - прежнему направлено на достижение всех целей, поставленных в предыдущих РСС на 2001 - 2004 годы (DP/CCF/STH/2). Кроме того, устанавливается новая цель 3 -- сокращение масштабов нищеты посредством подготовки/переподготовки кадров и трудоустройства безработных. Достижение этой цели предполагает сокращение масштабов долгосрочной безра-ботицы на основе реализации совместной учебной и рабочей программы в государственном и частном секторах. Сенегал 2002 - 2004 годы 