%%%ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|RESOURCES MOBILIZATION|

Организация Объединенных Наций DP/CF/SSC/3 Исполнительный совет Программы развития Организации Объединенных Наций и Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения Вторая очередная сессия 2004 года 20 - 24 сентября 2004 года, Нью-Йорк Пункт 3 предварительной повестки дня Сотрудничество Юг - Юг Третьи рамки сотрудничества в области сотрудничества по линии Юг - Юг (2005 - 2007 годы)* Содержание Пункты Стр. I. Введение 1 - 3 2 II. Сотрудничество по линии Юг - Юг в контексте развития в глобализированном мире 4 3 А. Успехи и неудачи 5 - 8 3 В. Готовность к участию 9 - 15 4 С. Факторы, стимулирующие сотрудничество Юг - Юг 16 6 D. Действия на основе полученных уроков 17 - 18 7 III. Стратегические соображения и направления на 2005 - 2007 годы 19 8 А. Стратегические соображения 20 - 24 8 В. Элементы программы 25 10 В1. Политическая поддержка глобальных усилий по расширению сотрудничества Юг - Юг 26 - 28 10 В2. Страновые инициативы по поддержке и расширению сотрудничества Юг - Юг 29 - 42 11 В3. Сотрудничество Юг - Юг как основное направление в деятельности ПРООН 43 - 45 15 IV. Механизмы управления 46 16 А. Управление программами 46 - 48 16 В. Целевые показатели по мобилизации ресурсов 49 16 V. Заключение 50 17 * Задержка с представлением настоящего документа была вызвана сбором данных, необходимых для представления Исполнительному совету самой свежей информации. I. Введение 1. Третьи рамки сотрудничества в области сотрудничества по линии Юг - Юг (2005 - 2007 годы) были разработаны в соответствии с решениями 2003/10 и 2004/33 Исполнительного совета, а также на основе существующих полномочий Специальной группы ПРООН по сотрудничеству Юг - Юг и с учетом уроков, полученных при осуществлении предыдущих программ. В дополнение к докладу, представленному Исполнительному совету на ежегодной сессии в июне 2004 года, нынешние рамки содержат перспективную программу использования имеющихся и подлежащих мобилизации ресурсов в соответствии с многолетними рамками финансирования (МРФ) ПРООН на 2004 - 2007 годы. Кроме того, ожидается, что эти рамки зададут общие параметры для более широкого содействия инициативам по линии Юг - Юг как в системе Организации Объединенных Наций, так и за ее пределами. 2. Эти стратегические рамки определяются в контексте значительно укрепляющегося в последние годы взаимодействия между государствами, гражданским обществом и частным сектором по линии Юг - Юг, а основанием для их разработки является важный вклад, который сотрудничество Юг - Юг может внести в достижение Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Эти рамки используют разнообразные факторы, стимулирующие сотрудничество по линии Юг - Юг, которые появились в последние годы и создали возможности для дальнейшего расширения такого взаимодействия. Это стало ответом на очевидную потребность в создании многосторонних возможностей, которые помогут обогатить партнерства по линии Юг - Юг на основе взаимодействия, что будет способствовать успешной интеграции развивающихся стран в общемировую систему. С этой целью в данных рамках детально разработаны контекст, стратегия и направления расширения горизонтов сотрудничества Юг - Юг посредством: а) политической поддержки глобальных усилий, направленных на расширение сотрудничества Юг - Юг; b) страновых инициатив по поддержке сотрудничества Юг - Юг, предпринимаемых отдельными или многими странами, которые являются "основной движущей силой"; и с) позиционирования сотрудничества Юг - Юг в качестве основного направления в деятельности ПРООН. 3. Работая над подготовкой данных рамок, Специальная группа извлекла существенную пользу из консультаций с государствами-членами, сотрудниками ПРООН в страновых отделениях и штаб-квартирах, партнерами по деятельности в области развития и организациями системы Организации Объединенных Наций. В этом документе также были учтены мнения, выраженные членами Исполнительного совета на ежегодной сессии в июне 2004 года и в ходе последующих консультаций. Рекомендации представителей ведущих стран - членов ТСРС на совещаниях, проведенных в ноябре 2003 года в Гуанчжоу, Китай, и в декабре 2003 года в Марракеше, Марокко, сыграли ключевую роль в определении характера поддержки, в которой могут нуждаться страны Юга и которая им может быть предложена. Диалог с представителями наименее развитых стран (НРС) во время подготовки этих рамок также помог прояснить многие вопросы сотрудничества. Состоявшиеся в начале 2004 года в ряде регионов встречи между представителями Специальной группы и Африканского союза, а также с представителями ПРООН из числа местных жителей, руководителями предприятий и государственными чиновниками в нескольких регионах также в значительной степени содействовали переосмыслению практики обмена опытом и идеями. II. Сотрудничество по линии Юг - Юг в контексте развития в глобализированном мире 4. После окончания "холодной войны" процесс глобализации стал набирать темпы, чтобы стать силой, определяющей развитие. Продуманная интеграция обществ в международную деятельность стала важным элементом такого рода глобализации, в котором участвуют все заинтересованные стороны, для извлечения из нее пользы. В странах, способных к успешной интеграции, дела обстоят лучше, чем в странах, которые остаются в изоляции или на периферии глобальных систем. В связи с этим перед международным сообществом стоит задача создать такие возможности для интеграции, которые содействуют миру, безопасности, процветанию и развитию человеческого потенциала. А. Успехи и неудачи 5. В последние годы ряд стран Юга добились значительных успехов в развитии человеческого потенциала, порой в весьма трудных условиях. Они сочетали эффективные политические системы с инвестированием на протяжении десятилетий в образование, науку и технику, создавая потенциал мирового класса и совершенствуя сети взаимозависимости как внутри стран, так и между ними. Примечательно, что общей особенностью всех наиболее успешно развивающихся стран является их продуманный подход к вхождению в сферу глобализации. Результаты деятельности этих стран в плане торговли, инвестиций и роста оценивались как "спокойное преобразование" и как "создание новой географии торговли и экономики". Важно также то, что страны, проявляющие осмотрительность при интеграции, в большей степени способны создать у населения ощущение благополучия и надежности. Сочетание этого разнообразного опыта позволило осуществить важные прорывы в сокращении масштабов нищеты и обеспечении экономического роста, которые были поддержаны новаторскими мерами реагирования на широкий спектр экологических и социальных проблем. 6. Если заглянуть в будущее, то, согласно прогнозам, некоторые страны Юга готовы к дальнейшему продвижению вперед в предстоящие десятилетия. Действительно, предполагается, что в течение нескольких последующих лет валовой внутренний продукт в развивающихся странах будет расти почти в два раза быстрее, чем в развитых странах. Некоторые развивающиеся страны могут догнать нынешние экономически развитые страны по таким показателям, как объем и рост экономики, демографические характеристики, структура глобального спроса и колебание курсов валют. 7. Тем не менее показатели по странам Юга были неравномерными. Многие страны, особенно из числа НРС, потерпели тревожные неудачи в области развития человеческого потенциала, несоразмерно сокращая расходы на малоимущие слои населения в целом, в особенности на женщин, детей и представителей меньшинств. Многим из этих стран оказалось не по силам извлечь из присущих им потенциальных относительных преимуществ материальную выгоду, которая влияет на перспективы глобализации. Странам, в которых не утихают вооруженные конфликты и постоянно существуют проблемы ухудшения состояния здоровья населения и роста задолженности, в особенности странам Африки, оказалось чрезвычайно трудно достичь определенного уровня развития и суметь поддержать его. 8. Эти успехи и неудачи выражаются как в сугубо экономических, так и в более широких показателях, касающихся развития: в то время как общемировой доход с 1990 года рос в среднем на 2,5 процента в год, численность населения, живущего в нищете, за прошедшее десятилетие фактически увеличилась почти на 100 млн. человек. Хотя последние данные свидетельствуют о росте чистого притока капитала в развивающиеся страны, чистый вывоз ресурсов также продолжает расти, и их стоимость в 2002 году составляла 192 млрд. долл. США. Таким образом, баланс развития человеческого потенциала в странах Юга за минувшее десятилетие отражает как значительные успехи, так и вызывающие тревогу неудачи. В. Готовность к участию 9. При нынешних условиях необходимость в сотрудничестве по линии Юг - Юг очевидна как никогда. Заинтересованность в углублении подобного сотрудничества, по крайней мере отчасти, стимулируются появлением различий в возможностях и показателях экономической деятельности стран Юга, что делает реальным взаимовыгодный обмен между ними, как отмечалось в Марракешской декларации о сотрудничестве Юг - Юг. 10. Подобный интерес усиливается готовностью стран с формирующейся рыночной экономикой сделать шаг вперед, чтобы войти в число стран, являющихся "основной движущей силой" сотрудничества Юг - Юг. Концепция основной движущей силы связана с понятием "ведущая страна" в сотрудничестве по линии Юг - Юг и была предложена на встрече высокого уровня представителей этих стран, которая прошла в Гуанчжоу, Китай, в конце 2003 года. Хотя принятие концепции ведущих стран содействовало развитию моделей сотрудничества Юг - Юг и ряду выгодных двусторонних обменов знаниями и опытом между развивающимися странами, концепция основной движущей силы призвана заменить подобную ограниченную поддержку более широким, систематическим и целостным сотрудничеством на основе взаимодействия. Таким образом, несколько стран выразили готовность выступить в качестве основной движущей силы в конкретных областях, включая переработку сельскохозяйственной продукции, дистанционное обучение с применением ИКТ и программы действий по преодолению таких кризисов, как пандемия ВИЧ/СПИДа. Кроме того, страны, являющиеся основной движущей силой, будут действовать сообща, в рамках многостороннего сотрудничества, обеспечивая более широкий доступ к преимуществам предлагаемых ими опыта и знаний. 11. Таким образом, сегодня сотрудничество Юг - Юг готово приносить все более ощутимые и реальные результаты. Считается, что такому благоприятному развитию событий способствуют три действенных и взаимосвязанных основных фактора. Первый из этих факторов - экономический. Объем торговли по линии Юг - Юг за прошедшее десятилетие увеличивался на 11 процентов в год, при этом также отмечался рост торговли услугами. За последнее десятилетие торговый оборот между Африкой и Азией вырос с примерно 6 млрд. до почти 18 млрд. долл. США; недавно были установлены связи между Индией и МЕРКОСУР в целях расширения возможностей для торговли, а Китай и ряд стран Африки готовы создать объединенный деловой совет. О значении этих форм сотрудничества свидетельствуют объемы инвестиций, передача технологии и взаимодействие между предприятиями на региональном и межрегиональном уровнях. Хотя основной объем прямых иностранных инвестиций продолжает поступать из развитых стран, на долю внешних прямых иностранных инвестиций из развивающихся стран в 2003 году приходилось более одной десятой от их общемирового объема и около 6 процентов от общемировых потоков (0,9 трлн. долл. США и 36 млрд. долл. США, соответственно). В период 1980 - 2002 годов среднегодовые темпы роста экспорта товаров и услуг в развивающихся странах были выше, чем в развитых. Сегодня неимущие во всем мире обладают самой большой потенциальной потребительской способностью приобретения товаров и услуг на предстоящие десятилетия. Как известно, рынок в основании этой "пирамиды" является следующим рубежом в обеспечении роста и процветания. 12. Вторым основным фактором, содействующим развитию сотрудничества Юг - Юг в XXI веке, является богатое разнообразие природных, социальных, институциональных и цифровых сетей, которые составляют основу глобализации. В странах Юга растет понимание того, что такие сети могут расширить права и возможности заинтересованных сторон, содействуя формированию новых типов взаимодействия. Об этом свидетельствуют многочисленные факты: как на Юге, так и Севере расширяются сети межличностного сотрудничества и деятельность, осуществляемая гражданским обществом и неправительственными организациями; широкое распространение получили новые варианты таких форм сотрудничества, как Африканский союз, Карибское сообщество (КАРИКОМ), Восточноафриканское сообщество и Ассоциация регионального сотрудничества стран Южной Азии (СААРК). Огромные возможности информационных и коммуникационных технологий предопределили рост значения сетей в странах Юга. В течение 2002 года в развивающихся странах появилось в три раза больше пользователей интернета, чем в развитых странах. Число абонентов интернета в арабских странах в 2002 году увеличилось на 116 процентов, в Бразилии - на 79, в Китае - на 75 и в Индии - на 136 процентов. Многие развивающиеся страны стали лидерами в области ИКТ, и на основе ИКТ они разработали собственные технологии для обеспечения доступа к услугам, которые помогают решать местные проблемы, связанные с развитием. 13. Третий основной фактор перемен заключается в том, что помимо сферы экономики и передачи технологии развивающиеся страны - государственный и частный секторы, а также гражданское общество - принимают все более активное участие в международных делах, используя для этого ряд других важных путей. Например, развивающиеся страны стали крупными поставщиками персонала для осуществления операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и миростроительству, в процессе которого они приобрели значительный опыт и знания в области управления и проведения операций. В 2002 году 89 стран предоставили более 39 тыс. человек для участия в 15 миссиях Организации Объединенных Наций, осуществлявшихся по всему миру, при этом Пакистан и Нигерия были в числе стран, которые предоставили самый многочисленный персонал. Неправительственные организации Бангладеш участвовали в программах по обеспечению средств к существованию за пределами территории своей страны, в том числе в Афганистане и Косове, при этом опыт микрофинансирования банка "Грамин" был воспроизведен в 44 странах. В том же 2002 году компания, расположенная в Зимбабве, стала одним из ведущих в мире поставщиков услуг по разминированию, заключив свыше 130 контрактов по всему миру стоимостью более 1 млрд. долл. США. 14. Наряду с ростом потенциала сотрудничества по линии Юг - Юг становилось все более глубоким и разнообразным взаимодействие между развивающимися странами в качестве партнеров. На смену распространенным в прошлом формам двустороннего сотрудничества Юг - Юг приходят трехсторонние партнерства, а также многосторонние соглашения между регионами. Примерами могут служить индийская Инициатива в целях развития, партнерства между Африкой и Таиландом, а также между Бразилией и португалоязычными странами. Появление объединений нескольких государств, например ИБЮА (куда входят Индия, Бразилия и Южная Африка) и Группы 20 также дало больше возможностей для расширения глобализации. Такое развитие событий встретило положительный отклик со стороны северных партнеров по деятельности в области развития. Эти тенденции свидетельствуют о том, что опыт, потенциал и политическая воля Юга могут сочетаться с длительными усилиями северных партнеров для достижения общих целей. Повышение уровня зрелости и расширение рынков Юга открывают новые возможности для торговли и сотрудничества между Югом и Севером, подготавливая почву для процесса, названного "сотрудничество по линии Север - Юг - Юг". 15. Такая оценка служит иллюстрацией происходящих фундаментальных изменений в политической экономии сотрудничества в целях развития. Хотя сотрудничество Север - Юг, конечно, остается важнейшим направлением, очевидно, что страны Юга становятся более активными участниками и прилагают усилия для полного завершения цикла вхождения в глобализацию через углубление и дальнейшую диверсификацию партнерских отношений между собой. С. Факторы, стимулирующие сотрудничество Юг - Юг 16. Таким образом, очевидно, что это "спокойное преобразование" может иметь далекоидущие последствия для обеспечения мира, безопасности, процветания и развития человеческого потенциала. Однако для понимания того, что вывело сотрудничество Юг - Юг на нынешний уровень, полезно рассмотреть факторы, стимулирующие такое сотрудничество, включая рост потенциала и достижений в ряде развивающихся стран. Установлено по крайней мере семь таких стимулирующих факторов. а) Образование. Многолетнее инвестирование в начальное, среднее и высшее образование как для женщин, так и для мужчин привело к накоплению знаний в специальных областях. Эти инвестиции целенаправленно используются для обеспечения роста и развития в странах Юга и могут дать НРС соответствующие возможности для альтернативного развития. Действительно, многие развивающиеся страны сегодня имеют учебные заведения мирового уровня, такие как технологические институты в Индии, которые позволяют им использовать в своих интересах возможности взаимосвязанной глобальной экономики. b) Эффективные политические структуры. Политическая и экономическая преемственность позволила некоторым странам достичь устойчивого экономического роста и найти новые способы решения проблемы бедности населения. Такие страны, добившиеся замечательных результатов в разработке эффективных решений в области управления и экономических стратегий, готовы поделиться своим опытом с другими странами Юга, у которых имеются собственные препятствия на пути к прогрессу. с) Наука и техника. Использование исследований и нового оборудования в таких различных областях, как сельское хозяйство и здравоохранение, заложило основу для вхождения многих развивающихся стран в сферу глобализации как технически подготовленных обществ. Многие развивающиеся страны стали центрами научного новаторства и ИКТ, и у них быстро формируется интеллектуальная рабочая сила. Современные возможности для взаимодействия в онлайновом режиме открывают новые рубежи для сотрудничества Юг - Юг. d) Институциональный потенциал. В настоящее время страны Юга располагают испытанными и проверенными возможностями. Сегодня многие развивающиеся страны могут заявить о наличии у них потенциала мирового уровня в государственном и частном секторах, а также в секторе гражданского общества. Этот потенциал многогранен и играет определяющую роль в формировании новой отличительной особенности Юга как инициатора и организатора сотрудничества в целях развития повсюду в мире. Этот потенциал позволяет расширить рамки традиционных форм сотрудничества Юг - Юг и перейти к созданию партнерств, которые выгодны всем сторонам. е) Сети взаимодействия. На Юге, как и повсеместно, растет признание того, что сетевая логика может помочь отдельным лицам, общинам и странам осознать свои проблемы в области развития и содействовать обеспечению равных возможностей для всех. Это осознание придает новую актуальность формальным и неформальным объединениям, совершенствованию интеграции и установлению партнерских отношений на субнациональном, национальном, региональном и международном уровнях. f) Постепенное вхождение в глобализацию. Ряду развивающихся стран, способных легко адаптироваться или проводить изменения, удалось с выгодой для себя и в своих интересах использовать вхождение в глобализированные области на условиях, способствующих развитию человеческого потенциала. Странам, которые стремятся к этому, сотрудничество Юг - Юг дает возможности для встреч с целью обмена опытом и разработки стратегий, направленных на увеличение потоков инвестиций и знаний, создания новых рабочих мест и обеспечения материального благополучия, устойчивого управления ресурсами, увеличения дохода на душу населения и сокращения масштабов нищеты среди населения. g) Поддержка со стороны Севера. Хотя бóльшая часть потенциала Юга может быть сформирована за счет опыта и знаний стран Юга, крайне необходима готовность партнеров на Севере содействовать тому, чтобы этот потенциал был израсходован на открытие рынков и эффективное развитие. Северные партнеры по деятельности в целях развития подчеркнули свою поддержку сотрудничества Юг - Юг посредством содействия трехстороннему партнерству. Также растет понимание того, что рост и развитие Юга могут принести выгоду всем, содействуя достижению общих первоочередных задач в области обеспечения мира, безопасности, процветания и развития человеческого потенциала. D. Действия на основе полученных уроков 17. По-видимому, создаются благоприятные условия, для того чтобы сотрудничество Юг - Юг давало существенные результаты - все более разнообразные и ценные. Стали очевидными четыре основных урока: а) Политическая воля и устремления, которые нашли отражение в межправительственных резолюциях, принятых за прошедшие 25 лет, могут находить все более широкое воплощение в реально действующих партнерствах и давать результаты. Это подготавливает почву для столь важного постепенного наращивания усилий с самых первых этапов сотрудничества Юг - Юг. b) Ряд стран с формирующейся рыночной экономикой, которые добились успехов в области экономики и развития, готовы сделать новый шаг вперед, чтобы стать основной движущей силой сотрудничества Юг - Юг; это встретило поддержку тех развивающихся стран, которые стремятся преодолеть свои собственные препятствия на пути роста, развития и интеграции в глобальные области. с) Разрозненные и нескоординированные программы прошлых лет могут быть обновлены и преобразованы в более смелые, комплексные и широкие по охвату формы сотрудничества Юг - Юг многостороннего характера. d) Организация Объединенных Наций в целом и в особенности ПРООН и Специальная группа могут сыграть ключевую роль в оказании помощи государственному и частному секторам, а также сектору гражданского общества в достижении взаимодействия между ними, в содействии пониманию, установлении норм и стандартов и тем самым закрепить готовность к сотрудничеству в соглашениях, ориентированных на конкретные действия. 18. Эти уроки закладывают основу для разработки на ряд последующих лет стратегии и направлений сотрудничества Юг - Юг. Они рассматриваются в нижеследующем разделе. Ш. Стратегические соображения и направления на 2005 - 2007 годы 19. На период 2005 - 2007 годов данные рамки будут служить главным политическим документом и инструментом стратегии, с помощью которого Специальная группа будет расширять свою поддержку сотрудничества Юг - Юг. Эти рамки призваны обеспечить наименее развитым странам, странам Юга с формирующейся рыночной экономикой и традиционным партнерам по деятельности в области развития с Севера многостороннюю комплексную основу для стимулирования дальнейшего роста и повышения эффективности деятельности в области развития в странах Юга в соответствии с ЦРДТ. А. Стратегические соображения 20. За прошедший год ряд стран обращались в Специальную группу ПРООН за поддержкой в углублении и расширении инициатив в области сотрудничества Юг - Юг и за помощью в выполнении обязательств, взятых на различных конференциях Организации Объединенных Наций, последней из которых стала Конференция высокого уровня по сотрудничеству Юг - Юг в Марракеше в декабре 2003 года. Хотя на этих конференциях были обозначены желательные области, которые должны находиться в центре внимания сотрудничества Юг - Юг, первоначальный вектор деятельности ПРООН был направлен на непосредственную поддержку тех областей, в которых страны, являющиеся основной движущей силой, осуществляют безотлагательные, ведущие к изменениям инициативы. Это позволяет ПРООН воздействовать на свою сеть страновых отделений, побуждая их к оказанию помощи развивающимся странам в организации, поощрении и содействии созданию динамичных союзов и партнерств, а также предоставлять им оперативную, политическую и аналитическую поддержку. Кроме того, Специальная группа намерена в своей работе опираться на созданные ею разнообразные конкретные платформы, такие как Азиатско-африканский деловой форум. Стратегические соображения этих рамок, описанные ниже, вытекают из реального и конкретного спроса на уникальную компетентность ПРООН в нижеследующих функциях и областях. 21. Во-первых, основное внимание в этих рамках будет уделяться тем областям сотрудничества, спрос на которые со стороны развивающихся стран является наибольшим; где обязательство работать на основе многосторонних соглашений для достижения согласованных целей является наиболее серьезным; и где существует самая большая вероятность участия и поддержки со стороны партнеров в государственном и частном секторах, а также в секторе гражданского общества как на Юге, так и на Севере. В каждом случае Специальная группа будет стремиться к мобилизации ПРООН и других органов в рамках системы Организации Объединенных Наций и за ее пределами для выполнения своей роли координатора и катализатора перемен. 22. Во-вторых, стало ясно, что ряд ведущих стран Юга (которые в этой программе рассматриваются в качестве основной движущей силы) могут предложить надежные подходы для постепенного наращивания усилий в области развития в других странах. Эффективность подобных инициатив зависит от готовности развивающихся стран к сотрудничеству со своими южными партнерами. Специальная группа будет содействовать объединению потенциальных партнеров, устанавливая линии коммуникации, способствуя обмену информацией и передовыми методами и предоставляя другие виды поддержки, необходимой для развития практических отношений, которые обеспечивают достижение целей в области развития человеческого потенциала. Особое внимание в рамках этого подхода будет уделяться потребностям НРС и уязвимым группам в этих странах, таким как женщины, дети и представители меньшинств. 23. В-третьих, эти рамки будут играть роль главного инструмента Специальной группы в деле мобилизации ресурсов. Это будет делаться с целью широкой мобилизации финансовых, технических, институциональных, социальных и интеллектуальных ресурсов для обеспечения роста и развития через сотрудничество Юг - Юг в дополнение к ресурсам, необходимым для поддержки основных функций и стимулирующих усилий Специальной группы в период 2005 - 2007 годов. 24. Данные стратегические соображения определяют направления сотрудничества, которые содержатся в остальной части этих рамок и элементы которых излагаются ниже. В большинстве случаев они вытекают из проводимых Специальной группы мероприятий, однако они были расширены, чтобы удовлетворить спрос и стремление к постепенному наращиванию сотрудничества Юг - Юг. Первый элемент, имеющий отношение к политической поддержке, появился в развитие введенной Специальной группой функции по содействию странам Юга, но при этом предусматривается предоставление диапазона услуг, в гораздо большей степени отвечающих требованиям современности. Второй элемент оказывает широкую поддержку тем областям, которые представляют взаимный интерес для развивающихся стран и стран, являющихся основной движущей силой сотрудничества. Третий элемент должен возродить повестку дня по включению сотрудничества Юг - Юг в политику ПРООН и деятельность ее страновых отделений в качестве основного направления. Хотя все элементы этих рамок отличаются друг от друга, они должны рассматриваться как взаимосвязанные и взаимодополняющие аспекты стратегических рамок, которые определяют работу Специальной группы на период 2005 - 2007 годов. В. Элементы программы В.1 Политическая поддержка глобальных усилий по расширению сотрудничества Юг - Юг 25. Одной из основных функций Специальной группы ПРООН всегда было поощрение создания эффективных программ и инициатив сотрудничества Юг - Юг и содействие их реализации. Эта функция приобрела особую значимость с учетом недавнего появления сотрудничества Юг - Юг в качестве важной структуры глобального развития. В связи с этим ПРООН придется предоставлять сообществу, занимающемуся проблемами развития, широкий ряд современных и важных услуг в отношении сотрудничества Юг - Юг, которые включают стратегические исследования и анализ, обмен знаниями и содействие политическому диалогу между основными участниками практической деятельности в области развития и принимающими решения лицами и организациями. Эти рамки предусматривают три следующих основных компонента. Стратегические исследования и анализ 26. Данные рамки предполагают проведение Специальной группой всеобъемлющих исследований и анализа всех аспектов сотрудничества Юг - Юг путем непосредственного участия в подобных программах, а также посредством сведения воедино и обобщения результатов работы других учреждений Организации Объединенных Наций и независимых "мозговых центров", таких как сеть "Третий мир" и Всемирный торговый университет. Данная постоянная функция облегчит стратегическое прогнозирование, анализ тенденций, контроль и совершенствование отчетности перед межправительственными органами Организации Объединенных Наций и, в более широком плане, перед международным сообществом, занимающимся развитием. В связи с этим предлагается, чтобы в ежегодном докладе о сотрудничестве Юг - Юг содержался регулярный аналитический обзор наиболее важных достижений, а также новых проблем и возможностей. Обмен знаниями 27. Расширение сотрудничества Юг - Юг на глобальном уровне требует эффективного определения, кодификации, распространения и общего управления всей совокупностью знаний в развивающемся мире, особенно если они имеют отношение к передовым методам разработки и реализации программ сотрудничества Юг - Юг. Для обеспечения действия этой функции и использования опыта Специальной группы в определении потребностей и возможностей, а также при создании информационной веб-страницы по вопросам развития (WIDE) будут использоваться информационные и коммуникационные технологии. Система будет постоянно совершенствоваться и далее с целью расширения доступа к информации, касающейся растущей в странах Юга совокупности специальных знаний по широкому кругу дисциплин. Поддержка политического диалога 28. Специальная группа будет продолжать оказывать содействие межправительственным группам, включая, в частности, Группу 77, в проведении политического диалога и дискуссий, касающихся новых тенденций в сотрудничестве Юг - Юг. Соответственно, будет предоставляться поддержка в созыве и организации конференций и форумов, важных для выработки общей позиции и направлений деятельности по линии Юг - Юг, что будет способствовать решению задач, сформулированных в ЦРДТ. Специальная техническая помощь будет предоставляться в рамках последующих мероприятий, проводимых во исполнение рекомендаций первой Встречи на высшем уровне по проблемам Юга, состоявшейся в 2000 году, Марракешского совещания высокого уровня 2003 года и второй Встречи на высшем уровне стран Юга, проведение которой намечено на 2005 год. В.2 Страновые инициативы по поддержке и расширению сотрудничества Юг - Юг 29. Во второй части данных рамок предлагается оказывать поддержку ряду ключевых инициатив, которые, как говорится в пункте 20, осуществляются странами, являющимися движущей силой сотрудничества, при оперативной поддержке Специальной группы и участии широкого круга партнеров, с тем чтобы помочь развивающимся странам в расширении сотрудничества и достижении ощутимых результатов в период 2005 - 2007 годов. С учетом быстрого формирования основ для сотрудничества Юг - Юг предполагается расширение и дальнейшее развитие областей сотрудничества в течение срока действия этих рамок. Заинтересованные стороны Юга при поддержке Специальной группы и использовании объединенных ресурсов ПРООН и системы Организации Объединенных Наций будут осуществлять как получившие признание, так и новые инициативы. 30. Описываемые ниже инициативы непосредственно касаются областей, в которых осуществляются или предлагаются странами Юга конкретные программы, стимулирующие перемены. Они относятся к областям, в которых у ПРООН имеются обширный опыт и квалифицированные специалисты или в которых, возможно, уже действует Специальная группа, благодаря чему они служат эффективными механизмами содействия такому сотрудничеству. Содействие развитию торговли и инвестирования 31. Как было сказано в пункте 5, возникновение новой географии торговли и экономики сопровождалось общим увеличением объема прямых иностранных инвестиций. Международные торговые переговоры продолжают оставаться важнейшей областью, способствующей дальнейшей либерализации и открытости международной экономики. Поэтому развивающиеся страны кровно заинтересованы в результатах дискуссий по вопросам мировой торговли и в увеличении объема иностранных инвестиций на цели развития. В силу этого возникла настоятельная необходимость, особенно в НРС, в создании более действенного и более современного потенциала для эффективного участия в глобальных торговых переговорах. ПРООН поддерживает осуществление важной программы в этой области ввиду ее очевидной актуальности для сотрудничества Юг - Юг, содействуя сотрудничеству между развивающимися странами в укреплении их торгового потенциала в таких областях, как создание зон свободной торговли, таможенных союзов, общих рынков, экономических союзов и региональная или субрегиональная интеграция. В дополнение к одиннадцатой Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД XI) в рамках глобальной системы торговых преференций был начат новый раунд торговых переговоров. Этот важный аспект сотрудничества Юг - Юг будет нуждаться в непрерывной поддержке в сотрудничестве с ЮНКТАД. 32. Несмотря на общий рост объема прямых иностранных инвестиций, они по-прежнему направляются довольно ограниченному числу стран. Для большинства развивающихся стран решающее значение имеет стимулирование новых капиталовложений. В связи с этим в Марракешской декларации содержится конкретная просьба к Специальной группе ПРООН изучить возможности для углубления взаимодействия между участниками деловой активности в развивающихся странах как из частного, так и государственного сектора, предложить рекомендации относительно полного использования возможностей создания совместных предприятий и представить их на второй Встрече на высшем уровне стран Юга в 2005 году. Таким образом, аналитическая поддержка для содействия прямым иностранным инвестициям станет важным компонентом данных рамок сотрудничества. Содействие развитию экономически эффективных предприятий 33. Создание и укрепление хорошо функционирующих и устойчивых с коммерческой точки зрения частных предприятий стало жизненно важным элементом стратегии развития многих стран, особенно НРС в Африке. Комиссия по вопросам частного сектора и развития, учрежденная Генеральным секретарем, недавно опубликовала доклад, озаглавленный "Свобода предпринимательства: предпринимательская деятельность в интересах малоимущих", в котором содержатся четкие рекомендации в этой связи. Появление сильного частного сектора в ряде стран Азии и Латинской Америки сделало возможным создание программ поддержки межрегиональных совместных предприятий, в частности в Африке. 34. Специальная группа осуществила ряд мероприятий в этой области. Одной из ведущих программ Специальной группы является Азиатско-африканский деловой форум, который стремится поощрять формирование напрямую совместных коммерческих предприятий между компаниями в обоих регионах. Анализ работы этого форума позволяет говорить о том, что он может стать важным фактором содействия развитию частного сектора, если из разовой инициативы он превратится в непрерывный процесс поддержки создания предприятий в Африке. Аналогичным потенциалом в области развития обладает и нынешняя программа повышения роли малых и средних предприятий. 35. Странам, которые добились успехов в создании конкурентоспособных и прибыльных частных предприятий, будет предложено предоставить всеобъемлющую поддержку другим странам, которые стремятся достичь аналогичных успехов. Подобная поддержка может включать помощь в определении таких отраслей промышленности или секторов, которые с учетом обеспеченности ресурсами и прочих факторов являются самыми многообещающими в плане коммерческого успеха. Она также может включать прямую помощь действующим компаниям, в том числе посредством передачи технологий, консультаций по вопросу расширения товарного ассортимента и новой диверсификации рынков, и поддержку в создании совместной производственной базы. Также большое значение имеет программа создания потенциала в области современных методов и практики управления. Развитие межрегионального сотрудничества по этим направлениям станет важным компонентом данных рамок сотрудничества. Мобилизация ресурсов "глобального Юга" 36. Хорошо известно, что общины экспатриантов, происходящих из стран Юга, в промышленно развитых странах Севера в последние годы значительно увеличились. В материалах по вопросам развития такие общины называют "глобальным Югом", а поскольку они становятся более процветающими и приобретают профессиональные навыки на основе новых, современных технологий, они все чаще начинают рассматриваться международным сообществом в качестве ресурса для развития. Действительно, некоторые страны стремятся привлекать специалистов из числа живущих у них иммигрантов для национального развития посредством более рационального использования незадействованных людских, институциональных и финансовых ресурсов, имеющихся как в самой стране, так и за ее пределами. Специальная группа будет опираться в своей работе на проведение первоначальных обменов мнениями с заинтересованными правительствами и партнерами по многостороннему развитию, которые обратились к Специальной группе за помощью в достижении более рационального использования ресурсов "глобального Юга" как части расширенной формы сотрудничества Юг - Юг. Подобное сотрудничество может осуществляться в двух формах: в форме инвестиционных ресурсов на основе финансовых взносов и в форме развития потенциала путем передачи навыков и умений. 37. Содействие денежным переводам и диверсификация их использования. В 2002 году общины эмигрантов перевели в развивающиеся страны в виде официальных и неофициальных денежных перечислений около 150 млрд. долл. США. При том что сегодня по всему миру действуют 15 тыс. коридоров денежных переводов, ожидается, что этот огромный поток перечислений к 2006 году возрастет до 177 млрд. долл. США. Это имеет значение для достижения ЦРДТ, поскольку финансовые ресурсы, как правило, направляемые семьям и группам многочисленных родственников для частного потребления, на цели здравоохранения и образования, могут принести существенные дополнительные социальные выгоды. Потоки денежных переводов можно увеличить путем сокращения операционных издержек, упрощения процедур, повышения уровня образования и осведомленности и переориентации групп населения, отправляющих денежные переводы, на новые виды экономической деятельности и цели инвестирования с учетом морально-этических соображений для содействия развитию человеческого потенциала. Ряд региональных банков развития проявили интерес к работе со Специальной группой в деле содействия обмену опытом по линии Юг - Юг, благодаря чему может увеличиться отдача от денежных переводов для решения задач в области развития. 38. Развитие навыков путем использования специальных знаний, опыта и потенциала эмигрантов. Во многих случаях экспатрианты приобретают современные технические навыки, благодаря которым развивающиеся страны могут совершить скачок в экономику информационного общества. Подобное инвестирование, в свою очередь, может стимулировать дальнейшее поступление инвестиций в национальную систему образования, передачу технологии и программы инвестирования коммерческих предприятий. В связи с этим обмен передовым опытом в данной области будет крайне полезен развивающимся странам. С учетом опыта ПРООН в реализации программы передачи знаний через экспатриантов (ТОКТЕН) конкретные области, представляющие интерес, включают содействие установлению связей со странами путем создания сетей экспатриантов, уделяя основное внимание специалистам, как опытным, так и начинающим, а также студентам; создание стимулов для привлечения инвестиций экспатриантов; и изучение возможностей программ официального признания экспатриантов и соответствующих политических мер. Меры борьбы с ВИЧ/СПИДом по линии Юг - Юг 39. Та угроза, которую представляет ВИЧ/СПИД для развития человеческого потенциала во всем мире, хорошо известна, и в связи с этим осуществляется ряд международных программ, направленных на борьбу с данной угрозой. Меры реагирования на угрозу ВИЧ/СПИДа являются одной из тех пяти практических областей, в которых ПРООН прилагает усилия и которые входят в число главных целей в области развития в соответствии с многолетними рамками финансирования ПРООН. 40. Недавно появился ряд инициатив, основанных на принципах сотрудничества Юг - Юг, которые варьируются от обмена опытом в области разработки и осуществления всеобъемлющих планов действий до обеспечения наличия доступных по цене противоретровирусных препаратов. Недавно начатая Инициатива ПРООН по укреплению потенциала в южной части Африки может служить средством реализации этих усилий. Основное внимание при осуществлении данной инициативы сосредоточено на восстановлении национального потенциала в одном из самых затронутых регионов мира, в том числе путем технического переоснащения сферы управления для противостояния новым вызовам и укрепления партнерских отношений по линии Юг - Юг. Продовольственная безопасность 41. Еще одной задачей, которую намерена решать Специальная группа, является повышение продовольственной безопасности домашних хозяйств. Эта инициатива основана на многолетнем содействии развитию трехстороннего сотрудничества между Японией и развивающимися странами Африки и Азии. Она, как и Африканская инициатива в области выращивания риса, занимается популяризацией высокоурожайных и болезнеустойчивых сортов риса, выведенных и изученных в Африке, и их интродукцией в продовольственные системы стран по всему континенту. Соответствующие инициативы будут способствовать передаче технологий и специальных знаний и опыта из стран Азии и Латинской Америки для помощи в создании сельскохозяйственных производств в Африке. Другие появляющиеся приоритеты 42. Этот документ должен стать динамичной и обеспечивающей свободу маневра основой, позволяющей охватить и другие появляющиеся приоритеты в сфере сотрудничества Юг - Юг, которые будут определять компетентные межправительственные органы. Разработка программ с учетом этих аспектов позволит использовать уникальный опыт ПРООН и тот реальный вклад, который может внести Специальная группа. В.3 Сотрудничество Юг - Юг как основное направление в деятельности ПРООН 43. Центральное место в этих стратегических рамках отводится постоянным усилиям по интеграции сотрудничества Юг - Юг в деятельность ПРООН, которая является оперативным подразделением системы Организации Объединенных Наций, в качестве ее основного направления. Администратор ПРООН неоднократно подчеркивал важность придания сотрудничеству Юг - Юг статуса основного направления и предложил ряд методов для достижения этой цели. 44. В нынешних многолетних рамках финансирования ПРООН определяются дальнейшая концепция, направления и стратегия организации на период 2004 - 2007 годов. В них содержится пять целей и 30 линий обслуживания, которые отражают оперативные направления работы организации. Эти центральные области были определены на основе предполагаемого спроса стран на программы, и, как ожидается, они позволят обеспечить эффективное сотрудничество Юг - Юг. 45. В поддержку этих целей ПРООН приняла ряд стратегий для повышения организационной эффективности. Среди них те, которые ПРООН определила как "пять факторов, стимулирующих эффективность развития" и представляющих собой смежные проблемы, которые можно отнести ко всем целям и линиям обслуживания ПРООН. Эти стимулирующие факторы являются неотъемлемой частью тех результатов, которые ПРООН стремится достичь на страновом, региональном и глобальном уровнях. Сотрудничество Юг - Юг может стать дополнением к этим факторам, и его непосредственное включение в основную политическую структуру ПРООН в качестве стратегического инструмента управления будет свидетельствовать о том потенциальном вкладе, который оно может внести в эффективность развития. На практике подобное включение даст ПРООН возможность для стратегического и оперативного руководства, с тем чтобы ее программы могли, при необходимости, опираться на сотрудничество Юг - Юг. Данный подход будет в центре внимания политики ПРООН и регионального бюро, при этом Специальная группа будет поддерживать усилия по обеспечению признания сотрудничества Юг - Юг в качестве основного направления деятельности ПРООН. IV. Механизмы управления А. Управление программами 46. В целях осуществления данных рамок Специальная группа будет реорганизована, а ее потенциал укреплен. Ее работа будет определяться составленными по единой форме соглашениями со страновыми отделениями ПРООН, ее региональными центрами и штаб-квартирами для обеспечения выполнения этих рамок. В соответствии с первоочередными задачами по приданию этим рамкам статуса основного направления Специальная группа будет содействовать процессу принятия решений и проведению оперативных форумов ПРООН по существу решаемых задач в целях оптимизации соглашений о сотрудничестве Юг - Юг. 47. Инициативы в области сотрудничества Юг - Юг должны быть восприняты и осуществляться в первую очередь широким кругом заинтересованных сторон, имеющих ресурсы, специальные знания и опыт, а также политическую волю для достижения намеченных результатов. Функция Специальной группы по установлению партнерских отношений является главным залогом успешного осуществления этих рамок с целью как достижения результатов, так и мобилизации ресурсов и создания стимулов для выдвижения новых инициатив в области сотрудничества Юг - Юг. Специальная группа будет сотрудничать с центрами передового опыта Юга и другими партнерами - государственными органами, представителями гражданского общества и частного сектора наряду с системой Организации Объединенных Наций, чтобы сформулировать и осуществить программы в соответствии с этими рамками. Специальная группа, работая в тесном сотрудничестве со страновыми отделениями ПРООН, ее региональными центрами и службами штаб-квартиры, будет отвечать за обеспечение технической и оперативной поддержки. 48. Для оценки организационной эффективности Специальной группы выполнение этих рамок станет предметом промежуточных и итоговых обзоров. В. Целевые показатели по мобилизации ресурсов 49. Целевые показатели по мобилизации ресурсов на период 2005 - 2007 годов: Источник Сумма (в тыс. долл. США) Регулярные ресурсы ПРООН Примерный остаток, переходящий на 2005 год Линия ТРАК 1,5 Итого основных ресурсов Прочие ресурсы Целевой фонд для содействия сотрудничеству Доля затрат третьих сторон Прочие фонды Итого неосновных ресурсов Всего V. Заключение 50. В данном документе излагаются стратегии и направления деятельности в целях значительного расширения и выдвижения на первый план сотрудничества Юг - Юг, а также определяется основа для наиболее результативного использования ресурсов. Администратор хотел бы получить от Исполнительного совета руководящие указания и согласие в отношении предлагаемых рамок и убедительно просит предоставить ресурсы, необходимые для их выполнения в полном объеме. 