%%%AIRSPACE|NICOSIA (CYPRUS)|CYPRUS|AIRCRAFT|TURKEY|CYPRUS QUESTION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/53/495 S/1998/950 14 October 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят третья сессия Пятьдесят третий год Пункт 62 повестки дня КИПРСКИЙ ВОПРОС Письмо Постоянного представителя Кипра при Организации Объединенных Наций от 9 октября 1998 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства и в дополнение к моему письму от 7 октября 1998 года (A/53/476-S/1998/935) имею честь обратить Ваше внимание на новое нарушение национального воздушного пространства Республики Кипр и района полетной информации Никосии военным самолетом военно-воздушных сил Турции, зафиксированное 8 октября 1998 года. В тот день самолет CN-235 турецких военно-воздушных сил вторгся в северную часть района полетной информации Никосии, нарушив международные правила воздушного движения, а также национальное воздушное пространство Республики Кипр над районом Месаории, после чего совершил посадку в незаконно созданном аэропорту Тимбу в оккупированной части Республики. Вскоре после этого вышеупомянутый турецкий военный самолет поднялся в воздух и вернулся в район полетной информации Анкары. Как отмечалось в моих предыдущих письмах, подобные несанкционированные вторжения в район полетной информации Никосии и национальное воздушное пространство Республики Кипр являются нарушением международных правил воздушного движения и, кроме того, противоречат положениям резолюций Совета Безопасности по Кипру, в которых говорится, что такие пролеты усиливают напряженность на острове и подрывают усилия, направленные на достижение окончательного урегулирования. От имени правительства Республики Кипр я хотел бы заявить решительный протест в связи с этими новыми провокационными действиями Турции, направленными против суверенитета и территориальной целостности Республики Кипр и свидетельствующими о полном пренебрежении нормами международного права, Уставом Организации Объединенных 98-30486.R 141098 141098 /... Russian Page Наций и соответствующими решениями Организации по кипрскому вопросу. Эти продолжающиеся пролеты турецкой авиации, равно как и присутствие турецких военных оккупационных сил на острове являются основными причинами напряженности на Кипре. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 62 повестки дня и документа Совета Безопасности. Сотос ЗАКХЕОС Посол Постоянный представитель 