%%%ECONOMIC SURVEYS|SOCIAL SURVEYS|ECONOMIC GROWTH|ECONOMIC STATISTICS|SOCIO-ECONOMIC INDICATORS|STATISTICAL DATA|INTERNATIONAL TRADE|EMPLOYMENT|INFLATION|ECONOMIES IN TRANSITION|DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIC DEVELOPMENT|

Основная сессия 2004 года НьюЙорк, 28 июня -- 23 июля 2004 года Пункт 2 предварительной повестки дня* Мобилизация ресурсов и создание благоприятных условий для искоренения нищеты в контексте осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 20012010 годов Обзор экономического и социального положения, 2004 год Глава I Мировая экономика в 2004 году** Резюме В 2004 году перспективы роста мировой экономики, которая на протяжении последних трех лет подряд развивалась неудовлетворительными темпами, существенно улучшились. Однако динамика развития мировой экономики по-прежнему носит в основном циклический характер, и, как ожидается, фаза ускоренного экономического роста в большинстве стран постепенно завершится во второй половине 2004 года. Таким образом, главная задача для руководителей во всем мире заключается в том, чтобы трансформировать активный циклический подъем в устойчивый, долгосрочный, поступательный рост. Улучшение перспектив экономического развития отмечается практически во всех странах мира, однако между разными регионами и странами по-преж-нему сохраняются различия в уровне экономической активности. Экономика Соединенных Штатов Америки развивается высокими темпами, причем последние данные, свидетельствующие о долгожданном повышении уровня занятости, стали еще одним жизненно важным фактором содействия обеспечению поступательного роста. Оживление в Японии носит более активный и устойчивый характер, чем предполагали большинство аналитиков, в результате чего возрастает вероятность того, что этой стране удастся покончить с десятилетним периодом стагнации и дефляции. Развивающиеся страны Азии добились еще большего ускорения темпов роста, а активное развитие их внешней торговли оказывает все больший кумулятивный эффект на положение региона и ведет к повышению его роли как локомотива глобального роста. Однако появляющиеся признаки <<перегрева>> в некоторых секторах и районах Китая -- главной движущей силы процесса развития в регионе -- начинают вызывать беспокойство. Заметное повышение спроса и цен на сырьевые товары способствовало возобновлению экономического роста во все большем числе стран Латинской Америки и Африки, однако для того, чтобы эти регионы смогли добиться более высоких устойчивых темпов роста, необходимых для достижения ощутимого прогресса в области развития, по-прежнему чрезвычайно важно обеспечить дальнейшее совершенствование их экономической политики. Между тем в большинстве стран с переходной экономикой, которые относительно благополучно пережили последний глобальный спад, темпы роста на этапе глобального подъема, по-видимому, будут еще выше. В то же время в большинстве западноевропейских стран экономическая активность по-прежнему довольно низка, хотя и наблюдаются признаки постепенного улучшения положения. В Западной Азии перспективы экономического развития многих стран остаются уязвимыми для политической нестабильности и геополитической напряженности (эти факторы также остаются главными источниками неопределенности для мировой экономики в целом). В последние два года решающее значение для стимулирования глобального оживления имела макроэкономическая политика, однако сейчас задача заключается в том, чтобы проводить такую политику, которая обеспечивала бы поддержание устойчивого роста и одновременно сохранение стабильной инфляции. Несмотря на устойчивые темпы роста мировой экономики, совокупный объем мирового производства по-прежнему остается ниже потенциального уровня, о чем свидетельствуют низкие темпы повышения уровня занятости во многих странах: в большинстве стран уровень безработицы по-прежнему превышает минимальный показатель за последние несколько лет, а во многих развивающихся странах сохраняются высокие уровни безработицы и неполной занятости. Вместе с тем все большую тревогу вызывают появляющиеся признаки <<перегрева>> в некоторых странах и секторах, о чем свидетельствует резкий рост цен на многие сырьевые товары, быстрое увеличение объема предоставленных кредитов в отдельных странах и повышение темпов инфляции во многих странах. В этих условиях многим странам необходимо проводить такую макроэкономическую политику, которая позволяла бы поддерживать максимально высокие темпы роста и одновременно давала бы возможность справиться с потенциальными рисками повышения темпов инфляции. Одной макроэкономической политики, возможно, будет недостаточно для решения всех проблем, лежащих в основе повышения уровня безработицы и темпов инфляции. Не менее важное значение для поддержания высоких темпов роста и по завершении циклического подъема имеет политика, направленная на уменьшение существующих макроэкономических диспропорций. Уместнее всего осуществлять такие реформы на этапе ускорения экономического роста, как в настоящее время; благоприятные экономические перспективы не должны заставлять нас забыть о безотлагательности реформы. В ходе оживления мировой экономики происходит также смена глобальной геоэкономической структуры: Китай и -- в меньшей степени -- Индия и ряд других крупных стран с формирующейся экономикой приобретают все большее значение как локомотивы мирового экономического роста. Тот факт, что движущей силой глобального роста постепенно становятся две развивающиеся страны с наибольшей численностью населения, в которых проживает бóльшая часть беднейшего населения мира, может иметь самые серьезные последствия для остального мира: это уже привело к сокращению масштабов нищеты в мире, причем этот процесс будет продолжаться, и уменьшению разрыва в уровнях дохода между странами; это может также придать дополнительный импульс экономическому росту во многих других развивающихся странах; и это может также обусловить необходимость осуществления радикальных структурных преобразований в экономике других стран, некоторые из которых могут оказаться дорогостоящими. Хотя мировое экономическое положение улучшается, существует ряд важных факторов, которые чреваты спадом. Если возросшие цены на нефть останутся на нынешнем уровне или вырастут еще больше, то это, вероятно, приведет к снижению темпов роста мировой экономики и особенно негативно скажется на положении более бедных развивающихся стран-импортеров нефти. Кроме того, в ближайшее время не ожидается уменьшения существующих крупных международных диспропорций, выражающихся прежде всего в растущем дефиците платежного баланса и бюджета Соединенных Штатов. Для обеспечения более сбалансированного развития мировой экономики и, что еще более важно, устойчивого роста, необходимого для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в большинстве развивающихся стран, руководителям всего мира следует активизировать выполнение взятых ими в последние годы международных обязательств в области развития. Как и прогнозировалось, процесс оживления мировой экономики, начавшийся во второй половине 2003 года, в 2004 году усилился еще больше и охватил большее число стран и секторов. Прогнозируется, что в 2004 году темпы роста валового мирового продукта (ВМП) составят 3,7 процента, а в 2005 году несколько снизятся до 3,4 процента (см. таблицу I.1). В большинстве стран процесс оживления начался под воздействием политики стимулирования и/или внешнего спроса, однако затем постепенно приобрел более широкий и устойчивый характер и начал определяться внутренним спросом. В предпринимательском секторе наблюдался активный рост прибылей и инвестиций, особенно в некоторых крупнейших развитых странах, а также в ряде развивающихся стран. Параллельно с этим во все большем числе стран наблюдалось постепенное повышение уровня загрузки производственных мощностей. Курсы акций на большинстве фондовых рынков заметно выросли, хотя и не достигли прежнего рекордного необоснованно завышенного уровня. В то же время восстановление уровня занятости во всем мире идет медленно. Международная экономическая обстановка также стала более благоприятной. Темпы роста мировой торговли составили в 2003 году порядка 6 процентов, т.е. были вдвое выше, чем в предыдущем году, а цены на большинство сырьевых товаров также выросли, причем в ряде случаев значительно. Никаких новых серьезных торговых ограничений введено не было, однако на переговорах в рамках Дохинского раунда не удалось достичь скольнибудь значительного прогресса. Расходы на заимствование средств на международных рынках капитала сократились, а передача финансовых ресурсов развивающимся странам и странам с переходной экономикой увеличилась, в первую очередь благодаря возобновлению банковского кредитования (достигшего наивысшего уровня со времени азиатского финансового кризиса в 1997 году). Объем официальной помощи в целях развития (ОПР) вырос до рекордно высокого уровня, однако совокупная чистая передача официальных ресурсов уменьшилась, что объяснялось главным образом выплатами в счет погашения займов Международного валютного фонда (МВФ). Соединенные Штаты Америки попрежнему остаются лидером мирового экономического роста. После исключительно активного оживления во второй половине 2003 года в 2004 году продолжается устойчивый рост. Все более высокими темпами расширяются корпоративные инвестиции в оборудование и программное обеспечение, чему способствует устойчивый рост прибылей компаний и находящиеся на исторически низком уровне процентные ставки. Продолжается активный рост потребительских расходов. Кроме того, что еще важнее, активизировался экспорт, динамика которого в последние несколько лет была вялой. Что касается предложения, то в этой области были отмечены исключительно высокие темпы роста производительности труда, которая продолжает повышаться. Восстановление уровня занятости идет медленно, поскольку повышение производительности труда, обусловленное внедрением технических новшеств и другими структурными изменениями, повидимому, тормозит наём новых работников. Однако во втором квартале 2004 года положение в области занятости несколько улучшилось и, как ожидается, будет продолжать улучшаться на протяжении 2004 года. К числу наиболее серьезных проблем относится ухудшение бюджетного сальдо, увеличение дефицита платежного баланса и снижение курса доллара по отношению к другим основным валютам. Таблица I.1 Рост мирового производства и торговли, 1995 - 2005 годы (В процентах к предыдущему году) 1995 год 1996 год 1997 год 1998 год 1999 год 2000 год 2001 год 2002 год 2003 года 2004 годb 2005 годb Мировое производствос в том числе: Развитые страны Северная Америка Западная Европа Азии и Океанияd Страны с переходной экономикой Центральная и Восточная Европа Балтийские государства Содружество Независимых Государств Развивающиеся страны Африка Восточная и Южная Азия Западная Азия Латинская Америка и Карибский бассейн Мировая торговля Для справки: Темпы роста мирового производства, рассчитанные с использованием весовых показателей, основанных на ППСе Источник: Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций (ООН/ДЭСВ). a Частичная оценка. b Прогноз, частично основанный на данных проекта ЛИНК -- международной объединенной исследовательской группы экономического моделирования, совместно координируемой Группой экономического мониторинга и оценки Секретариата Организации Объединенных Наций и Торонтским университетом. c Рассчитывается как средневзвешенный показатель темпов роста валового внутреннего продукта (ВВП) отдельных стран, где весами являются показатели ВВП в пересчете по ценам и обменным курсам валют 2000 года. d Австралия, Новая Зеландия и Япония. e Рассчитываются с использованием альтернативной методологии взвешивания темпов роста ВВП отдельных стран путем пересчета показателей ВВП, выраженных в национальной валюте, в международные доллары на основе паритетов покупательной способности (ППС) (см. вводную часть приложения <<Статистические таблицы>>). Экономическая активность в Западной Европе, за исключением Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, до сих пор остается низкой, однако, как ожидается, процесс постепенного оживления будет продолжаться. Главной движущей силой не очень активного роста до сих пор был чистый экспорт, а также увеличение товарно-материальных запасов и некоторое повышение уровня капиталовложений в основные активы; потребительские расходы увеличивались более низкими темпами. В конце 2003 года значительно вырос объем промышленного производства, однако в начале 2004 года темпы роста в этой области несколько снизились, причем основное повышение было зафиксировано в энергетическом секторе и в секторах первичной переработки и производства товаров производственного назначения. Активность сектора услуг была значительно ниже. Как показывают результаты обследования, после резкого повышения в последние несколько месяцев доверия производителей сейчас начали появляться первые признаки снижения доверия, что отражает неуверенность в будущих условиях предпринимательской деятельности. Постепенное оживление будет попрежнему зависеть от расширения экспорта и роста инвестиционных расходов. Ожидается, что потребление начнет расти, хотя и не в такой степени, чтобы играть важную роль в генерировании роста. Низкие темпы улучшения условий в области занятости в сочетании с неопределенностью, обусловленной перспективами реформ пенсий, системы здравоохранения и рынка труда, могут заставить потребителей увеличить норму сбережений, ограничив свое потребление. Несмотря на повышение курса евро, которое отрицательно сказывается на европейском экспорте в страны, обменные курсы которых привязаны к доллару США, ожидается, что повышение экономической активности в мире будет достаточно значительным, чтобы привести к существенному расширению экспорта. Темпы роста Японии в 2004 году составят, как ожидается, порядка 3 процентов. Главной движущей силой оживления является экспорт, в первую очередь в другие азиатские страны. Процесс оживления, обусловленный воздействием внешнего спроса, постепенно начинает оказывать влияние на отечественный сектор, и у все большего числа компаний показатель поступлений от продаж на внутреннем рынке становится положительным. Параллельно с быстрым увеличением корпоративных прибылей наблюдается активный рост капитальных расходов компаний, и, как показывают последние обследования, процесс улучшения корпоративных инвестиционных условий охватывает большое число предприятий. Для того чтобы экономический рост стал в меньшей степени зависеть от внешних условий, необходимо, чтобы рост расходов в торгово-промышленном секторе привел к увеличению расходов сектора домашних хозяйств благодаря росту заработной платы и повышению уровня занятости. В то же время для ликвидации дефляции требуется принять соответствующие меры по решению ряда структурных проблем, таких, как сохранение сокращающегося, но все еще значительного объема безнадежной задолженности, уязвимое финансовое положение предприятий как государственного, так и частного секторов и необходимость реорганизации компаний. В других развитых странах значительное повышение курса национальных валют по отношению к доллару США негативно сказалось на положении Австралии, Канады и Новой Зеландии, в результате чего денежное предложение в этих странах оказалось более ограничено, чем можно было бы судить по уровню их внутренних процентных ставок. После снижения в 2003 году темпы роста валового внутреннего продукта (ВВП) Канады в 2004 году, как ожидается, восстановятся, чему будет способствовать низкий уровень процентных ставок и расширение экспорта. В Австралии наблюдается устойчивый рост потребления, жилищного строительства и корпоративных инвестиций. Одновременно начало понемногу расти активное сальдо торгового баланса. В конце 2004 года ожидается некоторое снижение темпов роста ВВП, поскольку, как представляется, увеличение размеров задолженности домашних хозяйств, цен на жилье и дефицита платежного баланса достигло неприемлемо высокого уровня. В Новой Зеландии после пятилетнего периода роста в среднем на 3,7 процента в год в 2004 - 2005 годах ожидается некоторое замедление экономического роста, особенно если растущие цены на жилье начнут снижаться, а чистая иммиграция уменьшится. В Африке ожидается повышение темпов роста ВВП в 2004 - 2005 годах в результате увеличения во многих странах объемов сельскохозяйственного и промышленного производства. Ожидается, что повышение уровня потребительских расходов и увеличение инвестиций, в том числе прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в некоторых странах, и расширение, хотя и осторожное, государственных расходов во все большем числе стран будут способствовать повышению внутреннего спроса. Параллельно с этим улучшение внешних условий, включая повышение цен на сырьевые товары и увеличение спроса на продукцию африканского экспорта, должно привести к улучшению перспектив развития многих стран этого региона. Однако наблюдающиеся сегодня высокие темпы роста нефтяного экспорта и экспорта сырьевых товаров, помимо нефти, а также экспорта продукции обрабатывающей промышленности в Европейский союз (ЕС) и Соединенные Штаты на условиях соглашений о предоставлении расширенного доступа на рынки начнут в 2005 году снижаться. Краткосрочные перспективы развития Африки можно считать благоприятными, если не произойдет серьезных потрясений в сфере внутреннего производства, обусловленных факторами предложения, такими, как неблагоприятные погодные условия, которые могут привести к спаду в сельскохозяйственном производстве, или -- для стран-импортеров нефти -- сохранение в течение долгого времени высоких цен на нефть. В Восточной Азии наблюдается повышение темпов экономического роста, в основе которого лежит традиционный для этого региона источник экономической активности -- международная торговля. Оживление во второй половине 2003 года началось под воздействием увеличения спроса со стороны Соединенных Штатов и оживления на глобальных рынках продукции информационно-коммуникационных технологий (ИКТ). Наряду с продолжающимся усилением эффекта от активного роста в Китае дополнительным стимулом к развитию региона стали более высокие, чем ожидалось, темпы оживления в Японии, что привело к быстрому расширению внутрирегиональной торговли. В то же время под воздействием проведения политики, ориентированной на рост расходов, повышения курса акций и укрепления доверия продолжали расти объемы частного потребления и корпоративных инвестиций, причем эти процессы наблюдались практически повсеместно как в сфере услуг, так и в секторах обрабатывающей промышленности. Кроме того, во все большем числе стран Азии импорт в последнее время начал расти быстрее экспорта, т.е. этот регион начинает все активнее влиять на процесс оживления в остальных странах мира. Вместе с тем процесс улучшения положения на рынках труда идет относительно медленно. Инфляция в регионе остается на низком уровне, а ограниченное число стран, в которых в прошлом наблюдалась дефляция, либо переломили эту тенденцию, либо добились улучшения положения. В результате резкого повышения цен на сырьевые товары и политических интервенций на валютных рынках в некоторых странах, как представляется, усилилось инфляционное давление, что предвещает постепенный отказ от политики стимулирования. После повышения в 2003 году темпы роста в Южной Азии, как ожидается, еще более консолидируются в 2004 году и станут более сбалансированными между странами и секторами. Активными темпами развивался внешний сектор региона: хотя неожиданно высокие темпы роста экспорта Пакистана в 2003 году несколько снизились после того, как начал сходить на нет эффект от увеличения квот на продукцию текстильной промышленности, в Индии наблюдается быстрый рост экспорта и импорта, причем движущей силой расширения экспорта является продажа товаров и услуг, относящихся к ИКТ. Повышение курсов национальных валют в регионе по отношению к доллару США, по-види-мому, до сих пор не оказало сколь-нибудь существенного негативного влияния на экспорт региона, но при этом в сочетании с увеличением внутреннего спроса привело к повышению спроса на импорт. Активизируется и международный туризм в регион, что имеет особенно большое значение для экономики Непала и Шри-Ланки. Между тем оживление в сельскохозяйственном секторе (за исключением Шри-Ланки) способствовало повышению уровня доходов в регионе. Экономические перспективы Западной Азии по-прежнему во многом зависят от геополитических событий в регионе, в особенности от ситуации в Ираке и отношений между Израилем и Палестиной. С середины 2003 года процесс экономического оживления в Ираке идет медленно: объемы добычи и экспорта нефти постепенно увеличиваются; однако при этом в стране сохраняются угрозы безопасности и комплекс других проблем и неопределенностей, а восстановление нормальной экономической и политической жизни, по-видимому, потребует больше времени и ресурсов, чем предполагалось. Между тем продолжается эскалация конфликта между Израилем и Палестиной. Единственным отрадным моментом для региона, в частности для стран-экспортеров нефти, является повышение долларовых цен на нефть, хотя положительный эффект от этого подрывается снижением курса доллара США. Темпы роста ВВП по региону в целом снизятся в 2004 году, как ожидается, до 2,8 процента, а в 2005 году несколько повысятся. Краткосрочные экономические перспективы для Латинской Америки и Карибского бассейна продолжают улучшаться. После спада 2001 - 2002 годов процесс оживления, начавшийся во второй половине 2003 года, продолжился и в 2004 году. Благодаря циклическому подъему в мировой экономике внешние условия для региона стали более благоприятными. Увеличение спроса со стороны Северной Америки, Японии и Китая и значительное повышение цен на сырьевые товары привели к активизации процесса расширения экспорта из этого региона. В то же время снижение курса доллара США наряду с переходом на более гибкие режимы регулирования валютных курсов позволило большинству стран либерализировать проводимую ими валютно-кредитную политику: уровень процентных ставок во многих странах в настоящее время находится на самом низком за многие годы уровне. Тем временем доверие инвесторов продолжает укрепляться, о чем свидетельствует повышение цен на активы и уменьшение разницы между ставками по суверенной задолженности. Впервые на несколько десятилетий в регионе зарегистрировано активное сальдо по текущим счетам. Все эти положительные изменения свидетельствуют о продолжении в 2004 - 2005 годах экономического роста, хотя и относительно умеренными темпами. Вместе с тем сохраняется и ряд факторов, которые чреваты спадом в этом регионе, включая уязвимость региона для неожиданного изменения цен на сырьевые товары и для ужесточения валютно-кредитной политики в Соединенных Штатах, потенциальные проблемы с обслуживанием внешнего долга и политическую напряженность в отдельных странах. Перспективы экономического развития входящих в Содружество Независимых Государств (СНГ) стран, которые добились в 2003 году ускорения экономического роста, на 2004 - 2005 годы остаются положительными. Экономическая активность этого региона подкрепляется сочетанием таких факторов, как улучшение основных макроэкономических показателей; увеличение объемом производства, расширение экспорта и повышение цен на нефть и газ; и рост объема иностранных инвестиций. Поддержанию темпов роста способствует и укрепление доверия потребителей и инвесторов, обусловленное главным образом повышением политической стабильности и прогрессом в осуществлении реформ в области политики. Активно растет потребление домашних хозяйств, чему способствует увеличение реальной заработной платы и пенсий. Активно расширяются и капиталовложения, хотя они и по-прежнему сосредоточены в энергетическом секторе. Локомотивом роста в этом регионе по-прежнему выступает Российская Федерация при содействии других крупных стран, где наблюдаются высокие темпы роста. Однако если цены на нефть понизятся, то в 2004 году темпы роста, составившие в 2003 году свыше 7 процентов, могут несколько снизиться. Для диверсификации экономического роста и уменьшения наблюдающейся сегодня сильной зависимости от нефти и газа необходимо будет добиться устойчивого прогресса в других секторах. Главной проблемой попрежнему остается сбалансированное осуществление мер по обеспечению макроэкономической стабильности и проведению реформ для достижения долгосрочного роста. Перспективы экономического развития стран Центральной и Восточной Европы продолжают улучшаться. В 2003 году в регионе было зафиксировано повышение темпов роста, что объяснялось главным образом улучшением показателей экономической деятельности Польши, после чего процесс роста охватил и страны Юго-Восточной Европы. В 2004 году ожидается дальнейшее повышение темпов роста по мере увеличения внешнего спроса. Активизации роста в Юго-Восточной Европе, как ожидается, будет способствовать высокая норма капиталовложений, обусловленная идущей приватизацией и модернизацией производственных мощностей; расширение объема капиталовложений ожидается также в Центральной Европе, особенно в Польше, где продолжается улучшение финансового положения корпоративного сектора. В прошлом году в ряде стран была осуществлена либерализация валютно-кредитной политики, что отчасти было обусловлено повышением курсов национальных валют, однако ввиду усиливающегося инфляционного давления возможности дальнейшего проведения ориентированной на рост валютно-кредитной политики, как представляется, ограничены. Поскольку у большинства стран этого региона наблюдается большой дефицит государственного бюджета, бюджетная политика будет попрежнему ориентирована на консолидацию. К числу факторов, чреватых спадом в регионе, относится, в частности, возможное уменьшение доверия предпринимателей в ЕС, последствия которого, однако, могут оказаться не столь острыми, если некоторые компании ЕС будут вынуждены для сокращения расходов перенести в регион часть производства. Одной из важнейших проблем в области политики для всех стран этого региона является выработка всеобъемлющей стратегии на период после расширения Европейского союза, которая позволила бы свести к минимуму любые негативные последствия от распространения на них правил и положений ЕС, предусматривающих, например, необходимость постепенного прекращения субсидирования производства и отмены преференциального налогового режима для иностранных инвесторов. Темпы роста в Балтийских государствах в 2004 - 2005 годах будут оставаться устойчивыми, что свидетельствует об успехе широкомасштабной структурной политики и укреплении макроэкономической стабильности. Высокие темпы роста заработной платы и расширения потребительского кредита способствовали активному росту частного потребления; активно расширяются и валовые капиталовложения в основные активы. В долгосрочной перспективе членство в ЕС должно благотворно сказаться на экономике этих стран, однако факторы неопределенности, связанные со вступлением в ЕС, могут привести к возникновению ряда краткосрочных рисков. Расширение процесса оживления в 2003 году выражается в увеличении числа стран, у которых темпы роста объема производства на душу населения превышают 3 процента, и незначительном уменьшении числа стран, у которых показатель производства на душу населения снижается (см. таблицу I.2). Страны с переходной экономикой добились даже бóльших успехов, чем в 2002 году: у всех стран показатель производства на душу населения увеличился, а у большинства стран темпы роста этого показателя превысили 3 процента. Хотя число стран Африки, у которых темпы роста подушевого производства превысили указанную величину, в 2003 году увеличилось, большинство населения этого региона проживает в странах, у которых темпы роста оказались ниже этого базового показателя, обеспечивающего в долгосрочной перспективе реальное сокращение масштабов нищеты. Практически четверть населения региона проживает в странах, у которых показатель подушевого производства в 2003 году снизился. В Западной Азии общая ситуация улучшилась, но при этом разрыв между странами-экспортерами нефти и странами-импортерами нефти стал еще больше: у большинства стран первой группы темпы роста превысили 3-процентный базовый показатель, а у большинства стран второй группы в 2003 году было зарегистрировано снижение объема производства на душу населения. В Южной и Восточной Азии четыре пятых населения проживает в странах, в первую очередь в Китае и Индии, у которых показатель темпов роста производства на душу населения в 2003 году превышал 3 процента; доля населения, проживающего в трех странах региона, у которых показатель объема производства на душу населения снизился, была весьма незначительной. В Латинской Америке в 2003 году число стран, в которых объем производства на душу населения снизился, уменьшилось, однако доля населения региона, проживающего в этих странах, увеличилась: практически две трети всего населения региона проживает в странах, где показатель производства на душу населения сократился. Длительный период быстрого экономического роста в двух странах мира с наибольшей численностью населения -- Китае и Индии -- меняет характер мировой экономики в самых разных аспектах (описание случая Китая см. во вставке I.1). За последние десятилетия обе стороны постепенно, но активно интегрировались в мировую экономику благодаря использованию продуманного сочетания государственного вмешательства и постепенного проведения рыночных реформ и других преобразований, но при этом их экономические структуры и выбранные ими пути достижения высоких темпов роста существенно различаются. В основе экономического роста Китая лежит главным образом быстрое развитие обрабатывающей промышленности, отличающейся высокой материало- и трудоемкостью, тогда как в Индии экономический рост проявляется главным образом в сфере услуг, особенно в областях, связанных с информационными технологиями и выполнением функций производственных подразделений для иностранных компаний. Китай стал одним из крупнейших импортеров сырья и нефти; в Индии спрос на нефть также растет, хотя и в меньших масштабах. Экспортируя свою продукцию на рынки третьих стран, Китай напрямую конкурирует с другими развивающимися странами, тогда как успехи Индии в области информационных технологий и предоставления бизнес-услуг на условиях подряда приводят к тому, что эта страна все чаще вступает в конкуренцию с квалифицированными работниками в развитых странах. Экономические связи Китая с соседними странами носят более прочный характер и, соответственно, потенциально более выгодны для региона, чем связи Индии, основными торговыми партнерами которой являются развитые страны. Вместе с тем имеются возможности для усиления в будущем региональной экономической интеграции в Южной Азии и между Южной и Восточной Азией. Таблица I.2 Число стран с высокими и низкими темпами роста объема производства на душу населения, 2001 - 2003 годы Число обследованных стран Сокращение ВВП на душу населения Рост ВВП на душу населения, превышающий 3 процента Число стран Весь мир Латинская Америка Наименее развитые страны Страны Африки к югу от Сахары Доляb В процентах от численности населения мира Источник: ООН/ДЭСВ с учетом оценок и прогнозов в области народонаселения, взятых из World Population Prospects: The 2000 Revision, vol. I, Comprehensive Tables and corrigendum (United Nations publication, Sales No. E.01.XIII.8 and Corr.1). b Доля от общей численности населения мира по состоянию на 2000 год. Вставка I.1 Глобальные последствия увеличения экономического веса Китая Китай, темпы роста в котором на протяжении более двух десятилетий превышают 9 процентов в год, приобретает все больший экономический вес в мировом хозяйствеa. Хотя внешние экономические связи этой страны, если оценивать их с точки зрения торговых потоков, сконцентрированы на Азии, международные экономические отношения Китая являются в большей степени диверсифицированными, если принимать во внимание другие факторы (см. таблицу)b. Значительно опережая другие страны мира по темпам роста внешнего сектораc, Китай быстро и по всем направлениям интегрируется в мировую экономику. Подобно тому, как это имело место в Японии, где был обеспечен стремительный взлет, и в нескольких новых индустриальных странах Азии, устойчивость роста и открытость экономики Китая должны быть выгодны не только самой этой стране, но и миру в целом, поскольку это ведет к повышению глобального экономического благосостояния и создает положительный кумулятивный эффект для экономики других стран. Вместе с тем опыт тех же стран показывает, что быстрая интеграция Китая в мировую экономику, скорее всего, приведет к усилению международной конкуренции в различных секторах и значительному перераспределению ресурсов между секторами и странамиd. В то же время ряд параметров, относящихся к размерам, экономической структуре и институциональному развитию Китая, вероятно, сделают его влияние на глобальные экономические процессы более значительным, чем то влияние, которое в прошлом оказали Япония и новые индустриальные страныe. Размеры имеют немаловажное значение. Численность населения Китая, на долю которого приходится 21 процент населения мира, в несколько раз превышает численность населения Японии и новых индустриальных стран вместе взятых, в то время как доля Китая в валовом мировом продукте, несмотря на высокие темпы экономического роста, составляет лишь около 3,5 процента. Исторически Китай являлся одной из ведущих в экономическом отношении держав на протяжении первых 18 столетий нашей эры, обеспечивая 20 процентов объема мирового производства. Наблюдающееся в последнее время оживление может знаменовать собой начало возвращения Китаем своих долгосрочных позиций в мире. Если это действительно так, то одни лишь размеры Китая будут иметь далеко идущие последствия с точки зрения общемирового совокупного спроса и предложения, а также сбалансированности международной торговли товарами и услугами и финансовых ресурсов. Влияние размеров этой страны уже проявляется. Например, в последние годы отмечается экспоненциальное ускорение темпов роста спроса со стороны Китая на сырье и энергоносители под влиянием резко возрастающего потребительского спроса на жилье и автомобили и инвестиционного бумаf. Это, наряду с другими факторами, привело к увеличению мировых цен на многие виды сырья до рекордно высоких за многие годы уровней. Хотя Китай все еще находится на раннем этапе индустриализации, на его долю уже приходится 25 процентов общемирового объема потребления черных металлов и стали, 30 процентов общемирового объема потребления угля и 20 процентов общемирового объема потребления цемента. Более того, ожидается, что эти долевые показатели возрастут. Высокий спрос со стороны Китая на сырье и энергоносители имеет благоприятные последствия для многих стран-экспортеров сырья, однако обусловленное им повышение цен на сырье неблагоприятно сказывается на экономике ряда других стран. Однако более глубокий вопрос заключается в том, будет ли общемировое предложение сырье способно обеспечить удовлетворение столь быстро растущего спроса со стороны такой крупной экономики, или же ограниченность мировых ресурсов будет сдерживать экономический рост Китая. Внешняя торговля Китая, 2003 год (В процентах) Регион Доля в совокупном внешнеторговом обороте Китая Доля Китая во внешнеторговом обороте региона Доля региона в валовом мировом продукте Южная и Восточная Азия (включая Японию) Европа Океания Источник: ООН/ДЭСВ на основе данных из национальных и международных источников. Структурные последствия для мировой экономики носят более сложный характер, различаясь по странам и секторам. Избыток низкоквалифицированной рабочей силы, низкая стоимость рабочей силыg, нехватка площади орошаемых земель в расчете на душу населения и высокие показатели нормы сбережений по домашним хозяйствам входят в число основных структурных характеристик китайской экономики, которые обусловливают ее сравнительные преимущества в производстве трудоемких товаров для мирового рынка. Большинству развитых стран будет выгоден импорт произведенной в Китае недорогостоящей продукции обрабатывающей промышленности и экспорт в Китай продукции капиталоемких и наукоемких производств. Развивающиеся страны-производители сырья и сельскохозяйственной продукции выиграют от взаимодополняемости структур их экономики и структуры экономики Китая, однако другие страны, особенно с аналогичной трудоемкой структурой экономики, столкнутся с усилением конкурентной борьбы и положением, которое будет делать все более насущной структурную перестройку. Некоторые из структурных реформ, включая перераспределение рабочей силы, могут быть сопряжены со значительными затратами и трудностями в краткосрочной перспективе. Наряду с этим, даже несмотря на значительную долю Китая в потоках прямых иностранных инвестиций, высокая норма внутренних сбережений указывает на то, что степень зависимости Китая от внешнего финансирования будет ниже, чем у большинства других развивающихся стран, и поэтому Китай не войдет в число основных участников конкурентной борьбы за мировой капитал. Институциональные последствия также имеют важное значение как для остальных стран мира, так и для самого Китая. Несмотря на достигнутый в последние два десятилетия прогресс в преобразовании централизованно планируемого хозяйства в рыночную экономику, институциональные основы экономики Китая по-прежнему отличаются от институциональных основ экономики других стран в таких отношениях, как крупная доля государственной собственности, прямое вмешательство государства в принятие экономических решенийh и недостаточная развитость правовой, банковской и финансовой систем. Эти институциональные факторы могут приводить к международным трениям в процессе интеграции Китая в мировую экономику, что уже находит отражение, например, в различных торговых спорах и спорах по поводу прав интеллектуальной собственности, а также в недавних дискуссиях, связанных с политикой Китая в отношении обменного курса своей валюты. Сталкиваясь с трудными задачами в сфере институционального развития, Китай, возможно, будет вынужден ускорить свои реформы, как это недавно имело место в связи с его присоединением к Всемирной торговой организации, что, наряду с другими последствиями, сгладило некоторые институциональные различия между Китаем и остальными странами мира. Вместе с тем остальным странам мира следует с терпением относиться к темпам проведения Китаем своих реформ, а также проявлять осмотрительность в связи с потенциальными рисками, которыми чреваты любые возможные сбои или ошибки в ходе этих реформ. Например, если положение, характеризующееся сочетанием неустойчивости финансовой системы, существенным прямым вмешательством государства в экономическую деятельность и чрезмерными инвестициями в некоторых секторах, усугубится тем или иным неправильным шагом в контексте реформы режима регулирования валютного курса или операций, учитываемых по счету движения капитала, то последствиями этого может стать финансовый кризис в Китае, который подорвет рост не только экономики этой страны, но и мировой экономики. На устойчивость роста в Китае будут также заметно влиять различные сдерживающие факторы как экономического, так и институционального характера, однако укрепление и рост китайской экономики не могут не иметь благоприятных последствий для мировой экономики в целом. В противоположность этому застой и нестабильность в экономике Китая негативно сказались бы на экономике остальных стран мира. Вместе с тем усиление роли Китая также сопряжено со значительными трудными задачами для многих других стран и часто диктует необходимость структурной перестройки. Хотя такая перестройка может потребовать значительных затрат, ей можно придать плавный характер за счет расширения экономического сотрудничества, подобного расширяющемуся сотрудничеству Китая со странами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) и со странами Африки. Продолжение и укрепление такого сотрудничества будет иметь важное значение для обеспечения защиты мировой экономики от неблагоприятных последствий, связанных либо с трудными задачами, вытекающими из постоянного увеличения веса Китая в мировой экономике, либо с усилением во всем мире негативного резонанса в том случае, если положение дел в экономике Китая ухудшится. а Общемировой показатель темпов экономического роста в 2002 и 2003 годах примерно на 15 процентов обеспечивался Китаем. b Например, на долю торговли Китая с Африкой приходится лишь 2,2 процента общего объема его внешнеторгового оборота, однако этот показатель сообразуется с долей Африки в мировом объеме производства, составляющей 1,8 процента. Внешнеэкономические отношения Китая будут выглядеть еще более диверсифицированными, если учитывать фактор расстояния, как это делается в рамках моделей торговли, основанных на концепции <<центров притяжения>>. с В 2003 году доля Китая в мировой торговле достигла 7 процентов, превысив долю Японии. Став вследствие этого третьей крупнейшей торговой страной, Китай занимал первое место в мире по объему прямых иностранных инвестиций. d Например, экономическое становление Японии в послевоенный период на протяжении десятилетий сопровождалось эскалацией торговых споров и ростом опасений со стороны многих других стран. e Количественный анализ по этому вопросу можно найти, в частности, в следующих изданиях: Yang Yongzheng, China's Integration into the World Economy: Implications for Developing Countries, IMF Working Paper (WP/03/245) (Washington, D.C., IMF, December 2003); Ma Jun, "China: changing the landscape of the world economy", Deutsche Bank China Economics, February 2003; а также Global Insight, "China's impact on the world recovery", Global Executive Summary, February 2004. f В 2003 году показатель отношения темпов роста спроса на электроэнергию к темпам роста ВВП достиг 1,7, аналогичный показатель по черным металлам и стали превысил 2; по цветным металлам также превысил 2; а по цементу приблизился к 2, в то время как среднемировой уровень таких показателей обычно составляет менее 1. g В Китае ставки заработной платы в обрабатывающей промышленности составляют около 5 процентов от их уровня в ведущих развитых странах и менее трети от их уровня в Мексике. h Хотя в Китае была проведена значительная децентрализация, прямое вмешательство провинциальных и местных органов управления в экономическую деятельность остается активным и, возможно, стало даже еще более активным, чем ранее, компенсируя снизившуюся роль центрального правительства. Улучшение положения в области занятости За весьма редким исключением большинство стран испытывают давление, обусловленное низкими темпами роста занятости. В области занятости существуют две различные проблемы. Первая из них носит циклический характер и выражается в неспособности рынка труда полностью трудоустроить всех тех, кто был уволен на предшествовавшем подъему этапе экономического спада, и одновременно поглотить естественный прирост рабочей силы. В результате уровень безработицы остается значительно выше обычного. Вторая проблема носит структурный характер и заключается в сохранении во многих развивающихся (и некоторых развитых) странах устойчиво высокого уровня безработицы и неполной занятости, который нельзя объяснить циклом деловой активности. Многие страны сталкиваются с обеими этими проблемами, хотя каждая из стран самостоятельно определяет, какой из них следует уделять больше внимания. По группе развитых стран в Соединенных Штатах внимание в рамках политики главным образом сосредоточено на более медленных, чем ожидалось, темпах циклического восстановления на рынке труда: уровень безработицы увеличился с 4 процентов в 2000 году до пикового показателя в размере более 6 процентов в 2003 году, снизившись лишь до 5,6 процента в середине 2004 года. В Японии продолжающийся на протяжении десятилетия экономический застой привел к повышению уровня безработицы с 3 процентов в начале 90х годов до примерно 5 процентов. По сравнению с большинством развитых стран этот показатель низок, но безработица в Японии носит в большей степени структурный характер (хотя предполагается, что положение несколько улучшится после начала оживления в экономике). Большинство западноевропейских стран сталкиваются с проблемами как структурной, так и циклической безработицы. Хотя в нескольких крупных европейских странах уровень безработицы остается рекордно высоким, нынешние показатели по-прежнему заметно ниже пиковых уровней середины 90х годов: представляется, что некоторое повышение уровней безработицы в последние годы ввиду низких темпов экономического роста не привело к обращению вспять тенденции к повышению уровня занятости, обеспеченной благодаря проведенным в последние десятилетия различным реформам на рынке труда, однако для дальнейшего снижения уровня безработицы потребуется продолжение реформ. Контраст между высокими темпами роста ВВП и сохраняющейся вялой конъюнктурой на рынке труда в Соединенных Штатах стал предметом широких дискуссий. Одни аналитики объясняют вялые темпы оживления на трудовом рынке высокими темпами роста производительности труда, поскольку предприятия продолжают пользоваться плодами отмечавшегося в последнее десятилетие стремительного технического прогресса в области информационно-коммуникационных технологий, позволяющими им увеличивать объем производства без значительного увеличения вводимых трудовых ресурсов. Другие аналитики видят причину низких темпов роста занятости в углублении глобальной экономической интеграции, утверждая, что увеличение объема импорта из развивающихся стран приводит к замедлению темпов создания рабочих мест в обрабатывающей промышленности в Соединенных Штатах, а задействование иностранных подрядчиков сужает в этой стране возможности трудоустройства в секторах сферы услуг. Эти объяснения могут быть частично верными на уровне фирм или отраслей, но не состоятельны на макроэкономическом уровне, где повышение эффективности за счет либо технического прогресса, либо международной экономической интеграции не должно сказываться на совокупном уровне занятости, поскольку эффективный спрос растет параллельно с потенциальным ростом объема производства. Поэтому задержки с восстановлением занятости в рамках всей экономики Соединенных Штатов являются не результатом повышения эффективности как таковой, а следствием задержки с преобразованием роста эффективности в достаточный эффективный спрос или неспособности обеспечить такое преобразование. В развивающихся странах и странах с переходной экономикой проблемы как циклической, так и структурной безработицы носят еще более острый характер. К настоящему времени циклическое повышение уровня занятости было зарегистрировано лишь в небольшом числе стран Азии и в группе стран с переходной экономикой. Уровень безработицы в большинстве стран Азии попрежнему намного превышает показатели в период до азиатского финансового кризиса 90х годов, а в странах с переходной экономикой, несмотря на некоторое улучшение положения, показатели безработицы все еще велики. В то время как в ряде стран Восточной Азии, где обеспечен довольно высокий уровень индустриализации, проблема безработицы в основном носит циклический характер, в Китае и многих других странах Азии со значительным удельным весом сельского населения одной из долгосрочных стратегических проблем остается наличие большого количества избыточной рабочей силы в сельских районах, или скрытая безработица. Вместе с тем наиболее трудные проблемы структурной безработицы и неполной занятости имеются в Африке и некоторых странах Латинской Америки. В Южной Африке, например, официальный уровень безработицы составляет 28 процентов, и в эту цифру, как и в большинстве развивающихся стран, не входят те, кто официально не учтен в качестве безработных. Высокий уровень безработицы и низкие темпы экономического роста в этих странах создают порочный круг, не давая значительной части населения возможности вырваться из вековой нищеты. Проблема структурной безработицы в некоторых из этих стран усугубляется циклическими факторами и последствиями мер по сокращению размеров государственного сектора и улучшению состояния государственного бюджета. Помимо безработицы, обусловленной последними из упомянутых мер, в государственном секторе многих стран сохраняются высокие уровни неполной занятости. Решение проблемы высокой безработицы в этих странах будет зависеть от поступательного движения их экономики по пути индустриализации и продолжения инвестиций в человеческий капитал для улучшения качественных характеристик рабочей силы. Вместе с тем принятие ряда внешних мер, таких, как дальнейшее расширение доступа экспорта этих стран, особенно экспортируемой ими трудоемкой продукции, на рынки в развитых странах, могло бы облегчить положение. В ряде африканских стран, которые смогли воспользоваться торговыми преференциями, предоставленными некоторыми развитыми странами в последние несколько лет, уже проявились благоприятные последствия этого с точки зрения занятости, хотя масштабы этих последствий, как правило, малы в сравнении с общим уровнем безработицы. Согласно основанному на базовом сценарии прогнозу, в 2004 - 2005 годах будет наблюдаться постепенное и циклическое улучшение положения в области занятости по мере дальнейшего укрепления подъема в мировой экономике. Вместе с тем чем продолжительнее будет задержка с восстановлением уровня занятости в развитых странах, тем выше опасность замедления глобального подъема, поскольку доверие со стороны потребителей ослабнет, а расходы домашних хозяйств сократятся. В контексте усилий по недопущению такой ситуации государственные стратегии должны предусматривать создание механизмов поддержки перераспределения рабочей силы, включая механизмы обеспечения профессиональной подготовки и оказания помощи трудящимся, временно не имеющим работы в результате последствий технического прогресса или глобальной экономической интеграции. Хотя в число иногда предлагаемых подходов входит принятие мер по защите внутреннего рынка труда, такие протекционистские меры не приведут к эффективному решению проблем безработицы. Ограничение инфляции По мере упрочения роста в мировой экономике и сокращения незагруженных мощностей внимание в рамках политики постепенно смещается с обеспокоенности по поводу глобальной дефляции на озабоченность в связи с опасностью роста глобальной инфляции. Основным фактором, способствующим усилению озабоченности по поводу инфляции, является существенный рост цен на многие сырьевые товары. Цены на нефть, металлы, жиры и масла резко возросли, увеличившись на 50 или более процентов за год, и достигли своих самых высоких уровней за период продолжительностью несколько нет, хотя цены на некоторые товары, особенно на тропические напитки, в первом квартале 2004 года снизились. Одной из общих причин, обусловливающих повышение цен на эти товары, является рост глобального спроса, особенно высокие темпы роста спроса на сырье и энергоносители в Китае (см. вставку I.1). Существенное снижение курса доллара Соединенных Штатов по отношению к другим ведущим валютам также могло способствовать повышению цен на сырье: исторически эти цены, поскольку они в большинстве случаев выражаются в долларах США, изменяются, как правило, в противоположном направлении от изменения курса доллара. В то же время ограничивающие предложение факторы, как, например, плохой урожай соевых бобов и волнения трудящихся в некоторых районах добычи минерального сырья, также способствовали росту цен на конкретные сырьевые товары. Цены на нефть в прошедшем году оставались неизменно высокими, увеличившись до десятилетнего пикового уровня. Несмотря на тот факт, что цена на нефть значительно выходила за рамки установленного Организацией стран-экспортеров нефти (ОПЕК) целевого диапазона, составляющего 22 - 28 долл. США за баррель, эта организация продолжала объявлять о сокращении объема добычи, что частично объясняется попыткой скорректировать целевой диапазон цен с учетом снижения курса доллара Соединенных Штатов. В то же время глобальный спрос на нефть возрастал вследствие увеличения темпов роста мировой экономики. Кроме того, геополитические соображения во все большей степени побуждали многие страны создавать или пополнять стратегические запасы нефти, что еще более увеличило глобальный спрос на нее. До настоящего времени последствия повышения цен на сырье с точки зрения общего уровня инфляции были минимальными, что говорит о том, что это повышение было в значительной мере компенсировано производителями и оптовиками, а не трансформировалось в рост потребительских цен. Хотя опасения по поводу инфляции стали более широко высказываться в средствах массовой информации в большом числе стран, основные показатели инфляции, исключая такие неустойчивые компоненты, как цены на продовольствие и энергоносители, остаются относительно стабильными. Те страны, включая ряд стран Латинской Америки и страны с переходной экономикой, в которых ранее уровни цен увеличивались быстрыми темпами, добились дальнейшего снижения темпов инфляции. В некоторых других странах наблюдается снижение дефляционного давления, а в Китае некоторое снижение цен, отмечавшееся на протяжении последних нескольких лет, сменилось умеренной инфляцией. Помимо более высоких цен на сырье, в число других способных вызвать инфляцию факторов входят: снижение курса доллара Соединенных Штатов, т.е. валюты, в которой производится значительная часть связанных с международной торговлей расчетов; нерегулируемое осуществление валютной интервенции центральными банками в ряде стран в ответ на снижение курса доллара; относительно высокие и продолжающие увеличиваться размеры дефицита государственных бюджетов многих стран; а также перегрев экономики в некоторых странах и чрезмерно быстрый рост в некоторых секторах, примерами чего являются более высокие цены на жилье в ряде стран и неумеренно высокие темпы роста объема инвестиций в основной капитал и кредитной экспансии в Китае. Наряду с этим действует ряд ограничивающих инфляцию факторов, о чем свидетельствует сохранение низких темпов инфляции до настоящего времени. Кредитно-денежная политика многих центральных банков сосредоточена на борьбе с инфляцией, и в ряде случаев стратегии разработаны таким образом, что их неотъемлемой чертой является принятие более агрессивных мер по ограничению инфляции, чем по сдерживанию дефляции. Эффективность макроэкономического регулирования во многих развивающихся странах повысилась. Глобальная интеграция привела к усилению международной конкуренции, что способствовало ограничению возможностей, обусловливаемых монопольным положением. Технический прогресс привел к росту производительности труда. Различные экономические реформы как на внутренних рынках, так и в международной торговой и финансовой системах привели к повышению эластичности и снижению барьеров. Пока эти факторы сохраняются и служат твердой гарантией от усиления инфляционных ожиданий, глобальные темпы инфляции должны оставаться под контролем. В условиях такой в целом благоприятной обстановки с точки зрения инфляции кредитно-денежная политика в мире, лишь за несколькими исключениями, остается либеральной. Хотя представляется, что трехгодичный цикл смягчения глобальной кредитно-денежной политики вотвот закончится, ряд центральных банков указали, что они будут проявлять сдержанность при повышении процентных ставок. Хотя основанный на базовом сценарии прогноз предполагает постепенное повышение основных процентных ставок ведущими центральными банками в конце 2004 года, в ряде стран, оживление экономики в которых запаздывает, низкие процентные ставки могут сохраниться в течение более длительного периода. Трудность заключается в оценке продолжительности неопределенного промежутка времени между активизацией кредитно-денежной политики и началом проявления ее последствий для экономики, поскольку активизация этой политики потребует от центральных банков не только обеспечить рациональность ее основ, но и четко реагировать на происходящие изменения. Постепенность и транспарентность осуществления стратегических замыслов будут иметь решающее значение для недопущения резкой реакции на финансовых рынках, которая в противном случае способна привести к повышению долгосрочных процентных ставок до уровня, могущего дестимулировать инвестиции. Трудности, с которыми сталкиваются экономики многих стран в проведении налогово-бюджетной политики, носят еще более сложный характер. Модели налогово-бюджетной политики значительно отличаются от страны к стране. Среди развитых стран фискальная политика остается наиболее экспансионистской в Соединенных Штатах, от незначительно стимулирующей до нейтральной в большинстве западноевропейских стран и ограничительной в Японии. Фискальная политика носит стимулирующий характер в большинстве азиатских развивающихся стран, в основном ограничительный характер в Латинской Америке и смешанный в других развивающихся регионах и странах с переходной экономикой. Вместе с тем общей тенденцией, которая прослеживается во всем мире, является увеличение государственного дефицита в сочетании с ростом государственного долга. Исключений из этого правила немного, в частности Российская Федерация, имеющая большое положительное сальдо бюджета благодаря повышению уровня доходов от продажи нефти. В ряде латиноамериканских стран также достигнут заметный прогресс в достижении положительного сальдо в их первичном балансе в результате проведения в последние годы более дисциплинированной бюджетно-финансовой политики. Ожидается, что в ближайшие несколько лет в большинстве стран будут предприняты меры по упорядочению положения в налогово-бюджетной сфере. Хотя к этому процессу присоединились всего лишь несколько стран, бюджетно-финансовая политика в целом в 2004 - 2005 годах будет носить менее стимулирующий характер во всем мире. Контроль негативных факторов риска Более благоприятный краткосрочный прогноз развития мировой экономики может быть поставлен под угрозу, создаваемую некоторыми потенциально далеко идущими негативными факторами риска. С началом второго квартала 2004 года международный терроризм, геополитические проблемы и рост политической нестабильности вновь заявили о себе в мировой экономике. Ни одно из этих событий, приведших к такому положению дел, не было глобальным по своему масштабу, но обусловило в ряде случаев -- ввиду возросшей взаимозависимости стран и политической и экономической сфер жизни -- повышение степени глобальной экономической неопределенности с вероятностью замедления экономического роста в будущем. Эти возможные последствия нашли свое отражение прежде всего в цене на нефть, которая резко возросла в первых числах апреля 2004 года, превысив 40 долл. США за баррель и достигнув самого высокого за последние два десятилетия уровня. Положительным моментом в исторической перспективе является и то, что цены на нефть все еще на 30 процентов ниже пика, который был зафиксирован в 80х годах, если измерять в постоянных ценах в долларах Соединенных Штатов. Кроме того, во многом повышение цен на нефть есть следствие значительного снижения курса доллара по отношению к другим основным валютам. Если в качестве меры использовать специальные права заимствования (СПЗ), то цены на нефть ненамного выше цен, наблюдавшихся в 2000 году (см. рисунок I.1). Рисунок I.1 Цена нефти марки <<брент>> в долларах Соединенных Штатов и специальных правах заимствования (СПЗ), первый квартал 2000 года -- первый квартал 2004 года (Индекс: первый квартал 2000 года = 100) В результате повышения цен на нефть происходит перераспределение поступлений от потребителей нефти к производителям нефти и от большого числа стран-импортеров нефти к относительно небольшому числу стран-экспортеров нефти. Проведенные недавно исследования количественных параметров позволяют сделать вывод о том, что повышение цен на нефть на 10 долл. США за баррель приведет к сокращению МВП приблизительно на 0,5 процента. В случае сильного шока замедление, вероятно, будет усугублено и рядом непрямых, но еще более тяжелых потрясений, которые могут быть вызваны резким падением доверия потребителей и бизнеса обусловленным более высокими ценами. Два предыдущих крупных нефтяных потрясения (1973 - 1974 годы и 1979 - 1980 годы) дают основания полагать, что негативный непрямые последствия будут скорее более масштабными, чем прямые. Во время предыдущих потрясений (когда потребление нефти на единицу ВВП было значительно выше, чем в настоящее время) индекс потребительского доверия в Соединенных Штатах упал более чем на 50 процентов при сохранении цен на нефть на пиковых уровнях в течение около 6 - 12 месяцев. В обоих случаях утрата доверия вызвала спад в Соединенных Штатах и нанесла ущерб росту мировой экономике в целом. В данном случае не наблюдалось какоголибо серьезного срыва в поставках нефти. Тем не менее предыдущий опыт позволяет говорить о том, что, если и без того высокие цены будут продолжать расти или даже сохранятся на сегодняшнем уровне еще в течение некоторого времени, глобальный экономический рост, вероятно, замедлится. Воздействие ценового шока применительно к нефти варьируется по группам стран. Прямые последствия для роста цен на нефть для поступлений стран-нетто импортеров топлива зависит от доли нефти в их общем потреблении. Большинство развитых стран, в частности Соединенные Штаты, попрежнему являются самыми крупными потребителями нефти на душу населения, однако изменения в структуре производства с переориентацией на услуги, повышение энергоэффективности и более широкое использование ненефтяных источников энергии позволили снизить зависимость производства в большинстве развитых стран от нефти и тем самым уменьшить прямое отрицательное воздействие любых <<нефтяных шоков>>. Между тем индустриализация во многих развивающихся странах в последнее десятилетие по своему характеру была нефтезависимой; в частности, потребление нефти в экономике азиатских развивающихся стран значительно возросло, сделав их более уязвимыми, чем прежде, к росту цен, а в некоторых случаях повысив вероятность более негативных последствий для их экономики в относительном смысле по сравнению с другими странами. Например, потребление нефти на единицу ВВП в Китае и многих других развивающихся странах более чем в два раза превышает аналогичный показатель для наиболее развитых стран. В результате любой ценовой нефтяной шок приведет к тому, что эти страны пострадают в большей степени, чем в предшествующие периоды. Кроме того, более высокие цены на нефть могут дестабилизировать финансовую ситуацию, например, вызвав валютный кризис, в некоторых развивающихся странах-импортерах топлива с и без того крупным внешнеторговым дефицитом. Некоторые аналитики проводят параллель между нынешней ситуацией и нефтяными потрясениями начала 70х годов и последующим коллапсом мировой экономики. Существенное различие между двумя ситуациями заключается в том, что нефтяной кризис 70х годов был чисто проблемой предложения, связанной с нарушением процесса поставок нефти крупными нефтедобывающими странами; нынешнее же повышение цен главным образом обусловлено более высоким спросом. До сих пор не наблюдалось какоголибо серьезного нарушения поставок нефти; наоборот, крупные нефтедобывающие страны заявили о готовности удовлетворить растущий спрос. Вторым серьезным негативным фактором риска для мировой экономики является ряд крупных и увеличивающихся глобальных диспропорций. Наиболее опасной из них является двойной дефицит Соединенных Штатов, а также ухудшение бюджетно-финансовых позиций в экономике многих других стран и высокая негосударственная задолженность в некоторых из них, в отдельных случаях сопровождающаяся значительным повышением цен на жилье. Некоторые из этих факторов риска станут более очевидными в случае повышения мировых процентных ставок, особенно если они внезапно возрастут либо в результате непродуманной монетарной политики, либо паники на финансовых рынках. Ухудшение бюджетно-финансовой ситуации в Соединенных Штатах несет в себе особый глобальный риск. Бюджетный баланс страны, связанный с профицитом в более чем 2 процента от ВВП в 2000 году, сменился дефицитом в размере около 4 процентов от ВВП в 2003 году. Даже самые оптимистичные прогнозы показывают, что крупный бюджетный дефицит, вероятно, сохранится в течение продолжительного периода времени, если политика не претерпит серьезных изменений. Стимулируя внутренний рост, фискальные стимулы Соединенных Штатов сыграли важную роль в превращении Соединенных Штатов в <<локомотив>> подъема мировой экономики. Сравнительно недавно возникли сомнения в отношении возможности поддержания такого бюджетного дефицита и того факта, что это может привести к повышению долгосрочных процентных ставок на мировых рынках капитала и к последующему уменьшению объема глобальных инвестиций и сокращению роста в более длительной перспективе. Кроме того, неразрывная связь между бюджетным дефицитом, внешнеторговым дефицитом и обменным курсом доллара по отношению к другим валютам означает, что бюджетный дефицит несет в себе более серьезный прямой риск для стабильности мировой экономики. В этом смысле оснований для того, чтобы говорить о Соединенных Штатах как о <<локомотиве>> мировой экономики становится все меньше. Этот <<локомотив>> приводится в действие ресурсами, которые заимствуются у остального мира: дефицит по счету текущих операций Соединенных Штатов, мера того, какой объем расходов Соединенных Штатов финансируется за счет зарубежных заимствований, составляет более 5 процентов от ВВП. Поэтому долговечность экономической экспансии Соединенных Штатов во многом зависит от готовности остального мира продолжать ссуживать Соединенным Штатам ресурсы, накапливая у себя активы Соединенных Штатов, главным образом казначейские облигации Соединенных Штатов. Такой характер взаимозависимости между Соединенными Штатами и остальным миром вряд ли окажется жизнеспособным. Появление новых двигателей роста мировой экономики, таких, как Китай и Индия, повышают сопротивляемость мировой экономики и многих отдельных стран, но и создают для них дополнительные риски. Эти риски обусловлены <<перегревом>> в некоторых секторах, слабым финансовым сектором в Китае и большим бюджетным дефицитом в Индии. Импорт этими двумя странами стал важным компонентом спроса на некоторых мировых рынках, в частности на сырьевые товары, и для некоторых регионов и стран (см. вставку I.1). Возможность того, что быстрые темпы роста в Китае, особенное в некоторых отдельных секторах, не сохранятся, приведет к потере динамичности в спросе Китая на импорт. Резкое снижение деловой активности, особенно если оно охватит всю китайскую экономику, будет иметь далеко идущие негативные последствия в других местах, прежде всего в тех странах, которые извлекают выгоду из подстегиваемого Китаем стремительного роста спроса на сырьевые товары. Более низкая степень интегрированности Индии в мировую экономику означает, что степень эффективности ее функционирования несколько меньше беспокоит мировое сообщество, особенно развивающиеся страны. Развивающиеся страны и страны с переходной экономикой попрежнему остаются сильно подверженными воздействию этих факторов неопределенности и риска. Ожидаемое увеличение процентных ставок может иметь только негативные последствия для тех развивающихся стран, которые активно действуют на международных рынках капитала, поскольку подавляющее большинство этих стран являются чистыми заемщиками. Сохраняющаяся нестабильность обменных курсов основных валют будет иметь различные чистые последствия для отдельных развивающихся стран и стран с переходной экономикой -- от чистой выгоды для одних до чистых убытков для других -- в зависимости от того, в какой степени их торговые потоки, внешний долг и международные резервы основываются на использовании доллара. При этом большинство из этих стран менее подготовлены чем развитые страны к преодолению последствий нестабильности обменных курсов, и потому некоторые из них, вероятно, испытают негативные краткосрочные потрясения. Развивающиеся страны весьма незначительно могут повлиять на эти события в международной экономике, хотя они и подвергаются их воздействию. Именно развитые страны, особенно самых крупные из них, обязаны принять меры для планомерного выравнивания глобальных диспропорций, а это предполагает, что многосторонним наблюдателям в данный момент следует сосредоточить внимание в первую очередь на политике этих стран. Особенно важно обеспечить, чтобы выравнивание диспропорций не привело к срыву усилий в области развития беднейших стран. Поэтому необходимо будет обеспечить не только последовательность в подходе во всех странах, но и согласованность политики и мер, призванных восстановить макроэкономическое равновесие в мировой экономике, а также способствовать долгосрочному росту и развитию в развивающихся странах. Особые усилия следует предпринять для обеспечения того, чтобы коррекция обеспечивалась за счет повышения темпов роста в отстающих странах, а не за счет сокращения мирового спроса. И что самое важное -- не должно быть отказа от обязательств содействовать развитию, принятых развитыми странами в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, Монтеррейском консенсусе Международной конференции по финансированию развития, подписанной в Дохе повестке дня в области развития и Плане осуществления Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (<<Йоханнесбургская программа осуществления>>). Выполнение обязательства о приверженности развитию Помимо контроля краткосрочных факторов экономического риска мировым лидерам необходимо восстановить приоритетность международного сотрудничества в целях развития. Срочно необходимо возобновить усилия по выполнению различных обязательств, принятых в первые несколько лет нового столетия, по повышению уровня благосостояния подавляющего большинства населения мира, проживающего в развивающихся странах. Считанные развивающиеся страны -- и практически ни одна из беднейших -- судя по всему в состоянии осуществить все цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, если не будет достигнут более быстрый прогресс по ключевым внутринациональным и международным мероприятиям, которые уже были всеми согласованы. Вместе с тем обнадеживает то, что Китай и Индия, где живет большинство беднейшего населения мира, скорее всего смогут выполнить задачу сокращения масштабов бедности, главным образом благодаря их высоким темпам экономического роста. Задача заключается в том, чтобы примеру этих стран последовали и другие. В длительной, как и краткосрочной перспективе приоритет следует отдавать поддержанию глобального циклического подъема, преобразованию его в динамичный долгосрочный рост и воплощению такого роста в сокращение масштабов нищеты и выполнение сформулированных в Декларации тысячелетия задач в области развития. Большинство стран, которые сталкиваются с самыми большими трудностями в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, -- в основном наименее развитые страны и большинство стран в Африке к югу от Сахары -- прозябают в <<ловушке бедности>>. Чтобы выполнить первоочередную задачу сокращения наполовину к 2015 году масштабов нищеты, большинству этих стран следует значительно ускорить экономический рост. Резкое увеличение темпов экономического роста не только прямо скажется на доходах и масштабах нищеты, но и позволит вырваться из порочного круга недоразвития и вступить на путь, который обеспечит благоприятные возможности для устойчивого развития в более долгосрочной перспективе: более высокий рост генерирует дополнительные ресурсы, которые позволят смягчить влияние факторов замедления роста в этих странах и внести вклад в дальнейший рост. Для экономики более мелких развивающихся стран улучшение международных торговых условий могло бы создать хорошие возможности для ускорения роста, что нашло свое отражение в коллективном решении о начале серии торговых переговоров, которые будут ориентированы на развитие. С момента принятия такого решения в Дохе в ноябре 2001 года был достигнут весьма незначительный прогресс в воплощении всеобщих благих намерений в реальные результаты. Ввиду сохранения трудностей в достижении конкретного прогресса в ключевых областях участникам переговоров необходимо выйти за рамки деталей конкретных тематических областей и определить пути и средства, возможно, несогласуемые с первоначально принятым подходом, достижения главной цели, а именно: сделать международную торговую систему более благоприятной для развития развивающихся стран. Хотя все стороны признают существенные выгоды от успешного завершения торговых переговоров и их центральную роль для развития, эти выгоды не раскрываются в полной мере изза предпочтения не самым лучшим двусторонним решениям изза неудачи на глобальном уровне. В торговых переговорах, пожалуй, как нигде, время играет существенно важную роль в повышении роста беднейших развивающихся стран до уровня, необходимого для достижения цели сокращения масштабов нищеты, определенной в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций. Необходимо обеспечить, чтобы развивающиеся страны имели расширенный доступ на рынки товаров и услуг, по которым они обладают экспортным потенциалом. Введенный в действие МВФ новый механизм <<поддержки корректировки относящегося к торговле платежного баланса>>, так называемый механизм торговой интеграции (МТИ), является важным инновационным средством, призванным оказать развивающимся странам содействие в покрытии любых краткосрочных издержек либерализации торговли; но это только небольшой шаг в сравнении с общей необходимостью обеспечить, чтобы торговля могла вносить более существенный вклад в развитие и сокращение масштабов нищеты в развивающихся странах. Развивающиеся страны нуждаются в помощи в области расширения их возможностей предложения товаров и услуг, в отношении которых они обладают экспортным потенциалом, и им необходимо расширить возможности экспорта, прежде чем они смогут снизить свои протекционистские барьеры. Все больше данных свидетельствует о том, что снижение протекционистских барьеров не ведет автоматически к повышению экспортного потенциала и прочным взаимосвязям между экспортно ориентированными секторами и внутренней экономической деятельностью, которые обусловливают быстрый экономический рост. Достижение многих из других целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, может быть достигнуто главным образом через социальную политику, и прежде всего через вмешательство правительства с целью обеспечить дополнительные организационные, физические, людские и финансовые ресурсы. Главным препятствием для достижения этих целей является общее отсутствие государственных ресурсов. Правительства развивающихся стран, таким образом, нуждаются в продолжении их усилий по повышению эффективности использования государственных ресурсов с помощью укрепления системы управления и государственной администрации. Кроме того, им необходимо повысить объем дополнительных финансовых ресурсов, собираемых внутри страны, через использование более продуктивных и эффективных систем налогообложения и более совершенных механизмов финансового посредничества для мобилизации внутренних сбережений. В то же время успех в повышении темпов экономического роста должен принести дополнительные ресурсы для целей развития, в том числе в частном секторе. Однако в беднейших странах прежде всего повышение степени мобилизации и эффективного использования внутренних ресурсов вряд ли будет достаточным для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В этом развивающимся странам необходима дополнительная международная поддержка. Первым каналом такой поддержки является облегчение бремени задолженности, поскольку это позволяет немедленно высвободить для внутреннего использования финансовые ресурсы, которые в противном случае были бы использованы для удовлетворения претензий иностранных кредиторов. Завершение осуществления Инициативы в поддержку бедных стран с крупной задолженностью, таким образом, имеет принципиально важное значение для оживления роста в беднейших странах; следует сделать все возможное для того, чтобы все имеющие на это право страны выполнили поставленные задачи до завершения реализации Инициативы. В то же время в полной мере признается, что облегчение бремени задолженности в рамках инициативы недостаточно для достижения цели обеспечения приемлемости уровня задолженности во всех странах-получателях, поскольку критерии приемлемости основывались на чересчур оптимистичных предположениях относительно экономического роста экспорта и процентных ставок. Партнерам по процессу развития следует обеспечить, чтобы во всех таких случаях странам, достигающим точки завершения процесса, оказывалась дополнительная помощь, необходимая для обеспечения приемлемости уровня задолженности. Приемлемость уровня задолженности является многогранной концепцией, которую как и большинство других аспектов развития следует рассматривать с учетом условий в каждой конкретной стране. Работу, которая в настоящее время ведется МВФ и Всемирным банком по совершенствованию концепции приемлемости уровня задолженности с этой точки зрения, таким образом, следует приветствовать. Принятие Парижским клубом более гибкого подхода к странам, испытывающим трудности с обслуживанием задолженности, также следует приветствовать. Текущее рассмотрение путей обеспечения большей вариативности и гибкости в погашении долгов, таких, как увязка платежей в счет погашения задолженности с изменениями в платежеспособности (например, с помощью облигаций, индексированных с учетом ВВП и цен на сырьевые товары), следует также продолжить. Тем не менее отсутствие многосторонних механизмов урегулирования долговых кризисов продолжает быть одной из причин существенных пробелов в международной финансовой архитектуре. Прежде всего в беднейших странах облегчение бремени задолженности и обеспечение ее приемлемости не устранит необходимость в дополнительных льготных ресурсах на цели развития. Приток средств по линии ОПР в последние несколько лет увеличился, и, если судить по принятым обязательствам, следует ожидать дальнейшего их увеличения в краткосрочной перспективе. Однако последние увеличения были отчасти отражением девальвации доллара, включения в общую сумму средств на облегчение бремени задолженности и расходов в Афганистане и Ираке. Глядя вперед, повышение уровня ОПР, которое в настоящее время предусматривается, хотя само по себе и весьма похвально, является скромным в сопоставлении с объемами, которые, как признается многими, необходимы для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Обнадеживает то, что имеется ряд предложений относительно того, каким образом улучшить ситуацию, включая финансирование четырнадцатого пополнения средств Международной ассоциации развития (МАР) и предлагаемого Международного фонда финансирования (МФФ). В более длительной перспективе многие развитые страны уже сталкиваются с бюджетными трудностями. Дополнительные потребности, особенно связанные с состоянием их населения, вероятно, увеличат это фискальное давление с течением времени и приведут к сокращению притока средств по линии ОПР. Это предполагает, что достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, потребует стратегии выявления потенциально новых источников финансирования в более длительной перспективе. Поэтому вселяет надежду тот факт, что Комитет по вопросам развития (объединенный министерский комитет советов управляющих Банка и Фонда по передаче реальных ресурсов развивающимся странам) на своем заседании в апреле 2004 года сделал первый шаг в этом направлении, предложив представить на его следующей сессии доклад, в котором будут рассматриваться <<варианты политики и механизмы финансирования для мобилизации дополнительных ресурсов (включая рассмотрение вопроса о Международном фонде финансирования, глобальном налогообложении и других предложений)>>. Возможно, это будет первым шагом в направлении разработки стратегии, которая обеспечит необходимый приток ресурсов не только до 2015 года, но и в дальнейший период, чтобы масштабы нищеты можно было бы не только сократить наполовину, но и ликвидировать полностью. Задача, которая стоит перед коллективной политикой, с одной стороны, огромна, а с другой -- выполнима, о чем свидетельствует уже достигнутый прогресс. Всеми признается, что политика в области развития в развивающихся странах во всех ее многочисленных аспектах в последние годы улучшилась. Аналогичные шаги сделаны и странами-донорами не в последнюю очередь потому, что они считают самостоятельные действия стран необходимым условием успеха политики в области развития. Несмотря на наступившую <<усталость от помощи>>, приток средств по линии ОПР в 2002 и 2003 годах увеличился, и принятые обязательства свидетельствуют о дальнейшем ее увеличении. Был достигнут, хотя и неадекватный, но прогресс в сокращении бремени задолженности развивающихся стран, главным образом бедных стран с крупной задолженностью, а также некоторый прогресс в обслуживании внешнего долга стран со средним уровнем доходов. Эти шаги свидетельствуют о том, что необходимые меры всеми признаются и выполнимы при условии, что для этого будет необходимая политическая воля. Задачи, стоящие перед правительствами как развивающихся, так и развитых стран заключаются в том, чтобы предпринять такие меры не только в масштабах, необходимых для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, но и в конкретные сроки, обеспечивающие выполнение этих целей к установленному сроку в 2015 году. Любое отклонение от этого курса было бы подрывом доверия людей к своему правительству и международным организациям, которого они заслуживают. 