%%%CONSULTATIVE STATUS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Основная сессия 2004 года НьюЙорк, 28 июня -- 23 июля 2004 года Пункт 12 повестки дня Неправительственные организации Письмо Постоянного представителя Социалистической Республики Вьетнам при Организации Объединенных Наций от 29 июня 2004 года на имя Председателя Экономического и Социального Совета Как Вам известно, 21 мая 2004 года по просьбе Вьетнама Комитет по неправительственным организациям Экономического и Социального Совета постановил приостановить на три года консультативный статус Транснациональной радикальной партии (ТРП) при Экономическом и Социальном Совете в связи с тем, что ТРП неправомерно и преднамеренно предоставила аккредитацию Кок Ксору и <<Фонду горцев, инк.>> (ФГИ) для участия в заседаниях и конференциях Организации Объединенных Наций. Вышеупомянутое решение Комитета по неправительственным организациям подлежит утверждению Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии в июле 2004 года. Имею честь настоящим довести до Вашего сведения памятную записку о позиции правительства Вьетнама в отношении консультативного статуса Транснациональной радикальной партии при Экономическом и Социальном Совете, которая сопровождается следующими шестью приложениями1: i) копией статьи <<Забытая армия>>, скопированной с официального вебсайта ФГИ, в которой излагается история ФУЛРО; ii) копией статьи <<Резюме современной истории>>, скопированной с официального вебсайта ФГИ, в которой рассказывается о Кок Ксоре и связях ФГИ с ФУЛРО; iii) копией первой страницы статьи <<Борьба за выживание продолжается>>, скопированной с официального вебсайта ФГИ, в которой описывается подрывная и сепаратистская программа ФГИ и Кок Ксора; iv) копиями <<карты>>, <<национального герба>>, <<национального флага>> так называемого <<независимого дегарского государства>>, создания которого в Центральном нагорье Вьетнама добиваются Кок Ксор и <<Фонд горцев, инк.>>; v) копиями снимков оружия, денег и снаряжения, отобранных у соучастников Кок Ксора и <<Фонда горцев, инк.>>, участвовавших в ожесточенных беспорядках 10 апреля 2004 года в Центральном нагорье Вьетнама; vi) копиями снимков, сделанных на местах разрушений в результате ожесточенных беспорядков 10 апреля 2004 года в Центральном нагорье Вьетнама. В памятной записке объясняется, почему Вьетнам вынужден был обратиться к Экономическому и Социальному Совету с просьбой принять такое решение. Надеюсь, что данная памятная записка окажется полезной для членов Экономического и Социального Совета при рассмотрении вопроса о принятии вышеупомянутого решения. Поэтому прошу распространить эту памятную записку вместе с шестью приложениями к ней в качестве официального документа основной сессии Совета 2004 года по пункту 12 повестки дня <<Неправительственные организации>>. (Подпись) Ле Лыонг Минь Чрезвычайный и Полномочный Посол Постоянный представитель 21 мая 2004 года по просьбе Вьетнама Комитет по неправительственным организациям Экономического и Социального Совета постановил приостановить на три года консультативный статус Транснациональной радикальной партии (ТРП) при Совете в связи с тем, что ТРП неправомерно и преднамеренно предоставила аккредитацию Кок Ксору и <<Фонду горцев, инк.>> (ФГИ) для участия в заседаниях и конференциях Организации Объединенных Наций. Вышеуказанное решение Комитета по неправительственным организациям подлежит утверждению Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии в июле 2004 года. В настоящей памятной записке объясняется, почему Вьетнам вынужден был обратиться с просьбой о принятии подобного решения. I. Кок Ксор и <<Фонд горцев инк.>> прибегают к террору для достижения своих подрывных и сепаратистских целей <<Фонд горцев, инк.>> (ФГИ) был учрежден в 1992 году в Северной Каролине, Соединенные Штаты Америки, Кок Ксором и некоторыми другими бывшими членами Объединенного фронта освобождения угнетенных народов (ФУЛРО), которые в настоящее время проживают в Соединенных Штатах. ФУЛРО являлся вооруженной организацией, созданной иностранными силами во время агрессивных войн, которые иностранные державы вели против вьетнамского народа. После окончания войны в 1975 году и в течение 80х годов ФУЛРО продолжал действовать в качестве террористической организации, совершая вооруженные акты, которые приводили к массовым разрушениям государственной и частной собственности и жертвам среди гражданского населения Вьетнама, особенно в Центральном нагорье. Кок Ксор, который когдато был солдатом марионеточной армии бывшего южновьетнамского режима, вступил в сепаратистский ФУЛРО в 1969 году, бежал в Камбоджу и объявил себя <<генерал-майором>> ФУЛРО. В 1974 году основатель и руководитель ФУЛРО <<генерал>> И-Бхам Энул отправил его в Соединенные Штаты, где он с тех пор и находится. Кок Ксор и ФГИ, президентом/директором-исполнителем которого он является, стремятся к созданию так называемого <<независимого дегарского государства>> в Центральном нагорье Вьетнама. К концу 1999 года Кок Ксор официально заявил о создании так называемого <<независимого дегарского государства>> из числа проживавших в Северной Каролине, Соединенные Штаты Америки, вьетнамских эмигрантов и провозгласил себя <<президентом государства>> и назначил <<премьер-министром>> бывшего <<генерал-майора>> И Бхи Кбуора, бывшего <<руководителя персонала>> <<канцелярии премьер-министра>> ФУЛРО, также назначил пять других бывших членов ФУЛРО <<министрами>> обороны, иностранных дел, юстиции, экономики и здравоохранения, а шесть других -- <<руководителями провинций>>. Кок Ксор подготовил проект <<Руководящих принципов и инструкций по учреждению независимого дегарского государства>> и отослал его во Вьетнам своим сообщникам для исполнения. На своем официальном веб-сайте http://www.montagnard-foundation.org ФГИ заявляет, что <<единственной возможностью выживания коренных народов Вьетнама является достижение следующих целей ФУЛРО: 1. Дегарский народ должен быть признан в качестве законного владельца Центрального нагорья. 2. Вьетнамская администрация Центрального нагорья Вьетнама должна быть распущена, а оккупационные вооруженные силы -- выведены. 3. Суверенитет дегарского народа над Центральным нагорьем должен быть восстановлен, а независимость дегарского народа должна быть гарантирована Организацией Объединенных Наций>>. Кроме того, в докладе ФГИ за 2002 - 2003 годы говорится: <<Гн Кок Ксор, являющийся одним из первых членов движения ФУЛРО с 1964 года,.. никогда не отказывался от своей первоначальной миссии>>. Кок Ксор и ФГИ изза рубежа занимались подстрекательством, подготовкой и руководством ожесточенных беспорядков в Центральном нагорье в феврале 2001 года и других беспорядков во Вьетнаме. В штаб-квартире в Северной Каролине Кок Ксор и его ФГИ выработали проект плана ожесточенных беспорядков в Центральном нагорье в апреле 2004 года. Он подстрекал и инструктировал своих последователей из числа экстремистских элементов в провинциях Даклак и Гиалай в Центральном нагорье Вьетнама побуждать и принуждать обманным путем местное население к организации подобных ожесточенных беспорядков. За два дня до начала этих беспорядков, участники которых несли плакаты с требованием о создании <<дегарского государства>>, в пятницу, 8 апреля 2004 года из своей штаб-квартиры в Южной Каролине Кок Ксор и ФГИ разослали вышеупомянутый проект плана во многие международные средства массовой информации, включая вьетнамские СМИ за рубежом, заранее информируя их о беспорядках, и публично объявляя себя организаторами этих беспорядков и призывая к оказанию международной поддержки и внимания. Во время этих беспорядков по указанию Кок Ксора и ФГИ экстремистские элементы в провинциях Даклак и Гиалай применяли опасные виды оружия для избиения находившихся при исполнении своих обязанностей офицеров, нанося им серьезные увечья, и разрушали помещения местных административных органов, общественные сооружения и имущество. Ирония состоит в том, что ТРП заявила, <<что в 2001 и 2002 годах демонстрации были организованы и проведены мирным путем>>. II. Предоставление Транснациональной радикальной партии аккредитации Кок Ксору и ФГИ является нарушением ее консультативного статуса при Экономическом и Социальном Совете и нарушением резолюции 1996/31 Совета ФГИ, возглавляемая директором-исполнителем/президентом Кок Ксором, является террористической группировкой, которая по своему характеру не отличается от печально известных террористических групп, действующих в Азии, Европе и Америке, которые осуждает и против которых борется международное сообщество. Со времени связанных с насилием беспорядков 2001 года правительство Вьетнама постоянно предупреждало международное сообщество о планах Кок Ксора и ФГИ по организации новых массовых беспорядков в рамках достижения своих сепаратистских целей. Имевшие место в апреле 2004 года инциденты вновь подтвердили зловещее намерение этих головорезов, которых ТРП приняла в свои ряды. Кок Ксор и ФГИ готовятся к новым насильственным беспорядкам в Центральном нагорье и других районах Вьетнама, угрожая безопасности Вьетнама и его народа. Создание так называемого <<независимого дегарского государства>> в изгнании во главе с <<президентом>> Кок Ксором и подготовка к его провозглашению на территории Вьетнама являются несомненными актами саботажа и сепаратизма, угрожающими суверенитету и территориальной целостности Вьетнама, являющегося государством -- членом Организации Объединенных Наций. Цели и действия Кок Ксора и ФГИ противоречат духу, целям и принципам Устава Организации Объединенных Наций и нарушают международное право. Предоставление ТРП аккредитации Кок Ксору и ФГИ означает аккредитацию террористической группировки, занимавшейся подрывной, сепаратистской деятельностью против вьетнамского государства. Подобная аккредитация представляет собой нарушение ее консультативного статуса при Экономическом и Социальном Совете и нарушение резолюции 1996/31 Совета, в которой Экономический и Социальный Совет четко заявляет, что НПО, имеющие консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, не должны совершать <<необоснованные или политически мотивированные акты против государств -- членов Организации Объединенных Наций>>. III. Экономический и Социальный Совет должен соблюдать решения Комитета по неправительственным организациям о приостановлении на три года консультативного статуса ТРП при Совете Примерно 500 иностранных НПО -- в большинстве своем из развитых стран -- действуют во Вьетнаме, где получают поддержку и помощь вьетнамского правительства и местных НПО в осуществлении своих проектов в различных экономических, социальных и гуманитарных областях, а также в области развития. Около 400 из этих организаций создали в стране свои представительства. Политика и отношение правительства Вьетнама к иностранным НПО, характеризующиеся доброй волей и стремлением к сотрудничеству, не подлежат сомнению. После того, как ТРП предоставила аккредитацию Кок Ксору и ФГИ для участия в заседаниях и конференциях Организации Объединенных Наций под ее защитой, Вьетнам -- в духе диалога и сотрудничества -- воздерживался на последних трех сессиях Комитета по неправительственным организациям от обращения с просьбой о принятии санкций и согласился дать ТРП возможность для осознания этого вопроса, предложив ей через Комитет представить специальные доклады с целью разъяснить и прекратить эти неправомерные действия. Комитет всегда признавал неудовлетворительными доклады ТРП, в которых она вначале пыталась даже защищать ФУЛРО, опровергая его террористический характер, а затем, поняв, что ФУЛРО не поддается защите, пыталась отрицать связь Кок Ксора и ФГИ с ФУЛРО. И, что более серьезно, пока Комитет еще рассматривал этот вопрос, ТРП продолжала предоставлять аккредитацию Кок Ксору и ФГИ. Это свидетельствует лишь о том, что ТРП умышленно прибегала к злоупотреблениям и нарушениям и что она сама вынашивает зловещие политические планы против Вьетнама. Вьетнаму не оставалось ничего другого, кроме как просить о приостановлении консультативного статуса ТРП при Экономическом и Социальном Совете на три года. По просьбе Вьетнама Комитет на своем заседании 21 мая 2004 года проголосовал за принятие решения по этому вопросу. Это решение подлежит утверждению Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии в июле 2004 года. В законных интересах Вьетнама, являющегося государством -- членом Организации Объединенных Наций, в области безопасности, суверенитета и территориальной целостности и в интересах самой Организации Объединенных Наций, в интересах ее государств-членов, подвергающихся вмешательству в их внутренние дела извне, и для защиты авторитета Экономического и Социального Совета как одного из главных органов Организации Объединенных Наций, уполномоченного оказывать государствам-членам помощь в экономическом и социальном развитии, а также авторитета Комитета по неправительственным организациям, Вьетнам настоятельно призывает членов ЭКОСОС соблюдать и поддержать вышеупомянутое решение Комитета. Любые попытки заблокировать утверждение Советом этого решения являются несправедливыми и незаконными. Следует также подчеркнуть, что Вьетнам -- не единственная страна, против которой направлены зловещие планы ТРП, и что уже не в первый раз государства-члены поднимали вопрос о нарушении ТРП ее консультативного статуса при Экономическом и Социальном Совете путем оказания поддержки террористической и сепаратистской деятельности и что уже не в первый раз ее неправомерные действия становятся предметом тщательного рассмотрения со стороны Комитета по неправительственным организациям и Экономического и Социального Совета. Ее утверждение о том, что она <<привержена провозглашенным Ганди принципам отказа от насилия>> и что она <<не потворствует насилию, откуда бы оно ни проистекало -- из правительственных или неправительственных кругов>>, является неприкрытым фарсом! Нью-Йорк, 29 июня 2004 года 