%%%REGIONAL SECURITY|WEST AFRICA|GREAT LAKES REGION (AFRICA)|WOMEN'S STATUS|PEACE|

Основная сессия 2004 года НьюЙорк, 28 июня -- 23 июля 2004 года Пункт 4(а) предварительной повестки дня* Координация политики и деятельности специализированных учреждений и других органов системы Организации Объединенных Наций в связи со следующими темами: обзор и оценка общесистемного осуществления согласованных выводов 1997/2 Совета о внедрении гендерного подхода во все стратегии и программы системы Организации Объединенных Наций Заявление, представленное неправительственной организацией <<Организация солидарности женщин Африки>> имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. I. На субрегиональном уровне Вовлечение женщин в мирный процесс в Западной Африке: Сеть женских комитетов мира стран бассейна реки Мано Созданная в мае 2000 года по инициативе СЖА Сеть женских комитетов мира стран бассейна реки Мано (СЖКМ) получила в декабре 2003 года премию Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в области прав человека с учетом той большой роли, которую эта Сеть сыграла в качестве посредника между сторонами конфликта в Либерии. Сеть, которая охватывает женщин из Сьерра-Леоне, Либерии и Гвинеи, ведет также важную работу по пропаганде среди населения на всех уровнях -- от общинных организаций до политиков -- идей мира, особенно положений Аккрского мирного соглашения, подписанного представителями СЖКМ в качестве свидетелей. В Абудже, Нигерия, СЖА также оказывала содействие процессу, приведшему к созданию СЖКМ в мае 2000 года при поддержке учреждений Организации Объединенных Наций, ОАЕ, ЭКА и ЭКОВАС. СЖА объединяет лидеров женских организаций и представителей местных НПО, включая объединения женщин-министров и членов парламента, журналистов, юристов, преподавателей, ученых и представительниц частного сектора, которые продемонстрировали свои возможности в области мира, прав человека и развития. Несмотря на все свои различия, женщины стран бассейна реки Мано согласовали общую повестку дня по многим вопросам, касающимся мира и устойчивого развития в их странах и в регионе. Деятельность Сети имеет огромное значение: она помогла остановить войну между тремя странами и вновь собрать их руководителей за столом переговоров. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций гн Кофи Аннан в своем докладе Совету Безопасности в апреле 2001 года (S/2001/434) признал положительный вклад Сети женских комитетов мира стран бассейна реки Мано в дело миростроительства и призвал доноров внести свой вклад в развитие этой инициативы. СЖКМ была создана в рамках программы по развитию потенциала и пропаганды СЖА в регионе бассейна реки Мано. Члены СЖКМ прошли различные виды подготовки и участвовали в практикумах по совместной работе, организованных СЖА для укрепления их эффективного воздействия на мирные процессы в регионе и улучшения положения женщин. Вовлечение женщин в мирный процесс в регионе Великих озер СЖА оказывала помощь женским организациям в их усилиях по достижению изменений в мирном процессе в Бурунди, Демократической Республике Конго (ДРК) и Руанде. СЖА привлекла женщин к участию в мирных переговорах по проблемам Бурунди в Аруше, Танзания, и в межконголезском диалоге, оказывая содействие привлечению женщин, которые прежде участвовали в просветительских и пропагандистских программах и в программах по организации переговоров. В Руанде СЖА проводит совместно с местными женскими организациями программу пропаганды мира. В ответ на призыв женщин Бурунди СЖА помогла женщинам Бурунди принять участие в мирном процессе в стране, организовав для них учебные практикумы и пропагандистские миссии, в результате чего в 1998 году в мирных переговорах в Аруше приняли участие 150 женщин. С началом межконголезского диалога -- политического компонента мирного процесса в ДРК в соответствии с Лусакским соглашением 1999 года -- конголезские женщины воспользовались представившейся им возможностью внести свой вклад в достижение более надежного и безопасного будущего для своей страны. С помощью СЖА женщины составили 30 процентов участников этого диалога, который проходил в Сан-Сити, Южная Африка, с февраля по апрель 2002 года и в результате которого были приняты решающая Найробийская декларация и План действий. Совместно с рядом других организаций СЖА проводила работу на различных уровнях по пропаганде прочного мира в Руанде. В Кигальском плане действий признается, что из числа гражданского населения женщины наиболее часто становятся жертвами военных действий, что отрицательно сказывается на всех аспектах их жизни. Соответственно, женщины должны стать полноправными и равными партнерами в перестройке постконфликтного общества. СЖА осуществила в районе Великих озер программу создания потенциала совместно с женскими организациями, чтобы заложить основы для мирной инициативы по вовлечению женщин из Бурунди, ДРК и Руанды. СЖА в основном проводила свою работу на национальном уровне с целью полного обеспечения потенциала женщин в подготовке и осуществлении совместных пропагандистских мероприятий. СЖА планирует в свое время создать в субрегионе сеть женских организаций, подобных Сети женских комитетов мира стран бассейна реки Мано. II. На региональном уровне Совместно с Комитетом африканских женщин по вопросам мира и развития СЖА приступила к осуществлению активной программы по включению гендерной проблематики в программу новой организации африканского континента -- Африканского союза. В июне 2002 года -- за месяц до открытия саммита руководителей Африканского союза -- СЖА организовала стратегические консультации по вопросу о включении и учете гендерных проблем и проблем эффективного участия женщин в деятельности Африканского союза в Дурбане, Южная Африка. В течение двухдневных консультаций его участницы сконцентрировали свое внимание на вопросе о том, как наилучшим образом использовать имеющиеся возможности для включения в программы и политику гендерных вопросов в ходе перехода от Организации африканского единства (ОАЕ) к Африканскому союзу (АС). По итогам консультаций была принята Дурбанская декларация о внедрении в программу действий гендерных проблем и об эффективном участии женщин в деятельности АС. Дурбанская декларация была доведена до сведения Комитета послов и других полномочных представителей в июне 2002 года и Совета министров ОАЕ в июле 2002 года. Комитет обязался обеспечить включение гендерных проблем во все стратегии, программы и мероприятия АС и возложил первостепенную ответственность за выполнение этого обязательства на Председателя Комиссии АС. На сессии Ассамблеи глав государств и правительств, состоявшейся 8 июля 2002 года, президент Сенегала выдвинул рекомендации в отношении Дурбанской декларации. Ассамблея единогласно утвердила предложение о соблюдении равного представительства мужчин и женщин в Комиссии АС. В настоящее время в статье 6 Устава Комиссии АС оговаривается, что, по крайней мере, одним из представителей от каждого региона должна быть женщина. Это историческое событие на пути включения гендерных проблем в политику стран было с удовлетворением воспринято представителями комитетов старших должностных лиц, участвовавших в Дурбанских консультациях, организованных СЖА. В то время как организации признали внимание, которое уделяется вопросам и проблемам женщин, они подчеркнули важное значение обеспечения интеграции женщин и учета их проблем в программах АС, НЕПАД и Конференции по вопросам безопасности, стабильности, развития и сотрудничества в Африке. Принятие Протокола о правах женщин в Африке к Африканской хартии о правах человека и народов было признано одним из важных шагов в достижении этой цели. СЖА провела в Дакаре, Сенегал, в апреле 2003 года конференцию о включении гендерных проблем и вопроса об эффективном участии женщин в деятельность АС и НЕПАД. Конференция строила свою работу на результатах Дурбанских консультаций и обеспечила для СЖА возможность осуществить свой мандат в качестве ведущей НПО в системе АС. На Дакарской конференции комитету старших должностных лиц было предложено разработать стратегии институционализации жизнеспособного механизма координации для обеспечения активного участия гражданского общества в процессе принятия решений по вопросам мира и безопасности и гарантирования учета гендерных проблем при разработке и осуществлении всех программ и структур АС. С этой целью Конференция приняла Дакарскую стратегию. Рекомендации, содержащиеся в Дакарской стратегии, были представлены президенту Сенегала Абдулаю Ваду, который предложил свои добрые услуги для мобилизации других глав африканских государств к активному содействию достижению равноправия мужчин и женщин. Обязательство об учете гендерных проблем в основных программах и стратегиях, принятое в июле 2002 года Советом министров ОАЕ, было реализовано в июле 2003 года в Мапуту на второй Встрече на высшем уровне АС. В соответствии с положением об обеспечении равенства мужчин и женщин, содержащимся в статье 6 Устава Комиссии, в Комиссию АС было избрано равное количество женщин и мужчин. С тех пор принцип гендерного равенства был распространен на процессы найма персонала в другие органы АС. Африка -- единственный континент в мире, который включил обязательство об учете гендерных проблем в своей основной политике в рамках континентального органа. СЖА проводила кампании с целью принятия Дополнительного протокола о правах женщин в Африке к Африканской хартии прав человека и народов. С момента принятия Протокола в июле 2003 года СЖА сконцентрировала свою работу на пропаганде необходимости его ратификации и выполнения. III. На международном уровне На международном уровне СЖА пропагандировала принятие Советом Безопасности Организации Объединенных Наций в октябре 2000 года резолюции 1325. В частности, СЖА использовала свой опыт в ликвидации последствий войны для женщин в регионах Великих озер и бассейна реки Мано на проходивших в Совете Безопасности прениях по вопросу о женщинах, мире и безопасности, в результате которого эта резолюция была принята. В резолюции 1325 признается то, о чем все время говорила СЖА -- война воздействует на женщин не так, как на мужчин, проблема их защиты игнорируется и их вклад в дело миростроительства -- ничтожен. СЖА помогает осуществлению и контролю за осуществлением резолюции 1325 через Рабочую группу НПО/КПЖ по вопросам мира, возглавляемую СЖА в Женеве. Женевская Рабочая группа была учреждена по инициативе Организации солидарности женщин Африки (СЖА) и созвана в Женеве под эгидой Конго и КПЖ совместно с Международной женской лигой за мир и свободу (МЖЛМС). Эта группа в настоящее время объединяет 47 НПО. Она отличается от первоначальной Рабочей группы по вопросам мира, которая в основном занималась вопросами разоружения. Рабочая группа, созданная 11 декабря 2000 года, в большей степени обеспокоена проблемами поощрения и защиты прав человека женщин и девочек. Ее задача -- изучать вопросы, связанные с миром, с гендерной точки зрения, особенно вопросы предотвращения, урегулирования конфликтов, миростроительства, примирения, просвещения во имя мира и безопасности людей. Благодаря своему положению председателя Рабочей группы по вопросам мира СЖА содействовала контролю за осуществлением резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций по вопросам женщин, мира и безопасности. Используя свой опыт участия в мирных процессах в Африке, СЖА оказывала помощь Рабочей группе и включила в круг обсуждаемых ею вопросов конфликтные зоны в других регионах, таких, как Ближний Восток, где исполнительный директор СЖА недавно провела миссию солидарности. СЖА планирует увязать две свои программы -- укрепление СЖКМ и создание сети организаций в регионе Великих озер -- в своей кампании по обеспечению гендерного равноправия в Африканском союзе и осуществлению положений резолюции 1325 Организации Объединенных Наций. После учреждения в мае 2000 года в Женеве Фонда помощи женщинам в постконфликтных районах СЖА принимала активное участие в постконфликтном восстановлении. Она осуществляет экспериментальный проект в регионе бассейна реки Мано и намеревается распространить его на регион Великих озер. Для укрепления этих программ СЖА создает в Дакаре, Сенегал, региональный центр по вопросам мира и развития. Этот центр будет расширять свои возможности по развитию, поощрению и улучшению положения женщин в качестве движущей силы перемен и мира. 