%%%INDIGENOUS PEOPLES|LAWS AND REGULATIONS|COLOMBIA|

Постоянный форум по вопросам коренных народов Вторая сессия Нью-Йорк, 10 - 21 мая 2004 года Пункт 4 предварительной повестки дня* Мандатные области Информация, полученная от правительств Записка Секретариата Добавление Колумбия 1. В Конституции 1991 года в соответствии с Конвенцией № 169 Международной организации труда (МОТ), ратифицированной Колумбией на основании Закона № 21 1991 года, была установлена нормативная база для признания и защиты государством этнического и культурного разнообразия колумбийской нации. В развитие этого конституционного принципа в Основном законе признавалось равенство всех культур, сосуществующих на территории страны, официальный статус языков коренных народов на соответствующих территориях, право на образование в соответствии с их традициями и обычаями, особая юрисдикция, которая должна применяться в отношении коренного населения их органами власти, руководствуясь своими обычаями и нравами, предусматривалось создание специального избирательного округа для выборов представителей коренного населения в сенате Республики и палате представителей Колумбии и признавалась возможность получения территориями, на которых проживает коренное население, статуса территориальных образований Республики. Прогрессивное развитие норм права 2. В классификации стран, где имеются законы, касающиеся коренных народов, которая была представлена Межамериканским банком развития второй сессии Постоянного форума по вопросам коренных народов, Колумбия занимает первое место в том, что касается развития конституционных и юридических прав коренного населения. Некоторые из наиболее важных нормативных документов, разработанных Колумбией за последнее десятилетие, включают: :: Закон № 48 1993 года, который регулирует деятельность службы призыва в вооруженные силы, освобождая коренных жителей от обязательной военной службы; :: Закон № 115 1993 года, предусматривающий, в частности, обеспечение образования представителей этнических групп на основе дифференциального подхода; :: Закон № 335 1996 года, в соответствии с которым признается право этнических групп на доступ к электронным СМИ и к коммунальным услугам в области электросвязи и государственным средствам массовой информации, а также право на создание различных видов собственных СМИ; :: Закон № 388 1997 года, в котором, в частности, определено, что муниципальное административно-территориальное устройство должно учитывать такой фактор, как этническое и культурное многообразие; :: Закон № 397 1997 года -- Общий закон о культуре, -- в котором содержатся положения о признании прав на археологическое наследие и коллективное авторство, поддержке процессов обучения с учетом этнических факторов и распространении информации о своем достоянии через СМИ; :: Закон № 715 2001 года, регулирующий участие территориальных образований в распределении национальных доходов и направление части этих доходов в охраняемые территории, где проживает коренное население; :: Закон № 756 2002 года, в котором регулируется право государства взимать сборы за эксплуатацию невозобновляемых природных ресурсов и предусмотрено направление 20 процентов этих сборов в охраняемые территории, когда удаленность района изыскательских работ от этих территорий не превышает пяти километров; :: Закон № 685 2001 года, который вводит в действие Горный кодекс и в котором признается существование месторождений полезных ископаемых, принадлежащих коренным жителям, которые имеют преимущественное право на их разработку в целях извлечения собственной выгоды; :: Закон № 812 2003 года, утверждающий Национальный план развития в целях создания коммунитарного государства, один из специальных пунктов которого посвящен проведению политики, направленной на укрепление этнических групп. 3. В соответствии с административными постановлениями были созданы механизм консультаций и участия общин коренного и темнокожего населения, когда на их территориях проводятся изыскательские работы и осуществляется деятельность по эксплуатации возобновляемых и невозобновляемых природных ресурсов, а также два совещательных органа, а именно: Постоянный совет коренных народов и Комиссия по правам человека коренных народов. 4. Наглядным подтверждением важных подвижек, достигнутых в области прав коренного населения, служит тот объем ресурсов, который колумбийское государство направляет на цели медицинского обслуживания этих народов, и площадь переданных в ведение государства территорий, на которых проживают коренные народы и которые имеют статус охраняемых территорий. Здравоохранение 5. Закон № 691 2001 года гарантирует право коренных народов на доступ -- в надлежащих условиях -- к услугам в области здравоохранения и на участие в этом процессе при должном уважении и сохранении полиэтнического и поликультурного характера колумбийской нации. В соответствии с нормами, относящимися к социальному обеспечению, лица с низким уровнем доходов охватываются системой субсидирования. Национальное правительство оказало содействие созданию рабочего совещательного органа в составе представителей организаций и общин коренного населения, подготовивших проект закона № 691, который должен быть согласован с министерством социального обеспечения. 6. В имеющихся на сегодняшний день докладах отмечается, что системой субсидирования в области здравоохранения охвачено 500 198 коренных жителей, в связи с чем объем ежегодных инвестиций на эту государственную программу составил 90 184 679 204 песо, или более 30 млн. долл. США. Из указанных выше коренных жителей примерно 410 000 человек связаны с предприятиями, созданными их собственными организациями и органами власти. Недавно президент Республики заявил, что к моменту истечения его срока полномочий системой субсидирования в области здравоохранения будут охвачены все коренные жители. Автономия и развитие 7. По инициативе правительства страны, конгресс Республики обсуждает проект органического закона об административно-территориальном устройстве, в котором находит развитие статья 286 Политической конституции, касающаяся создания местных территориальных образований. Если эта инициатива будет одобрена, она станет важным шагом на пути развития автономии и собственно развития коренных народов Колумбии, поскольку территории, на которых они проживают, не только будут находиться в ведении их собственных органов управления, но и непосредственно получать ресурсы, которые будет направлять им государство, вводить собственные налоги и обеспечивать необходимые для их населения услуги с учетом их комплексных жизненных планов. 8. В настоящее время насчитывается 746 территорий со статусом охраняемых зон проживания коренных народов Колумбии площадью 31 066 430 гектаров, бенефициарами чего являются 733 770 человек. На долю этих земель приходится примерно 27 процентов всей территории Колумбии, и они отличаются огромным разнообразием экосистем, при этом 22 млн. гектаров было предоставлено в распоряжение коренных народов, проживающих в колумбийской Амазонии. 9. В Политической конституции Колумбии признается право жителей охраняемых территорий на долю ресурсов, которые государство предоставляет в распоряжение субнациональных территориальных образований. В законе, установившем это право, определено, что средства должны вкладываться в образование, здравоохранение и основные санитарно-профилактические мероприятия, жилищное строительство и развитие сельских районов, в соответствии с проектами и инициативами самих общин коренного населения. Общий объем предоставленных в период 1994 - 2003 годов ресурсов достигает 387 931 млн. песо, или 142,4 млн. долл. США. Объем ресурсов на 2004 год, которые выделены для созданных на законных основаниях охраняемых зон проживания коренного населения и о которых Национальное статистическое управление (НСУ) информировало Национальный департамент планирования, достигает 67 440 400 песо, или 24 757,7 долл. США, которые распределяются с учетом доли жителей соответствующих охраняемых территорий в общей численности коренного населения в соответствии с данными НСУ. 10. Кроме того, за счет средств из государственного бюджета и бюджета Мировой продовольственной программы Организации Объединенных Наций было обеспечено 5 061 034 млн. песо, или 1 857 900 долл. США, на финансирование производственных проектов, реализуемых на уровне общин коренного населения, и в настоящее время имеется в распоряжении 6 820 312 млн. песо, или 2 526 000 долл. США, для финансирования новых инициатив за счет предоставления льготных кредитов. 11. Что касается заповедных зон, то в консультации с представителями организаций и общин коренного населения разрабатывается политика управления заповедными зонами, границы которых проходят по охраняемым территориям, где проживает коренное население. Образование 12. С учетом закрепленного в Конституции принципа, согласно которому признается полиэтнический и поликультурный характер государства, министерство просвещения разработало планы, обеспечивающие успешное осуществление программ образования для коренных народов с учетом этнических факторов. За последние месяцы на осуществление программы расширения охвата этих мероприятий была выделена сумма в размере 500 млн. песо в целях создания примерно 700 новых мест для детей из числа коренного населения в департаменте Амасонас; также за счет средств национального бюджета в департаменте Каука для таких детей было создано приблизительно 2000 новых мест. 13. Для содействия обеспечению доступа молодежи из числа коренного населения к услугам в области высшего образования 23 апреля 1988 года был создан Стипендиальный фонд <<Альваро Улке Чоке>>. В течение периода 2002 - 2003 годов Фонд выделил 1518 млн. песо для обучения 1469 молодых людей из числа коренного населения, а на период 2004 - 2005 годов имеется в наличии 1200 млн. песо. 14. Многие государственные и частные университеты разработали меры гарантирования квот, с тем чтобы содействовать обучению коренного населения в этих заведениях. Уместно особо отметить проводимую в Национальном университете Колумбии специальную программу приема на учебу студентов из числа коренного населения, предусматривающую двухпроцентную квоту в рамках каждой учебной программы на различных факультетах, при этом зачисленные студенты проходят бесплатный курс обучения. Культура 15. В целях восстановления и обогащения культурных традиций, содействия развитию традиционной медицины и знаний и их пропаганды и укрепления традиционных форм культурного самовыражения коренных народов национальное правительство в рамках программы развития этнической культуры министерства культуры внесло вклад в реализацию в течение 2003 года 49 проектов в области культуры, выделив 396 млн. песо, или 146 374 долл. США. Окружающая среда и биологическое разнообразие 16. Колумбийское государство обязано обеспечивать защиту, содействие развитию и сохранение как природных ресурсов Колумбии, так и практических и новых знаний коренных народов. В этой связи Колумбия, действуя в рамках таких организационных совещаний, как проведенные на национальном уровне рабочие совещания, межсекторальные совещания и практикумы с участием представителей коренного населения, добилась успехов в создании механизмов разработки основных направлений политики в целях регулирования как доступа к генетическим ресурсам, так и традиционных знаний этнических групп, имеющих или не имеющих отношение к этим ресурсам, и традиционных форм культурного самовыражения (фольклора). Предпринимаются усилия с целью внедрить в Колумбии эффективный механизм проведения консультаций и обеспечения участия, в рамках которого коренные и племенные народы страны могли бы давать свое предварительное обоснованное согласие на использование их знаний и природных ресурсов на их территориях и обеспечивалась бы защита их прав интеллектуальной собственности с целью добиться уважения традиций, обычаев и нравов общин коренного, темнокожего и местного населения. Права человека 17. Главным врагом колумбийского народа являются незаконные вооруженные группы, представляющие наисерьезнейшую угрозу для жизни коренных народов и сохранения их культуры. Именно поэтому нынешнее правительство определило в качестве одной из своих приоритетных задач восстановление обстановки безопасности в условиях демократии, осознавая, что борьба с незаконными вооруженными группами должна вестись на основе строгого соблюдения прав человека и конституционных гарантий. Ликвидация насилия является предварительным условием достижения целей развития и социальной справедливости. 18. Вооруженный конфликт оказывает негативное влияние на коренное население, поскольку незаконные вооруженные группы, которые, помимо прочего, выращивают незаконные культуры и создают лаборатории для обработки кокаинового листа в зонах проживания коренного населения, превратили эти территории и природные ресурсы в предмет спора. Некоторыми из наиболее явных причин насильственного перемещения коренного населения и нарушения его прав человека и коллективных прав являются создание геостратегических коридоров, принудительная вербовка и обложение налогами традиционные органы власти коренного населения под угрозой применения оружия. 19. Управление по делам этнических меньшинств министерства внутренних дел и юстиции во взаимодействии с канцеляриями вице-президента Республики и советника президента по вопросам мира разрабатывает национальную стратегию защиты прав человека и коллективных прав этнических групп, и в частности коренных народов. Цель этой стратегии заключается в предотвращении и смягчении последствий вооруженного конфликта, применении в отношении коренных народов дифференцированного подхода, уменьшении масштабов перемещения населения, создании национальной системы оказания помощи и включении этнического компонента в статистику, касающуюся нарушения прав человека и международного гуманитарного права. 20. Еще одним негативным явлением, причиняющим ущерб коренным народам, является проникновение на их территории незаконных культур. В этой связи одним из основополагающих компонентов политики в этой области является борьба с проблемой незаконных наркотиков и организованной преступностью, которая направлена на то, чтобы <<положить конец процессу производства, сбыта и потребления наркотиков посредством принудительного и добровольного уничтожения посевов наркотических растений и обеспечения развития в экономически отсталых зонах и зонах конфликта на основе осуществления программы альтернативного развития, предусматривающей введение альтернативных форм получения средств к существованию и доходов в краткосрочном плане>>. Во исполнение решения Конституционного суда, который распорядился проводить консультации с коренными народами по вопросу о том, каким образом следует уничтожать незаконные культуры в колумбийской Амазонии, с представительными организациями коренного населения был подписан документ, предусматривающий формирование условий для регулирования практики использования кокаинового куста сообразно соответствующим культурным стандартам и для принятия согласованных мер по ликвидации незаконных посевов в этом районе страны. В связи с вопросом о правах проживающих в этой же зоне коренных народов также была достигнута договоренность о создании в Амазонии регионального совещательного органа для разработки программного документа, учитывающего их потребности. Разработка политики 21. Что касается общин коренного населения, то нынешнее правительство успешно осуществляет некоторые стратегии, предусмотренные в Национальном плане развития на 2002 - 2006 годы и направленные на достижение следующих целей: :: создать канцелярию советника президента по вопросам этнического многообразия, которая в координации с министерствами будет разрабатывать и определять стратегии, направленные на повышение уровня жизни этнических групп и обеспечение их участия в процессе принятия решений, которые касаются этих групп; :: оказывать коренным народам содействие в разработке собственных жизненных планов в соответствии с их мировоззрением. Государство выделит ресурсы для их подготовки и осуществления, а также обеспечивает соблюдение международных соглашений и договоров в целях надлежащего развития прав коренных народов; :: незамедлительно принять специальные меры в целях гарантирования прав человека и устранения негативных последствий вооруженного конфликта; :: продвинуться вперед в процессе создания и расширения охраняемых зон и улучшения санитарных условий в них посредством приобретения земельной собственности с уделением основного внимания наиболее уязвимым общинам и общинам, находящимся в зоне конфликта; :: продвинуться вперед в осуществлении программ сохранения, эксплуатации и устойчивого использования природных ресурсов на территориях, где проживает коренное население, в соответствии с их жизненными планами; :: разработать стратегию предотвращения и решения проблемы насильственного перемещения коренного населения и нарушения их прав человека и коллективных и культурных прав. Поддерживать и распространять опыт мирного противодействия вооруженному конфликту. В статистические данные и национальные реестры, связанные с последствиями вооруженного конфликта, будет включен такой показатель, как этническая переменная; :: завершить подготовку каталога с информацией о правах коренных народов на основе разработанных законодательных положений, в частности в таких областях, как особая юрисдикция, оказание услуг в области здравоохранения и образования, проведение предварительных консультаций, природные ресурсы, режим, связанный с правами на культурную и интеллектуальную собственность, и доступ к ресурсам, при участии традиционных органов власти и представительных организаций и по согласованию с ними. 22. Следует отметить, что делегация, представлявшая Колумбию на второй сессии Постоянного форума по вопросам коренных народов, заявила, что: A. Колумбийское правительство предпринимает усилия с целью улучшить существующую в стране ситуацию в области прав человека, и особенно прав коренных народов, которые страдают от действий незаконных вооруженных групп. В этой связи правительство Колумбии обратилось с просьбой о содействии и поддержке в деле выполнения его обязательства защищать права человека и коллективные права коренных народов, и присоединяется к колумбийским организациям коренного населения, обратившимся к председателю Форума с настоятельным призывом посетить Колумбию вместе cо Специальным докладчиком по правам человека коренных народов, который выступал бы в его неофициальном качестве. B. Поскольку некоторые организации коренного населения, в частности ряд организаций в колумбийской Амазонии, готовятся взять на себя задачу оказания услуг в области образования в интересах их общин, к Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) была обращена просьба заявить о своей приверженности этим усилиям и об их решительной поддержке, что, по мнению Колумбии, могло бы выражаться на практике в проведении экспериментальной программы для Латинской Америки. C. К Панамериканской организации здравоохранения (ПАОЗ) был обращен призыв в рамках инициативы в области охраны здоровья коренных народов включить на экспериментальной основе в наброски стратегий и план действий на 2003 - 2007 годы такие элементы, как содействие осуществлению программ охраны здоровья коренных народов, относящихся к сфере полномочий созданных для этой цели организаций коренных народов, и поддержка и отслеживание этого процесса. D. Правительство Колумбии заявило о своей решительной поддержке работы Постоянного форума по вопросам коренных народов Организации Объединенных Наций и будет с вниманием относиться ко всем его рекомендациям, многие из которых уже осуществляются и представляют собой модели, которыми предлагается воспользоваться странам и организациям, принимающим участие в деятельности Форума. E. Правительство Колумбии заявило о том, что оно является сторонником Форума, и взяло на себя обязательство побудить членов Группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна (ГРУЛАК) выразить аналогичную поддержку. F. Оно взяло на себя обязательство принимать решительные меры с целью придать, при участии коренных народов и их организаций в стране, импульс работе, направленной на провозглашение декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов, с тем чтобы этот документ был окончательно разработан, и выразило готовность рассмотреть альтернативные варианты, которые согласовывались бы с положениями представленного рабочей группой проекта, без ущерба для духа этого документа; G. Правительство Колумбии и впредь будет применять осмотрительный подход и продолжит работу по осуществлению положений Кимберлийского и Йоханнесбургского международных заявлений, касающихся устойчивого развития, а также направленных на защиту и эффективное развитие прав коренных народов Колумбии. H. Наконец, проявляя уважение к Форуму, оно рекомендовало его председателю и другим его членам изучить возможность того, чтобы: a) на следующей сессии были созданы условия для проведения прямого и конструктивного диалога между правительствами и представительными организациями коренных народов; b) были проведены региональные совещания по вопросам предварительной подготовки к проведению Форума; c) в качестве вклада в обсуждения заблаговременно были представлены доклад Председателя и доклады каждого члена Форума, а также различных органов Организации Объединенных Наций, занимающихся разными темами, которые находятся на рассмотрении; d) были более четко определены вопросы, которые необходимо обсудить в контексте каждой из общих тем, фигурирующих в повестке дня; e) правительство Колумбии предложило избрать в качестве специальной темы третьей сессии, намеченной на 10 - 21 мая 2004 года, тему <<Вооруженный конфликт и коренные народы>>, которая была утверждена в качестве главной темы пятьдесят шестой сессии Подкомиссии по поощрению и защите прав человека Организации Объединенных Наций. 