%%%INDIGENOUS PEOPLES|WOMEN|EDUCATION|CULTURE|HUMAN RIGHTS|ECONOMIC DEVELOPMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|ENVIRONMENTAL PROTECTION|HEALTH SERVICES|HEALTH-CARE DELIVERY|ELECTION OF OFFICERS|

Постоянный форум по вопросам коренных народов Третья сессия Нью-Йорк, 10 - 21 мая 2004 года Проект доклада Докладчик: Уилли Литлчайлд Глава I Вопросы, требующие принятия решения Экономическим и Социальным Советом или доводимые до его сведения A. Проекты решений, рекомендованные Форумом для принятия Экономическим и Социальным Советом 1. Постоянный форум по вопросам коренных народов рекомендует Экономическому и Социальному Совету принять следующие проекты решений: [Будет добавлено позднее] B. Вопросы, доводимые до сведения Совета 2. Форум определил нижеизложенные предложения, цели, рекомендации и области принятия возможных мер в будущем и через Совет просит государства, систему Организации Объединенных Наций и межправительственные организации, коренные народы, частный сектор и неправительственные организации оказать содействие в их осуществлении. 3. Согласно пониманию Секретариата, степень реализации Организацией Объединенных Наций предложений, целей, рекомендаций и областей принятия возможных мер в будущем в том виде, в каком они изложены ниже, будет зависеть от поступления средств из регулярного бюджета и внебюджетных ресурсов. Глава II Введение 1. Форум провел свою первую сессию в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций с 13 по 24 мая 2002 года и представил свой доклад Совету. 2. Форум провел свою вторую сессию в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций с 12 по 23 мая 2003 года. 3. В своем решении 2003/304 Совет постановил провести третью сессию Форума в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций с 10 по 21 мая 2004 года. Глава III Тема сессии: <<Женщины -- представительницы коренных народов>> 1. Форум рассмотрел пункт 3 своей повестки дня в формате дискуссионной группы высокого уровня на своих 2 - ____м заседаниях 10, 11 и 21 мая 2004 года. 2. На 2м заседании 10 мая Председатель Форума выполнял функции координатора обсуждения, а с заявлениями выступили заместитель председателя Форума Нджума Экунданайо; Председатель Комиссии по положению женщин Гюн Ва Кан; Председатель Международного совета женщин из числа коренных народов Стелла Таманг; и Фанни Покатерра от имени второго вице-председателя Национальной ассамблеи Венесуэлы Ноэли Покатерры. 3. На том же заседании члены Форума провели интерактивный диалог, и с заявлениями выступили следующие члены Форума: Цинь Сяомэй, Милилани Траск и Фортунато Турпо Чокеуанка. 4. На том же заседании с заявлениями выступили наблюдатели от следующих стран и организаций: Международного совета женщин из числа коренных народов, Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Австралии, Совета женщин из числа коренных народов Латинской Америки и Карибского бассейна, Международного фонда сельскохозяйственного развития (МФСР), Канады и Африканского региона. 5. На своем 3м заседании 13 мая Форум продолжил обсуждение данного пункта, и с заявлениями выступили наблюдатели от следующих стран и организаций: организации <<Пасифик кокус>>, Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), Чили, Мексики, Ассоциации женщин из числа коренного населения Канады/Ассамблеи первых наций, Дании и Континентальной сети женщин из числа коренных народов. 6. На том же заседании с заявлениями выступили следующие члены Форума: Отила Лукс де Коти, Нджума Экунданайо, Маркос Матиас Алонсо, Антонио Хаканамихой, Паршурам Таманг и Ида Николайсен. 7. На своем 4м заседании 11 мая Форум завершил обсуждение этого пункта, и были выслушаны заявления следующих наблюдателей: Индонезии, Форума коренных народов Бангладеш, Азиатской сети женщин из числа коренных народов, Международного совета женщин из числа коренных народов, организации <<Тетуван Ойяте>>, организации <<Женщины народа масаи в поддержку образования и экономического развития>>, Координационного комитета коренных народов Африки, Конфедерации общин крестьянского и коренного населения Перу, Ассоциации деревенских вождей коренного населения Суринама, Кхмерской федерации Кампучия-Кром, Общины студентов из числа коренных народов Америки, Азиатской сети коренного и племенного населения, Союза женщин <<Зелиангронг>>, меджлиса народа крымских татар, ИППАК/Тамайнут, Организации за выживание народа аниваа, Международной рабочей группы по делам коренных народов, Организации в защиту женщин из числа коренных народов Гватемалы, Непальской ассоциации шерпов, Организации в защиту коренных народов Эквадора в Америке, Группы за проведение кампаний в пользу мира, <<Клан стар>>, Института по делам коренных народов, организации <<Самсон Кри нэйшн>> и Международной организации по развитию ресурсов коренных народов. 8. На том же заседании с заявлениями также выступили Межучрежденческая группа поддержки и Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по коренному населению. Решения, принятые Форумом 9. На своих _ заседаниях 21 мая Форум принял проект своих рекомендаций по пункту 3 (E/C.19/2004/L.3) (см. главу I, раздел B) и принял к сведению резюме групповой дискуссии высокого уровня по этому вопросу, подготовленное Председателем (E/C.19/2004/L.2). Глава IV Мандатные области 1. Форум рассматривал пункт 4 своей повестки дня на своих 3 - 14 и ____м заседаниях с 11 по 19 и 21 мая 2004 года. A. Образование 2. На своем 3м заседании 11 мая Форум рассмотрел подпункт 4(f), и с заявлениями выступили следующие участники дискуссии: член Форума Цинь Сяомэй; Тове Скутнабб-Кангас, Департамент языков и культуры, Университет Роскилле, Дания, и Академия Або, Департамент образования, Васа, Финляндия; Линда Кинг, Секция по вопросам образования в пользу мира и прав человека ЮНЕСКО. С заявлением по этому подпункту также выступил Председатель. 3. С заявлениями выступили следующие наблюдатели: ЮНИСЕФ, организация <<Первые нации Севера и Юга>> и Специальный докладчик Подкомиссии по поощрению и защите прав человека Эрика-Ирен Даес. 4. На 4м заседании 11 мая с заявлениями по этому пункту выступили следующие наблюдатели: Совет женщин из числа коренных народов, Эквадор и группа <<Пасифик кокус>>. 5. На своем 5м заседании 12 мая Форум завершил обсуждение этого подпункта и выслушал заявления следующих наблюдателей: Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР), Канады, Новой Зеландии, Национального совета женщин из числа коренных народов Эквадора, Мексики, Национального координационного совета женщин из числа коренных народов Мексики, Чили, проекта <<Бординг скул хилинг>>, Венесуэлы, Карибско-Антильской группы коренных народов, Гватемалы, Кхмерской федерации Кампучия-Кром, Африканской организации женщин из числа коренных народов, организации <<Конгрегэйшн оф ауа лейди оф чэрити оф зе гуд шепард>>, Союза индейских вождей Британской Колумбии, организации <<Аваете кайва гуарани нхандева>>, меджлиса народа крымских татар, Совета саами, Конференции инуитов Заполярного круга, Международного молодежного совета, Центра гавайских исследований <<Камакакуокалани>>, Комплексных проектов сельскохозяйственного развития огиек/Программы развития народа огиек, организации <<Земля есть жизнь>>, Консультативного комитета коренных народов севера Мексики, Континентальной сети женщин из числа коренных народов, ИППАК/Тамайнут, Ассоциации по социально-культурным вопросам и вопросам развития мбороро, Организации народности сапара в Эквадоре, Совета шести наций <<Хауденосаунес>> и Индейского совета Южной Америки, организации <<Аймара артист>>, Ассоциации коренного населения Сальвадора. 6. На том же заседании с заявлениями выступили следующие члены Форума: Уилли Литлчайлд, Маркос Матиас Алонсо, Фортунато Турпо Чокеуанка и Ида Николайсен. B. Культура 7. На своем 6м заседании 12 мая Форум рассмотрел подпункт 4(e), и с заявлениями выступили следующие наблюдатели: ПРООН, Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС), ООН-Хабитат, Финляндия, Правовая ассоциация американских индейцев/Фонд седьмого поколения, Мексика, <<Фонд монтаньяр>>, Женская организация <<Флайинг игл>>, Международный совет женщин из числа коренных народов, Инуитский совет <<Нитассинан>>, Карибско-Антильская группа коренных народов, Кхмерская федерация Кампучия-Кром, Африканская организация женщин из числа коренных народов, <<Те Рунанга о Нгай Таху>>, Договорная коалиция племен, Парламент Рапа-Нуи, Международный молодежный совет, Совет коренных народов по вопросам биоколониализма и организация <<На Коа Икайка о Ка Лаху Хавайи>>, Азиатская организация деревенских вождей коренного населения Суринама, Международный индейский договорный совет, Международная молодежная группа, Парламент РапаНуи, Традиционный круг индейских старейшин и молодежи, организация <<Призыв земли>>, организация <<Обеспокоенные женщины за мир в Судане>>, Африканская организация женщин из числа коренных народов, Информационная сеть коренных народов, Центр гавайских исследований <<Камакакуокалани>>, Фонд научных исследований по делам коренного и островного населения, Гавайский совет, Совет саами и Конференция инуитов Заполярного круга, Центр <<Пасифик консернз>>, <<Бангса адат алифуру>>, <<Деван адат папуа>>, Коалиция <<Илио улаоколани>>, Гавайский гражданский клуб <<Принц Куохио>>, Фонд Коани, Парламент Рапа-Нуи, организация <<Те Рунанга о Нгаи Таху>>, организация <<Те Рапунга о Поутама>>, Комиссия аборигенов и жителей островов пролива Торрес, Национальная ассоциация в поддержку общинных юридических центров, Национальная организация коренных общин, Ассоциация <<Презентейшн>>, Всемирный совет церквей, Консультативное бюро по вопросам развития коренной общины Западного Папуа. 8. На том же заседании с заявлением выступил Председатель, а также следующие члены Форума: Отила Лукс де Коти, Уилли Литлчайлд, Милилани Траск и Уэйн Лорд. 9. На своем 7м заседании 13 мая Форум продолжил обсуждение этого пункта и заслушал заявления следующих наблюдателей: группы <<Пасифик кокус>>, Гватемалы, Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК), Комиссии аборигенов и жителей островов пролива Торрес, Вьетнама, Отдела по улучшению положения женщин Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций, Служб межкультурного общения, ФАО, Конклава Латинской Америки, Организации в защиту коренных народов Эквадора в Америке, ИПАКК/Таймайнут, Форума коренных народов Бангладеш, Фонда <<Тебтебба>>, Всемирного конгресса народов хмонг, Ассоциации коренных народов <<Норте дель Каука>>, Азиатского совета коренных народов и Конклава коренных народов Бразилии. 10. С заявлениями выступили следующие члены Форума: Нджума Экунданайо, Маркос Матиас Алонсо, Айитеган Коуеви, Паршурам Таманг и Ида Николайсен. 11. На своем 8м заседании 13 мая Форум завершил обсуждение этого подпункта и заслушал заявления следующих наблюдателей: <<Ля ред сикана индихена>>, Международной сети женщин из числа коренных народов, Норвегии, Континентальной сети женщин Южной Америки, организации <<Нация мускоги>>, организации <<Первые народы Севера и Юга>>, организации <<Армянские сестры>>, Индейского совета Южной Америки, Агентства по вопросам развития <<Гамбелла>>, Национального совета в поддержку культуры науатль в Мексике. C. Права человека 12. На своем 8м заседании 13 мая Форум рассмотрел подпункт 4(d) и заслушал заявления следующих наблюдателей: Индонезии, Координационного комитета коренных народов Африки, Ассоциации <<Хабитат ПО>>, Национальной ассоциации женщин из числа коренных народов, организации <<Женщины из числа коренного населения Квебека>>, Карибско-Антильского совета коренных народов, Венесуэльской организации женщин из числа коренного населения <<Кониве-ред Вайуу>>, второго вице-президента Боливарианской Республики Венесуэлы, Всемирного конгресса народов хмонг, организации <<Объединение в поддержку батва>>, <<Бангса адат алифуру>>, Коалиции <<Илио улаокалани>>, Гавайского гражданского клуба <<Принц Куджио>>, Фонда <<Коани>>, Парламента Рапа-Нуи, организации <<Те Рунанга о Нгай Таху>>, организации <<Те Рапунга о Поутама>>, Комиссии аборигенов и жителей островов пролива Торрес, Национальной ассоциации в поддержку общинных юридических центров, Национальной организации коренных общин, Ассоциации <<Презентейшн>>, Всемирного совета церквей, Консультативного бюро по вопросам развития коренных общин Западного Папуа, <<Те Рунанга о Нгаи Таху>>, Договорной коалиции племен, Группы в поддержку кампаний в пользу мира, Совета <<Пуэблос нахуас дель альтбальсас герреро>>, Женского альянса в поддержку международных действий и Форума <<Бавм литреча>>. 13. На том же заседании с заявлениями выступили следующие члены Форума: Айитеган Куеви и Уилли Литлчайлд. 14. На 9м заседании 14 мая состоялся интерактивный диалог между участниками дискуссии: Специальным докладчиком по вопросам насилия в отношении женщин Якын Эртюрк и Специальным докладчиком Подкомиссии по поощрению и защите прав человека Эрика-Ирен Даес -- и следующими членами Форума: Айитеганом Куеви, Фортунато Турпо Чокеуанка, Уилли Литлчайлдом, Милилани Траск, Маркосом Матиасом Алонсо и Отилой Лукс де Коти. 15. На том же заседании Форум заслушал заявления следующих наблюдателей: Канады, центра <<Пасифик консернз>>, Фонда монтаньяр, инк.>>, Правового союза американских индейцев, Финляндии, Международной организации труда (МОТ), организации <<Бангса адат алифуру>>, Демократической Республики Конго, Африканской организации женщин из числа коренных народов, Конклава коренных народов Южной Америки, Новой Зеландии, организации <<Национальная ассамблея коренного сельского населения в защиту автономии>>, организация <<Интернэшнл нейтив традишнл интерчейндж>>, Конклава коренных народов Бразилии, Великого совета племени кри, Ассоциации женщин из числа коренных народов Канады и Азиатского совета коренных народов. 16. На 10м заседании 14 мая с заявлениями выступили следующие участники дискуссии: Марисела Падрон, директор Отдела Латинской Америки и Карибского бассейна, Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения. 17. На том же заседании Форум заслушал заявления следующих наблюдателей: КОНАЙЕ-ЭКУАРИНАРИ, Форума коренных народов Бангладеш, Международного совета женщин из числа коренных народов, Международного договорного совета, Бразилии, Форума коренных народов Бангладеш <<Парбатыа Чаттаграм Джана Самхати>>, Сети народов джумма, <<Тринамул>>, <<Таунгыя>>, Форума <<Баем литреча>>, Норвегии, Совета Саами и Конференции инуитов Заполярного круга, Колумбии, <<Нукак маку>>, <<На Коа Икайка о Ка Лаху Хаваий>>, <<Кааху Хавайи>>, коалиции <<Ило улаокалани>>, Центра гавайских исследований <<Камакакуокалани>>, Консультативного совета коренных народов севера Мексики, Региональной организации женщин из числа коренных народов, Национальной конфедерации крестьянских и коренных общин Перу, Ассоциации женщин <<аймарас>>, Ассоциации женщин <<кечуа айллу>> Перу, Центра в защиту коренного населения, пигмеев и уязвимых групп меньшинств, Всемирной ассоциации коренного населения, Конгресса коренных народов, парламента РапаНуи, Азиатской сети коренных и племенных народов, Национальной организации коренного населения Колумбии, Ассоциации по социально-культурным вопросам и вопросам развития мбороро, Фонда коренного населения Америки <<Анасаси херитидж>>, Фонда научных исследований по вопросам коренного и островного населения, организации <<Комьюнити экшн энд ресёрч девелопмент>>, Парламентского совета сами, Парламента коренных народов Американского континента, Партнерства коренных народов по вопросам окружающей среды, организации <<Клан стар>>, Движения коренного населения Перу и Ассоциаци журналистов из числа коренного населения Непала. 18. На том же заседании с заявлениями выступили также следующие члены Форума: Зинаида Строгальщикова и Ида Николайсен. 19. На 11м заседании 17 мая с заявлением выступил Председатель. С заявлениями выступили следующие участники дискуссии: Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека и основных свобод коренных народов Родольфо Ставенхейген и Председатель/Докладчик Рабочей группы по коренным родам Мигель Альфонсо Мартинес. 20. На том же заседании Форум завершил обсуждение этого пункта и заслушал заявления следующих наблюдателей: Управления Верховного комиссара ООН по правам человека, Совета инуитов <<Нитассинан>>, Совета коренных народов эквадорской Амазонии, Чили, Международного молодежного совета коренных народов, Гватемалы, Соединенных Штатов Америки, Совета коренных народов по вопросам Всемирного банка и других многосторонних банков развития, Мексики, Российской Федерации, делегации коренных народов Боливии, Рабочей группы по вооруженным конфликтам, Совета коренных народов, Совета коренных народов Северной Америки и Непальской ассоциации шерпов. 21. На том же заседании с заявлениями выступили следующие члены Форума: Паршурам Таманга, Антонио Хаканамихой, Айитеган Куеви, Отила Лукс де Коти, Ида Николайсен, Маркос Матиас Алонсо, Милилани Траск, Уэйн Лорд, Фортунато Турпо Чокеуанка и Юджи Ивасава. D. Экономическое и социальное развитие 22. На своем 12м заседании 18 мая Форум рассмотрел подпункт 4(a) и заслушал заявления следующих наблюдателей: Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), самоуправляющего правительства Дании/Гренландии, Центра <<Пасифик консернс>>, организации <<Бангса Адат Алифуру>>, организации <<Деван Адат Папуа>>, организации <<На Коа Икайка о Ка Лаху Хаваи>>, парламента РапаНуи, организации <<Те Рунанга о Нгай Таху>>, организации <<Нгати Тувхаретоа>>, Комиссии аборигенов и жителей островов пролива Торрес, Фонда в поддержку ассоциации общинных правовых центров, Национальной организации коренных общин, Всемирного совета церквей, <<Те Рунанга о Нгай Таху>>, Канады, Карибско-антильского совета коренных народов, ПРООН, Новой Зеландии, Азиатского совета коренных народов, Департамента по вопросам информации Секретариата Организации Объединенных Наций, Мексики, Форума коренных народов Бангладеш, организации <<Парбатыа Чаттагран Джана Самхати Самити>>, Сети народов джумма, организации <<Тринамул Таунгыя>>, форума <<Бавм литреча>>, МОТ, Межамериканского банка развития (МАБР), Всемирного банка, Инуитского совета <<Нитассинан>>, Молодежного совета коренных народов, Совета саами, Конференции инуитов заполярного круга, Организации по вопросам развития женщин из племени масаи, Организации по вопросам комплексного развития <<Маниойто Пасторалист>>, ИПАКК/Таймайнут, Континентальной сети женщин из числа коренных народов, Конклава коренных народов Америки, Транснациональной радикальной партии, <<Индиджинас коннективити сейвей>>, Кхмерской федерации Кампучия-Кром, РАЙПОН, Италии, Движения за выживание народа огони/Добровольной гуманитарной организации народа огони, Союза индейских вождей Британской Колумбии, Африканской организации коренных народов и Фонда научных исследований по вопросам коренного и островного населения. 23. На том же заседании с заявлениями также выступили следующие члены Форума: Антонио Хаканамихой, Фортунато Турпо Чокеуанка и Уилли Литлчайлд. E. Окружающая среда 24. На своем 13м заседании 18 мая Форум рассмотрел подпункт 4(b) и заслушал заявления следующих наблюдателей: ЮНЕП, Мьянмы, Ассоциации ирокезов/союзных индейцев, секретариата Конвенции по биологическому разнообразию, Международного индейского договорного совета, Индейского совета Южной Америки, Объединенной конфедерации народа тайно, Генерального совета народа тайно, Отдела по вопросам устойчивого развития Департамента по экономическим и социальным вопросам, Карибско-антильского совета коренных народов, секретариата Форума Организации Объединенных Наций по лесам, Гватемалы, Союза индейских вождей Британской Колумбии, Сети коренных народов по вопросам экономики и торговли, Азиатского совета, Фонда научных исследований по вопросам коренного и островного населения, Форума коренных народов Бангладеш, организации <<Парбатыя Чаттаграм Джана Самхати Самити>>, Сети народов джумма, <<Тринамуль>>, <<Таунгыя>>, Форума <<Бавмлитреча>>, Международного совета женщин из числа коренных народов, Сети женщин из числа коренных народов по вопросам биоразнообразия, Движения за выживание народа огони/Добровольной гуманитарной организации народа огони, организации <<Земля -- это жизнь>>, Организании народности сапара в Эквадории, ОНХАЕ, Совета саами, Конференции инуитов Заполярного круга, Организации <<Консехо де Тодас ляс Тьеррас>>, Цеховой ассоциации <<Пекеньос Артесанос Мапуче>>, Фонда <<Тебтебба>>, Конклава коренных народов Бразилии, Континентальной сети женщин из числа коренных народов, Индейской конфедерации коренных и племенных народов северо-восточной зоны, Территориального совета земли Бодо, Регионального совета Латинской Америки, <<Хауденусаунне Ска-Рох-Рех>>, организации <<Интернэшнл нейтив традишн интерчейндж>>, Центра в поддержку коренного населения, пигмеев и уязвимых групп из числа меньшинств, Организации действий в поддержку меньшинств в Центральной Африке, Программы по вопросам интеграции и развития пигмейских народов в Киву, Союза за эмансипацию женщин из числа коренных народов, Христианской организации в поддержку людей, находящихся в неблагоприятном положении, Международного молодежного совета коренных народов, ПРООН, Центра <<Пасифик консёрнз>>, организации <<Бангса Адат Алифуру>>, организации <<Деван Адат Папуа>>, организации <<На Коа Икайка о Ка Лаху Хавайи>>, парламента РапаНуи, организации <<Те Рунанга о Нгай Таху>>, <<Нгати Тувхаретоа>>, Комиссии аборигенов и жителей островов пролива Торрес, Фонда в поддержку ассоциации общинных правовых центров, Национальной организации коренных общин, Всемирного совета церквей, <<Ка Лаху Хавайи>>, Коалиции <<Илоулоакалани>>, Гавайского гражданского клуба <<Принц Кухуи>>, Центра гавайских исследований <<КамакакуоКалани>>, Гавайского гражданского клуба Вайкики, Южно-Азиатского форума женщин из числа коренных народов, Кхмерской федерации Кампучия-Кром и организации <<Первые народы Севера и Юга>>. 25. На том же заседании с заявлением выступил член Форума Паршурам Таманг. F. Здравоохранение 26. На своем 14м заседании 19 мая Форум приступил к рассмотрению пункта 4(c). С заявлениями выступили следующие участники дискуссии: заместитель Председателя Форума Милилани Траск и Сири Дамман, Университет Осло, Норвегия. 27. На том же заседании с заявлениями выступили следующие наблюдатели: панамериканская организация здравоохранения (региональное отделение ВОЗ), Ассоциация ирокезов/союзных индейцев, Канада, Карибско-антильский совет коренных народов, Мексика, Африканская организация женщин из числа коренных народов, Африканский совет коренных народов по вопросам здравоохранения, Непал, Кхмерская федерация Кампучия-Кром, Совет коренных народов, Гватемала, ВОЗ, Фонд научных исследований по вопросам аборигенов и жителей островов, Национальная организация коренных общин по вопросам здравоохранения, Всемирный совет церквей, Организация <<Обеспокоенные женщины за мир>>, Организация по вопросам развития женщин из племени масаи, Информационная сеть коренных народов, Континентальная сеть женщин из числа коренных народов, ассоциация <<Тунфа/ТАРА>>, Конклав коренных народов Америки, Конклав коренных народов Бразилии, <<Джей колледж от криминал джастис>>, Проект исторической памяти, Национальное управление по вопросам здравоохранения коренных народов, КОНАЙЕ-ЭКУАРУНАРИ, КОНМИЕ, ФЕНОСИН, Ассоциация народов шор, РАЙПОН, Центр в поддержку коренного населения, пигмеев и уязвимых групп меньшинств, Организация действий в поддержку меньшинств в Центральной Африке, Программа по вопросам интеграции и развития пигмейских народов в Киву, Союз за эмансипацию женщин из числа коренных народов, Христианская организация в поддержку лиц, находящихся в неблагоприятном положении, Фонд <<Тебтебба>>, Азиатская сеть женщин из числа коренных народов, Альянс народов Кордильер, центр <<Пасифик консёрнз>>, организация <<Банса Адат Алифуру>>, организация <<Деван адат Папуа>>, организация <<На коа Икайка о Ка Лаху Хаваий>>, парламент Рапа-Нуи, организация <<Те Рунанга о Нгай Таху>>, организация <<Нгати тувхаретоа>>, Комиссия аборигенов и жителей островов пролива Торрес, Фонд в поддержку ассоциации общинных правовых центров, Национальная организация коренных общин, Всемирный совет церквей, Азиатский совет коренных народов, Союз индейских вождей Британской Колумбии, Сеть коренных народов по вопросам экономики и торговли, Региональный совет коренного населения <<Гуавиаре кгригуа II>>, организация <<Интернэшнл нейтив традишнл интерчейндж>>, Сеть женщин из числа коренного населения вайуу, Фонд коренных народов Америки <<Анасаси херитидж>> и парламент Рапа-Нуи. 28. С заявлениями выступили следующие члены Форума: Айитеган Куеви, Отила Лукс де Коти, Уилли Литлчайлд и Ида Николайсен. 29. На своем ____м заседании 21 мая Форум, принимая проект рекомендаций, представленных по пунктам 4(a) - 4(f) повестки дня, определил ряд предложений, целей, рекомендаций и областей принятия возможных мер в будущем и через Экономический и Социальный Совет просил государства, систему Организации Объединенных Наций и межправительственные организации, коренные народы, частный сектор и неправительственные организации оказать содействие в их осуществлении (см. главу I.B). Глава VI Последующая работа Форума Глава VII Предварительная повестка дня четвертой сессии Форума Глава VIII Утверждение доклада Форума о работе его третьей сессии 1. На ____м заседании 21 мая Докладчик представил проект доклада Форума о работе его третьей сессии (E/C.19/2003/L.___). 2. На том же заседании Форум принял свой доклад о работе его третьей сессии. Глава IX Организация сессии A. Открытие и продолжительность сессии 1. Форум провел свою третью сессию в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций с 10 по 21 мая 2004 года. Состоялось 18 официальных заседаний (1 - 18е) и несколько неофициальных заседаний. 2. На 1м заседании 10 мая сессию открыл заместитель Генерального секретаря, руководитель Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций. На церемонии открытия слово было предоставлено старейшине и вождю коренного народа тадодахо. 3. На том же заседании с заявлением выступил Председатель Форума Оле Генрик Магга. 4. На том же заседании с заявлением выступил Генеральный секретарь. 5. На том же заседании с заявлением выступил Председатель Экономического и Социального Совета, а со специальным посланием -- представители женщин из числа коренных народов. 6. На том же заседании с заявлением выступил заместитель Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам. 7. На том же заседании с заявлением выступил наблюдатель от Российской Федерации. B. Участие в сессии 8. В сессии приняли участие члены Форума и представители правительств, органов Организации Объединенных Наций и межправительственных организаций, а также неправительственных организаций и организаций коренных народов. Список участников содержится в приложении I. С. Выборы должностных лиц 9. На своем 1м заседании 10 мая Форум избрал путем аккламации следующих членов Бюро: Председатель: Оле Генрик Магга Заместители Председателя: Нджума Экунданайо Антонио Хаканамихой Паршурам Таманга Милилани Траск Докладчик: Уилтон Литлчайлд D. Повестка дня 10. На своем 1м заседании 10 мая Форум принял предварительную повестку дня, содержащуюся в документе E.C.19/2004/1, которая гласит: 1. Выборы должностных лиц. 2. Утверждение повестки дня и организация работы. 3. Основная тема: <<Женщины -- представительницы коренных народов>>. 4. Мандатные области: a) экономическое и социальное развитие; b) окружающая среда; c) здравоохранение; d) права человека; e) культура; f) образование. 5. Будущая работа Форума. 6. Предварительная повестка дня четвертой сессии Форума. 7. Утверждение доклада Форума о работе его третьей сессии. E. Документация 11. Список документов, которые были представлены Форуму на его третьей сессии, содержится в приложении II. 