%%%CONSULTATIVE STATUS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Комитет по неправительственным организациям Очередная сессия 2005 года 5 - 18 января 2005 года Доклады за четырехлетний период, 2000 - 2003 годы, представленные через Генерального секретаря в соответствии с резолюцией 1996/31 Экономического и Социального Совета Записка Генерального секретаря Содержание Стр. 1. Международный совет по социальному обеспечению 2. Международная федерация людей, страдающих растройствами слуха 3. Международный альянс по ВИЧ/СПИДу 4. Международная ассоциация консультантов по вопросам лактации 5. Международная ассоциация сестер Сретения 6. Международная ассоциация по сельскому жилищному строительству 7. Ливанская ассоциация по социальному обеспечению инвалидов (Общий консультативный статус предоставлен в 1972 году) Международный совет по социальному обеспечению (МССО) является глобальной неправительственной сетью, объединяющей в своем составе 82 местные, национальные и международные организации, которые содействуют социальному обеспечению и социальному развитию и ведут борьбу с нищетой и лишениями по всему миру. Большинство организаций, интересы которых представляет МССО, являются ведущими национальными органами для неправительственных организаций, важнейшее место в деятельности которых занимают вопросы социального обеспечения или социального развития. Остальные члены МССО являются тематическими организациями, главным образом из стран Юга, которые непосредственно работают с общинами, проживающими в нищете или испытывающими другие серьезные лишения. Обе группы членов представлены в 10 регионах по всему миру. Членами нашей организации являются также некоторые крупные международные неправительственные организации, имеющие свои собственные глобальные программы и сети взаимодействия. МССО функционирует в качестве глобального и регионального форума для обмена информацией и идеями по вопросам социального обеспечения и социального развития. Мы также все активнее работаем и тесно взаимодействуем с руководителями и администраторами как на региональном, так и глобальном уровнях, по вопросам разработки политики и осуществления пропагандистской деятельности. В течение периода 2000 - 2003 годов МССО уделял первоочередное внимание ряду процессов, возглавляемых Организацией Объединенных Наций. Совещания и международные конференции Организации Объединенных Наций Выступив в качестве одной из ведущих неправительственных организаций в отношении Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития (ВВСР), МССО внес значительный вклад в пятилетний обзор ее итогов, проводившийся Генеральной Ассамблеей в Женеве в июне 2000 года. Участвуя в процессе обзора, МССО содействовал тому, чтобы задача осуществления важных обязательств, взятых в ходе Всемирной встречи и в Копенгагенской декларации, оставалась в центре внимания. В целях дальнейшего налаживания конструктивного диалога с представителями межправительственных организаций по вопросам поощрения справедливых стратегий в интересах бедных слоев населения МССО формирует делегацию глобальных сторонников, преимущественно из представителей организаций гражданского общества развивающихся стран, чтобы принять участие в ежегодной сессии Комиссии социального развития. Учитывая потенциальное воздействие деятельности по формированию политической воли в интересах проведения социальной реформы как на национальном, так и глобальном уровнях, представленной в рамках Комиссии, до начала ее работы МССО проводит ежегодный глобальный форум гражданского общества, на котором Отдел социальной политики и развития Секретариата Организации Объединенных Наций представляет справочную информацию о программе Комиссии. Национальные делегаты и лидеры организаций гражданского общества подробно обсуждают направления работы Комиссии и проводят брифинги для большого числа организаций гражданского общества. В 2001 году МССО внес значительный вклад в работу Комиссии по подготовке совещания высокого уровня по вопросам финансирования развития. МССО стремился оказать влияние на позиции национальных правительств и системы Организации Объединенных Наций, с тем чтобы обеспечить включение вопросов, которые МССО сформулировал в ходе своих многочисленных региональных и субрегиональных совещаний в рамках Копенгагенского проекта, в документы, обсуждаемые на этих двух форумах. МССО принял участие в мероприятии неправительственных организаций, организованном Координационным секретариатом совещания высокого уровня, итогом работы которого стал документ о реформе налогообложения и ее преимуществах для мобилизации внутренних финансовых ресурсов в целях развития, при этом МССО разработал предложения в отношении пакта по борьбе с нищетой. МССО принял также участие в проведении Глобального форума гражданского общества, который освещал работу Подготовительного комитета Совещания высокого уровня и тридцать девятой сессии Комиссии социального развития. МССО организовал также заседания трех неформальных дискуссионных групп представителей гражданского общества. В 2002 году ежегодно проводимый МССО форум гражданского общества освещал работу сороковой сессии Комиссии, темой которой была интеграция социально-экономической политики, тема, которой МССО постоянно уделял внимание в течение последних нескольких лет во многих своих документах по вопросам политики. На сороковой сессии были также рассмотрены последующие мероприятия по итогам Всемирной встречи на высшем уровне; доклад Генерального секретаря, озаглавленный <<Интеграция социальной и экономической политики>>; деятельность Подготовительного комитета Всемирной ассамблеи по проблемам старения; доклад в рамках третьего мандата Специального докладчика по правам инвалидов и подготовки к праздничным мероприятиям в связи с десятой годовщиной Международного года семьи. В марте 2002 года делегация МССО приняла участие в работе Международной конференции по финансированию развития, состоявшейся в Монтеррее, Мексика, на которой заявления относительно аннулирования задолженности и недостатков Инициативы в отношении стран, имеющих большую задолженность, сделанные нашим бывшим президентом, были включены в одно из резюме встреч за круглым столом с участием многих заинтересованных сторон, которое стало одним из официальных документов Конференции. В 2003 году форум МССО рассмотрел тему сорок первой сессии Комиссии <<Национальное и международное сотрудничество в интересах социального развития>>. МССО принял также участие в проведении в обеденный перерыв брифинга в день открытия работы Комиссии по двум крупным событиям, касающимся проблем старения. После этого состоялось несколько региональных совещаний, посвященных путям осуществления Мадридского международного плана действий по проблемам старения. В 2003 году представитель МССО вместе с несколькими организациями-членами, чтобы подчеркнуть представительный характер делегации, принял участие в работе сорок седьмой сессии Комиссии по положению женщин, имея целью установить новые контакты со сторонниками активных мер в области прав женщин со всего мира и включить эти вопросы в свои региональные глобальные пропагандистские кампании. Прочие мероприятия в поддержку деятельности Экономического и Социального Совета и Организации Объединенных Наций Продолжая свое содействие национальному воплощению глобально согласованных стратегий в области социального развития и реализации международных обязательств по достижению ключевых целей развития человеческого потенциала, мы пришли к выводу о том, что процесс осуществления требует более широкомасштабных усилий. Важная роль здесь отводится углублению сотрудничества между организациями гражданского общества в регионах. Таким образом, МССО при поддержке Департамента международного развития Соединенного Королевства, министерства иностранных дел Дании и позднее министерства иностранных дел Финляндии приступил к реализации в 2001 году рассчитанного на три года Проекта регионального сотрудничества. Деятельность в рамках этого проекта нацелена на налаживание, укрепление и активизацию взаимодействия между субъектами гражданского общества и региональными межправительственными организациями. Мы продолжаем публикацию материалов, посвященных Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития, в ежеквартальном журнале "Social Development Review", а также путем размещения материалов на вебсайте "Social Development Website" и в нашем ежемесячном бюллетене "Global Cooperation", в котором на регулярной основе публикуется последняя информация о процессах, происходящих в Организации Объединенных Наций. В течение этого периода мы также опубликовали ряд документов, касающихся процессов, происходящих в Организации Объединенных Наций. МССО считает свой консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете центральным организующим принципом своей работы. Мы надеемся и впредь вносить вклад в реализацию ключевых целей развития человеческого потенциала на благо миллионов людей, во имя которых в стенах Организации Объединенных Наций в ходе обсуждений глобальных вопросов государственной политики принимаются многочисленные обязательства. (Специальный консультативный статус предоставлен в 1996 году) Международная федерация людей, страдающих расстройствами слуха (МФЛСРС), является неправительственной организацией и функционирует исключительно на добровольной основе, то есть организация не имеет штатных сотрудников. За отчетный период в составе организации произошли некоторые изменения, в связи с чем возникли определенные трудности. Несмотря на это, МФЛСРС ведет активную работу в интересах людей, страдающих расстройствами слуха, особенно в развивающихся странах. В структуре и целях организации никаких изменений не произошло. 2000 год Совместно со Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) МФЛСРС участвовала в организации совещания, посвященного учебной программе по повышению осведомленности о проблемах людей, страдающих расстройствами слуха, в развивающихся странах, которое проводилось в Женеве 17 и 18 февраля. 2001 год МФЛСРС внесла свой вклад в разработку руководящих принципов ВОЗ в отношении услуг в области слухопротезирования для развивающихся стран. Эти руководящие принципы устанавливают минимальные требования и рекомендации в отношении недорогих, качественных, необходимых и общедоступных слуховых аппаратов и услуг. 2002 год МФЛСРС провела 6 сентября в Любляне Международную конференцию по вопросам повышения осведомленности о проблемах людей, страдающих расстройствами слуха, и учебной подготовки для развивающихся стран, на которой представитель ВОЗ выступил с лекцией о руководящих принципах в отношении услуг в области слухопротезирования для развивающихся стран, а консультант ВОЗ представила документ об организации обучения навыкам оказания первичной отоларингической помощи для развивающихся стран. 2003 год Представитель МФЛСРС принял участие в практикуме ВОЗ по вопросам обеспечения развивающихся стран услугами в области слухопротезирования, который был организован в Женеве, и представил документ о возможных формах участия неправительственных организаций в моделях обеспечения развивающихся стран услугами в области слухопротезирования. (Специальный консультативный статус предоставлен в 2000 году) Международный альянс по ВИЧ/СПИДу является международной неправительственной организацией, которая оказывает общинам в развивающихся странах помощь в деле сокращения масштабов распространения ВИЧ и смягчения последствий эпидемии СПИДа. Альянс преследует следующие цели: расширить охват населения эффективными общинными программами борьбы с ВИЧ/СПИДом; укрепить руководство и потенциал гражданского общества в области борьбы с распространением ВИЧ/СПИДа; улучшить институциональные, организационные и административные условия деятельности общин, с тем чтобы они могли принимать меры по борьбе с ВИЧ/СПИДом. Организационные изменения 2000 - 2003 годов В результате быстрых изменений в развитии эпидемии СПИДа в международном финансировании борьбы со СПИДом и в разработке программ начиная с 2001 года масштабы деятельности Альянса стремительно расширялись, главным образом, за счет увеличения числа программ, партнерских неправительственных организаций, людей -- за счет оказываемой местным общинам поддержки, -- а также числа доноров и сторонников, оказывающих содействие его работе. Для того чтобы решать новые задачи и осуществлять стратегический обзор/разработку новых стратегических рамок, было внесено несколько организационных изменений, в частности, созданы группы технической поддержки, политики, средств связи, контроля, оценки и изучения оперативной деятельности. Был также расширен административно-финансовый департамент. Обзор стратегического плана на период 2001 - 2006 годов в середине 2003 года еще раз подтвердил готовность Альянса концентрировать свое внимание на ответных мерах общин по борьбе с ВИЧ/СПИДом и на своем процессе организационного развития. Учитывая внешние вызовы и изменения, особенно начало реализации президентской инициативы Соединенных Штатов по оказанию помощи жертвам СПИДа и работу Глобального фонда борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, была достигнута договоренность о том, что в 2004 году этот план следует пересмотреть на период, начинающийся в 2005 году. В результате Альянс принял пересмотренный вариант своих целей и задач и стремится обеспечить, чтобы все его программы напрямую содействовали деятельности в этом направлении. В странах Карибского бассейна, Китае, Мадагаскаре и Мозамбике были открыты дополнительный страновые отделения, которые в среднесрочной перспективе будут преобразованы в организации-филиалы. Результаты и воздействие С момента своего учреждения Альянс оказывает техническую поддержку тысячам общинных групп в более чем 40 странах. В течение отчетного периода его услугами было охвачено более 3 миллионов человек. В январе 2000 года насчитывалось 12 действующих программ: в Бангладеш, Бразилии, Буркина-Фасо, Замбии, Индии, Камбодже, Марокко, Мексике, Сенегале, Филиппинах, Шри-Ланке и Эквадоре. В декабре 2003 года -- 19 действующих программ: в Бангладеш, Бразилии, Буркина-Фасо, Замбии, Индии, Камбодже, Китае, Мадагаскаре, Марокко, Мексике, Мозамбике, Монголии, Нигерии, Сенегале, странах Карибского бассейна, Таиланде, Украине, Филиппинах и Эквадоре. Объем и источники финансирования Объем поступлений Альянса увеличился вдвое: с 10 273 долл. США в 2000 году до 20 318 долл. США в 2003 году. Мероприятия, осуществленные за отчетный период Альянс регулярно участвует в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов, крупных конференций и других совещаний Организации Объединенных Наций. Партнеры-исполнители Альянса поддерживают также тесные связи с органами Организации Объединенных Наций, в том числе финансово-оперативные связи с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС), Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и другими. Являясь центром ЮНЭЙДС по сотрудничеству в области проблем СПИДа, Альянс регулярно направляет наблюдателей на совещания Координационного совета программы ЮНЭЙДС. Альянс участвовал также в консультациях неправительственных организаций относительно Глобальной стратегии по ВИЧ/СПИДу. Ниже приводится краткая информация об участи Альянса в совещаниях, проводящихся с участием или по инициативе Организации Объединенных Наций. Национальная организация Индии по борьбе со СПИДом и партнеры Организации Объединенных Наций по тематической группе: <<Семинар по вопросу о стратегическом планировании борьбы с ВИЧ/СПИДом>>, Бангалор; тринадцатая Международная конференция по борьбе со СПИДом, Дурбан, Южная Африка. Участие в работе специальной сессии Генеральной Ассамблеи по ВИЧ/СПИДу, в том числе представление документов, пропагандистская деятельность, оказание поддержки партнерским делегациям, участие в подготовительных мероприятиях; значительный вклад в деятельность Программы международного партнерства по борьбе с ВИЧ/СПИДом в Африке; освещение партнерской организацией Альянса в Марокко -- Марокканской ассоциацией солидарности и развития -- работы по мобилизации общин в ходе Форума франкоязычных стран по проблемам ВИЧ/СПИДа и участие в совещаниях двух рабочих групп по вопросам культурных подходов к проблеме СПИДа и проведения анализа уязвимости перед эпидемией; Кхмерский неправительственный альянс по борьбе с ВИЧ/СПИДом (камбоджийский партнер) является членом страновой группы Организации Объединенных Наций, который оказывает содействие учреждениям Организации Объединенных Наций в проведении обзора своих ответных мер по борьбе с ВИЧ и разрабатывает стратегический план на следующие пять лет; Национальный фонд борьбы со СПИДом (монгольский партнер) председательствовал на совещании рабочей подгруппы по вопросам предстоящего составления страновой программы ЮНФПА. Участие в работе специальной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей; четырнадцатой Международной конференции по борьбе со СПИДом, Барселона; Всемирной встречи на высшем уровне по социальному развитию, Йоханнесбург, Южная Африка; в практикуме по вопросам оценки пятилетней деятельности ЮНЭЙДС с участием заинтересованных сторон, включая сотрудничество с рабочими группами и группой по проведению оценки участия организаций гражданского общества в ЮНЭЙДС, а также в проведении консультативного совещания ЮНЭЙДС. Постоянное участие в деятельности Глобального фонда и Всемирного банка на глобальном и региональном уровнях; сотрудничество с ВОЗ в деле повышения внимания к адресным профилактическим мерам; участие в совещании по стратегическим подходам к адресной профилактике ВИЧ, совместно организованном ВОЗ, ЮНЭЙДС и Международным альянсом по борьбе с ВИЧ/СПИДом в октябре; сотрудничество с ВОЗ, Международной коалицией по расширению доступа к антивирусным препаратам и другими организациями по вопросам готовности общин применять лекарственные препараты и участвовать в добровольном прохождении консультаций и тестирования; значительный вклад в стратегическое развитие ЮНЭЙДС посредством участия вместе с представителями других неправительственных организаций в Координационном совете программы в выработке рекомендаций в отношении направлений будущей деятельности ЮНЭЙДС для утверждения Советом; участие в работе временного руководящего комитета Международной коалиции по расширению доступа к антивирусным препаратам и глобальных рабочих групп ВОЗ по вопросам прохождения консультаций и тестирования и по проблемам ВИЧ и туберкулеза. Заключение Альянс разделяет цель ЮНЭЙДС остановить распространение ВИЧ/СПИДа и положить начало тенденции к их сокращению. Альянс поддерживает миссию ЮНЭЙДС, заключающуюся в том, чтобы направлять, укреплять и поддерживать усилия в целях активизации деятельности по предупреждению дальнейшего распространения ВИЧ, обеспечения ухода и поддержки больным, снижения уязвимости отдельных лиц и общин от ВИЧ/СПИДа и смягчения последствий эпидемии. Для достижения этой цели Альянс успешно использует метод партнерского взаимодействия при работе с местными, национальными и международными организациями и стремится привлечь внимание национальной и международной общественности к деятельности по поддержке общин в их борьбе против СПИДа. Международная ассоциация консультантов по вопросам лактации (МАКЛ) является неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при нескольких организациях системы Организации Объединенных Наций, а также при ряде неправительственных организаций. Число представителей МАКЛ при этих организациях и масштабы осуществляемой ими деятельности за несколько последних лет расширились. Задача МАКЛ заключается в распространении информации о профессиональной деятельности консультантов по вопросам лактации в различных странах мира посредством развития навыков руководства, рекламно-пропагандистской деятельности, обеспечения повышения квалификации и проведения исследований. МАКЛ стремится к созданию всемирной сети взаимодействия специалистов по вопросам лактации. Ассоциация полностью поддерживает Международный кодекс торговли заменителями материнского молока и последующие резолюции Всемирной ассамблеи здравоохранения. МАКЛ имеет официальный статус при Детском фонде Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), ВОЗ и организации <<Кодекс алиментариус>>. Совещания и конференции Организации Объединенных Наций Через своих представителей в ЮНИСЕФ МАКЛ активно участвует в деятельности групп по правам ребенка и по охране здоровья детей, Рабочей группы по вопросам питания и Рабочей группы Комитета неправительственных организаций по проблемам ВИЧ/СПИДа. В ходе восемьдесят восьмой Конференции Международной организации труда (МОТ), состоявшейся в Женеве, МАКЛ активно выступала за сохранение практики оплачиваемого перерыва для кормления ребенка и за увеличение продолжительности обязательного декретного отпуска, как это рекомендовано в Конвенции 2000 года об охране материнства. С тех пор МАКЛ продолжает пропагандировать эту конвенцию путем распространения комплектов информации по вопросам охраны материнства. Через своих представителей МАКЛ продолжает поддерживать рабочие контакты с техническим сотрудником ВОЗ, курирующим вопросы грудного вскармливания. МАКЛ приняла участие в двух региональных консультациях ВОЗ, в ходе которых было рассмотрено содержание Глобальной стратегии по кормлению младенцев и детей младшего возраста. В настоящее время МАКЛ пропагандирует Стратегию среди своих членов, поощряя тем самым ее реализацию на глобальном уровне. Представители МАКЛ принимали участие в специальной сессии Генеральной ассамблеи по положению детей и заседаниях Комиссии по положению женщин, организуя дополнительные мероприятия всякий раз, когда в повестке дня фигурировали вопросы охраны здоровья и благосостояния матери и ребенка. МАКЛ располагает реестром клинических экспертов, который она направляет правительствам и организациям системы Организации Объединенных Наций с целью вооружить их специальными знаниями по вопросам грудного вскармливания детей в условиях стихийных бедствий и других кризисных ситуаций, угрожающих продовольственной безопасности детей. В целях достижения оптимальных показателей здоровья матери и ребенка МАКЛ взаимодействует с другими неправительственными организациями, в частности с Американским комитетом грудного вскармливания, Коалицией за улучшение обслуживания матерей, Всемирным альянсом за грудное вскармливание и коалицией <<Здоровые матери -- здоровые дети>>. По мере того как МАКЛ находит компетентных представителей, она постоянно расширяет свою деятельность. Спрос на специальные знания Ассоциации растет в результате осознания того, что она располагает специалистами, обладающими специальными знаниями по вопросам грудного вскармливания и лактации как в нормальных, так и в сложных ситуациях. МАКЛ приветствует плодотворное сотрудничество с организациями системы Организации Объединенных Наций, занимающимися вопросами охраны здоровья матери и ребенка, и выражает надежду на его продолжение. Введение Международная ассоциация сестер Сретения (МАСС) со штаб-квартирами в НьюЙорке и в Брисбейне, Австралия, является организацией, объединяющей 2600 членов, проживающих и работающих в 27 странах мира. Наша миссия заключается в следующем: <<Являясь женщинами Сретения, мы распределяем наши ресурсы таким образом, чтобы говорить и действовать в партнерском взаимодействии с другими в интересах мировой справедливости>>. Заседания Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов Каждый год в сотрудничестве с Комитетом неправительственных организаций по социальному развитию и его Подкомитетом по искоренению нищеты мы готовим документы, а также брошюру по итогам исследования, озаглавленную <<Тематическое исследование по передовому опыту деятельности на местах в области искоренения нищеты>>, а также принимаем участие в организации форумов неправительственных организаций в процессе подготовки к основным сессиям Совета. В процессе подготовки к заседаниям высокого уровня с бреттон-вудскими учреждениями, состоявшимся после Международной конференции по финансированию развития, мы участвовали во всех слушаниях и заседаниях неправительственных организаций, а также подготовили ряд заявлений. В 2002 году в сотрудничестве с Постоянным представительством Гренады и Постоянным представительством Польши при Организации Объединенных Наций мы организовали мероприятие на тему <<Этические аспекты финансирования развития>>. Вместе с Секцией по неправительственным организациям Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций мы представили проект Замбии по ВИЧ/СПИДу, а наша деятельность получила высокую оценку в <<Докладе Форума неправительственных организаций/гражданского общества>>. Дополнительные мероприятия: a) в 2000 - 2004 годах наш основной представитель исполнял обязанности секретаря Комитета социального развития НПО. Мы принимали участие в подготовке и опубликовании для Комиссии социального развития документов с изложением позиции по различным вопросам, организовывали консультации гражданского общества и ежедневное проведение брифингов неправительственных организаций и выступали с устными заявлениями на сессиях Комиссии в 2003 году. Кроме упомянутой выше деятельности, в сотрудничестве с Подкомитетом по искоренению нищеты мы организовали неформальное мероприятие на тему <<Девочки и искоренение нищеты>>; b) вместе с Рабочей группой по вопросам, касающимся девочек, мы подготовили материалы по таким темам, как ВИЧ/СПИД, девочки и образование, девочки и права человека; c) вместе с Комитетом неправительственных организаций по положению женщин мы принимали участие во всех заседаниях вспомогательных органов Совета, занимаясь подготовкой основных тем и письменных заявлений, а также организовали в 2003 году неформальное мероприятие по теме <<Ликвидация последствий насилия>>; d) как член Комитета НПО по проведению Международного десятилетия коренных народов Организации Объединенных Наций, мы проводили исследования по вопросам создания потенциала, организовывали неформальные мероприятия и способствовали работе Постоянного форума по вопросам коренных народов, участвуя в брифингах, неформальных мероприятиях, официальном приеме и пикнике для участников. Сотрудничество с организациями или специализированными учреждениями системы Организации Объединенных Наций :: Наше сотрудничество с Секретариатом по финансированию развития началось в 2000 году с участия в Монтеррейском подготовительном процессе, подготовки документов и участия в сессиях, включая заседания высокого уровня Совета. :: Мы принимали участие во всех ежегодных конференциях ДОИ/НПО и во многочисленных еженедельных брифингах, проводившихся в течение года. Мы располагаем информационной сетью, бюллетенем "Connections" (<<Контакты>>) и вебсайтом (www.ipa.ozehosting.com), с помощью которых наши члены обмениваются информацией. :: Что касается сотрудничества с Программой развития Организации Объединенных Наций, то мы принимали участие в семинарах по вопросам укрепления руководящей роли и в других брифингах. Участие в работе конференций и комиссий Мы участвовали в следующих совещаниях/процессах: :: Процесс подготовки к Международной конференции по вопросам финансирования развития :: Специальная сессия Генеральной Ассамблеи по ВИЧ/СПИДу :: Процесс подготовки к специальной сессии по положению детей :: Процесс подготовки к Всемирной конференции по вопросам борьбы с расизмом и расовой дискриминацией, ксенофобией и связанной с ними нетерпимостью и сама конференция :: Международная конференция по финансированию развития :: Вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения :: Совещание в рамках подготовки к Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития, Бали, Индонезия :: Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию, Йоханнесбург, Южная Африка :: Специальная сессия Генеральной Ассамблеи по положению детей :: Ежегодная конференция ДОИ/НПО :: Диалог высокого уровня по вопросам финансирования развития В период 2001 - 2003 годов мы принимали участие в совещаниях следующих органов: :: Ежегодная конференция Департамента общественной информации :: Постоянный форум по вопросам коренных народов :: Комиссия социального развития :: Комиссия по правам человека :: Комиссия по положению женщин :: Комитет по ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (Специальный консультативный статус предоставлен в 1972 году) Международная ассоциация по сельскому жилищному строительству (МАСЖС) является некоммерческой неправительственной организацией, занимающейся вопросами обеспечения жильем жителей сельских районов и улучшения санитарного состояния окружающей среды. МАСЖС осуществляет свою деятельность в международном масштабе; на всех пяти континентах и во многих странах были созданы региональные ассоциации по сельскому жилищному строительству, а также национальные ассоциации по сельскому жилищному строительству. Деятельность МАСЖС финансируется за счет членских взносов и пожертвований. На протяжении последних четырех лет Международная ассоциация по сельскому жилищному строительству распространяла различную специальную информацию об обеспечении жильем сельских районов и о санитарном состоянии окружающей среды с помощью бюллетеней, брошюр и документов по вопросам, рассматриваемым Организацией Объединенных Наций. :: Международная ассоциация по сельскому жилищному строительству наладила тесные рабочие отношения с Межамериканской сетью по вопросам санитарного состояния жилья. Эта сеть взаимодействует с ВОЗ и ПАОЗ. Цель этой деятельности заключалась в координации планов совместных действий по вопросам санитарного состояния жилья в странах Латинской Америки и Карибского региона. :: МАСЖС организовала проведение совещаний с правительством Венесуэлы в целях согласования позиций проведения инспекций и строительства жилья в сельских районах с учетом специфики биоклиматических и культурных регионов страны. :: МАСЖС и министерство здравоохранения и социального развития и правительство штата Монагас подписали соглашение о проведении обследования сельских общин с низким уровнем дохода в штате Монагас, Венесуэла, и об укреплении их потенциала. :: МАСЖС способствовала подготовке первого проекта политики в области жилищного строительства в интересах коренного населения в штате Монагас. :: МАСЖС продолжала свой диалог с правительством Венесуэлы в целях подготовки соглашения по вопросам строительства жилья. :: С участием общин была достигнута договоренность по проектированию жилья для коренного населения. Было проведено несколько учебных курсов и семинаров в целях расширения возможностей сельских общин и общин коренных народов для получения средств к существованию. :: Была начата разработка проекта <<Международный реестр опыта Хабитат в области жилищного строительства>>. Этот проект имеет целью информировать сельские общины и государственные и частные организации о последних технических достижениях и программах в области жилищного строительства, в частности сельского. :: МАСЖС встречалась с представителями правительства, чтобы получить национальные данные по обеспечению жильем и по сельскому жилищному строительству. :: МАСЖС осуществляла координацию деятельности по реализации соглашения, подписанного с центральным правительством и правительством штата Монагас. В организации, деятельности и развитии коренного населения общины Сан-Хосе-де-Буха произошли важные изменения. :: Были организованы поездки в отдаленные общины коренных народов, многие из которых находятся на границе с Колумбией, Бразилией и Гайаной, с целью подготовки к встречам с представителями национальных и международных организаций. :: МАСЖС провела встречу с представителями ПАОЗ, с тем чтобы изучить возможность учреждения в рамках Автономной службы сельского жилищного строительства центра по вопросам санитарного состояния жилья. В целях продвижения этой идеи в Маракайе, Венесуэла, был проведен практикум по теме <<Значение сельского жилья для здравоохранения и социального развития>>. Ливанская ассоциация по социальному обеспечению инвалидов (ЛАСОИ) является неправительственной, некоммерческой, неполитической организацией. Миссия ЛАСОИ состоит в улучшении качества жизни людей с особыми потребностями и повышении их чувства собственного достоинства, самостоятельности и производительности труда. ЛАСОИ ставит перед собой цель обеспечить инвалидов с ограниченными физическими возможностями полным спектром реабилитационных услуг, в том числе первичным медицинским обслуживанием, физической и психосоциальной реабилитацией, профессионально-техническим обучением и физической терапией; оказывать социальную помощь нуждающимся в ней инвалидам; поощрять уважение прав инвалидов и оказывать им поддержку; стать самым передовым реабилитационным фондом в регионе. ЛАСОИ с 2000 года является членом Конференции неправительственных организаций (КОНПО) и официально представляет ливанские неправительственные организации в Региональном консультативном совете Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА); является членом Международной организации реабилитации инвалидов, Арабского совета по делам детей и развитию, Национальной комиссии по делам инвалидов, Национальной рабочей группы по выработке всеобъемлющей и комплексной Международной конвенции Организации Объединенных Наций о защите и обеспечении уважения прав и достоинства инвалидов, ливанской федерации <<Ханди спортс>>, ливанского Высокого совета по делам детей, Форума ливанских неправительственных организаций, Национального руководящего комитета по вопросам информирования о минной опасности и Национального руководящего комитета по оказанию помощи пострадавшим от мин. ЛАСОИ поддерживает связи с партнерами по осуществлению проектов, а также рабочие контакты с ЮНИСЕФ, ВОЗ, ЭСКЗА, ЮНЕСКО, Всемирным альянсом ассоциации молодых христиан, организацией "KERPAPE -- France", Всемирным реабилитационным фондом, организацией <<Помощь норвежского народа>>, Ассоциацией ливанцев американского происхождения, Американской целевой группой для Ливана, организацией "Entente Sportive Handi-Paris", Японским агентством по международному сотрудничеству, бейрутским Университетом Св. Иосифа, бейрутским Университетом Баламанд и Кувейтским обществом в защиту инвалидов -- Центр Макатон. Финансовые ресурсы Будучи некоммерческой организацией, ЛАОСИ располагает ограниченными ресурсами, которые формируются за счет ежегодных членских взносов; деятельности, приносящей доход; пожертвований и взносов; специальных контрактов с министерством социального обеспечения, министерством общественного здравоохранения, министерством образования и ливанскими национальными вооруженными силами; и совместного исполнения проектов со многими гуманитарными и международными организациями. Участие Ливанской ассоциации по социальному обеспечению инвалидов в совещаниях и деятельности Организации Объединенных Наций На местном уровне: ЛАСОИ принимала участие в совещании по укреплению сотрудничества между ЭСКЗА и организациями гражданского общества, состоявшемся в Бейруте в апреле 2001 года; занималась осуществлением программы деятельности, связанной с разминированием, в сотрудничестве со страновым отделением ЮНИСЕФ (2001 год по настоящее время); в сотрудничестве со страновым отделением ЮНИСЕФ провела в апреле 2002 года кампанию по вакцинации в регионе Бекаа; в сотрудничестве со страновым отделением ВОЗ провела в июне 2002 года -- июле 2003 года кампанию по повышению осведомленности по вопросам рака молочной железы и его тестирования в Южном Ливане; приняла участие в четвертой сессии Комитета социального развития ЭСКЗА в Бейруте в июле 2002 года; в сотрудничестве со страновым отделением ЮНИСЕФ приняла участие в организации двух учебных семинаров по реабилитации пострадавших от наземных мин, состоявшихся в Южном Ливане в декабре 2002 года; приняла участие в совместном практикуме ЮНИСЕФ/ВОЗ по вопросам Конвенции о правах ребенка (состоявшемся в Бейруте в январе 2003 года); приняла участие в практикуме по роли гражданского общества в осуществлении Конвенции о правах ребенка, организованном страновым отделением ЮНИСЕФ (Бейрут, март 2003 года); приняла участие в работе двадцать второй сессии ЭСКЗА (Бейрут, апрель 2003 года); в сотрудничестве со страновым отделением ВОЗ приняла участие в проведении Всемирного дня здоровья (Южный Ливан, апрель 2003 года); приняла участие в работе Арабской региональной конференции по вопросам норм и стандартов, касающихся развития и прав инвалидов, организованной ЭСКЗА (Бейрут, май 2003 года); приняла участие в мероприятиях Всемирного дня борьбы с курением 2003 года, организованных страновым отделением ВОЗ (Бейрут, май 2003 года); приняла участие в практикуме по положению детей в Ливане, организованном страновым отделением ЮНИСЕФ (Бейрут, июнь 2003 года); приняла участие в работе первого совещания Регионального консультативного совета ЭСКЗА (Бейрут, декабрь 2003 года); в сотрудничестве со страновым отделением ЮНИСЕФ приняла участие в организации и проведении учебного курса по теме <<Смягчение последствий психологических нарушений у детей посредством использования мультипликационных изображений и игр>> (Южный Ливан, декабрь 2003 года); в сотрудничестве со страновым отделением ЮНИСЕФ приняла участие в организации и проведении учебного курса по воздействию войны на психологию ребенка (Южный Ливан, декабрь 2003 года). На международном уровне: ЛАСОИ принимала участие в работе двадцать первой сессии Генеральной ассамблеи КОНПО, состоявшейся в Вене в ноябре 2000 года; принимала участие в совещании экспертов ЮНЕСКО по теме <<Использование информационно-коммуникационных технологий на благо инвалидов>> (Париж, май 2003 года); принимала участие во второй сессии Специального комитета по разработке конвенции Организации Объединенных Наций о правах и достоинстве инвалидов (Нью-Йорк, июнь 2003 года); принимала участие в двадцать второй сессии Генеральной ассамблеи Конференции неправительственных организаций (КОНПО) (Женева, декабрь 2003 года). 