%%%URBAN CRIME|CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|CONFERENCES|MANUALS|GROUPS OF EXPERTS|TECHNICAL COOPERATION|LAW ENFORCEMENT|REGIONAL COOPERATION|JUVENILE JUSTICE|

Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию Тринадцатая сессия Вена, 11 - 20 мая 2004 года Пункт 7 предварительной повестки дня* * E/CN.15/2004/1. Использование и применение стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия Оптимальные виды практики в области предупреждения преступности Доклад Генерального секретаря** Содержание Пункты Стр. Введение Совещание группы экспертов, состоявшееся в Дурбане, Южная Африка Региональное сотрудничество Юг - Юг в целях содействия использованию оптимальных видов практики в области предупреждения преступности в развивающемся мире Семинар-практикум по венгерской Национальной стратегии в области социального предупреждения преступности Семинар-практикум по стратегиям и оптимальным видам практики в области предупреждения преступности, в частности применительно к городской преступности и к молодежи, относящейся к группам риска, который должен быть проведен в ходе одиннадцатого Конгресса Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию Анализ полученных от правительств ответов Заключение I. Введение В своей резолюции 2003/26 от 22 июля 2003 года, озаглавленной "Предупреждение преступности в городах", Экономический и Социальный Совет просил Центр по международному предупреждению преступности Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, при условии наличия внебюджетных ресурсов и при помощи институтов, входящих в сеть Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, и соответствующих органов системы Организации Объединенных Наций, подготовить обзор доказавших свою эффективность и перспективность практических мер в области предупреждения преступности в городах, в том числе мер в области уголовного правосудия, разработать практическое руководство по использованию и применению Руководящих принципов для предупреждения преступности и созвать в этих целях совещание группы экспертов, подбираемых на основе справедливого географического представительства. Во исполнение резолюции 2003/26 совещание группы экспертов с целью обсуждения вопроса о разработке практического руководства по использованию и применению Руководящих принципов для предупреждения преступности было проведено в Дурбане, Южная Африка, 28 ноября 2003 года. Это совещание было проведено в связи с Международной конференцией по устойчивой безопасности: муниципалитеты на перепутье, организованной Программой Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) и муниципалитетом Этеквини, Южная Африка, в партнерстве с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и проходившей в Дурбане с 25 по 28 ноября 2003 года. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и ООН-Хабитат обеспечивали координацию, содействие и функции секретариата данного совещания группы экспертов. В своей резолюции 58/271 А от 23 декабря 2003 года Генеральная Ассамблея одобрила бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, раздел 35 которого (Счет развития) включает проект, касающийся регионального сотрудничества Юг - Юг в целях содействия использованию оптимальных видов практики в области предупреждения преступности в развивающемся мире. Этот проект предусматривает обмен информацией об успешном осуществлении программ в области предупреждения преступности между практическими работниками в Карибском бассейне и в южной части Африки, наряду с созданием веб-сайта, содержащего информацию о представляющих интерес инициативах и контактах. Первое совещание экспертов по вопросам предупреждения преступности из Южной Африки и из Южно-Африканской региональной организации по сотрудничеству начальников полиции с их коллегами из Карибского бассейна было проведено в Кингстоне 13 и 14 февраля 2004 года в связи с третьей Карибской конференцией по преступности и уголовному правосудию, проходившей в Кингстоне с 11 по 14 февраля 2004 года. II. Совещание группы экспертов, состоявшееся в Дурбане, Южная Африка Эксперты из Аргентины, Египта, Канады, Объединенной Республики Танзании, Сенегала, Тринидада и Тобаго, Филиппин и Южной Африки совместно с сотрудниками Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и ООН-Хабитат собрались на свое совещание в Дурбане, Южная Африка, 28 ноября 2003 года, после того как они приняли участие в работе Международной конференции по устойчивой безопасности: муниципалитеты на перепутье, также проходившей в Дурбане с 25 по 28 ноября 2003 года. По общему мнению, подходы и меры в области предупреждения преступности не могут быть отделены от деятельности системы уголовного правосудия. Аналогичным образом, было решено, что инициативы в области предупреждения преступности в рамках общин должны основываться на очевидной приверженности различных институтов совместной работе и предусматривать постоянный обмен информацией об извлеченных уроках, как позитивных, так и негативных, с тем чтобы можно было своевременно корректировать и взаимно обогащать различные инициативы. Хотя приветствовался подход, согласно которому местные власти берут на себя осуществление стратегических программ в области предупреждения преступности, было отмечено, что такие программы должны основываться на принятых международных стандартах, подобных тем, которые содержатся в Руководящих принципах для предупреждения преступности и Программе обеспечения большей безопасности в городах, и что они должны быть частью национальных стратегий в области предупреждения преступности, осуществляемых центральными правительствами. Участники обсудили вопрос об основной целевой аудитории. Было решено, что основной целевой группой должны быть руководители, практические работники и другие заинтересованные лица в городах и общинах. Вместе с тем было решено, что вопрос об определении города или общины следует оставить на усмотрение местных деятелей и что ключевые заинтересованные лица будут определяться исходя из местного контекста. Участники согласились в том, что руководство должно основываться на определенных общих концепциях и принципах, вытекающих из Руководящих принципов для предупреждения преступности и Программы обеспечения большей безопасности в городах, и сосредоточиваться на тематических и проблемных вопросах, выбранных на основе проекта обеспечения большей безопасности в городах и других соответствующих международных источников. Каждая тема и проблема должны содержать краткую описательную часть, за которой должны следовать выбранные примеры и результаты конкретных исследований. Итогом этой работы должно стать руководство Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности, включающее компендиум оптимальных видов практики. По общему мнению, такое руководство должно быть динамичным и интерактивным ресурсным инструментом, его следует разместить на вебсайтах Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и ООН-Хабитат, и его формат должен позволять регулярное обновление и легкий поиск конкретных тем. Руководство должно охватывать следующие тематические вопросы: насилие в отношении женщин и целевые проекты в области предупреждения преступности; общинные организации по предупреждению преступности в различных местах проживания, имеющих разный социально-экономический уровень; программы по недопущению проникновения оружия в школы; программы борьбы со злоупотреблением наркотиками в школах; программы борьбы с сексуальными домогательствами на рабочем месте; программы борьбы с организованной преступностью; организованная преступность: связи между международными, национальными и местными проявлениями и ответные меры; просветительские кампании в общинах, направленные на предупреждение преступности; программы борьбы с коррупцией на рабочем месте; дети улицы и риск преступности несовершеннолетних; дети, осиротевшие вследствие синдрома приобретенного иммунодефицита (СПИДа), и риск преступности несовершеннолетних; обеспечение безопасности частных лиц и его роль в недопущении преступлений; электронное и видеонаблюдение в интересах предпринимательской деятельности и возрождения городских районов; программы в отношении мигрантов и программы предупреждения ксенофобии на уровне общины; роль посредничества в урегулировании конфликтов и реституционное правосудие на уровне общины и в рамках системы уголовного правосудия. В качестве одного из шагов эксперты рекомендовали создать руководящую группу с представителями Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, ООН-Хабитат и Международного центра по предупреждению преступности. Было решено, что следует использовать ценный опыт Международного центра, в частности в подготовке им двух справочников по вопросам предупреждения преступности, а также различных национальных руководств и сборников документации, отражающих опыт практической работы в области предупреждения преступности. При наличии дополнительных ресурсов состав руководящей группы может быть расширен с целью включения национальных экспертов, выбранных на основе справедливого географического представительства. В зависимости от имеющихся ресурсов работа руководящей группы может принимать форму регулярных совещаний или регулярного общения через интернет. Потребуются услуги консультантов для содействия разработке этого руководства и предоставления примеров оптимальных видов практики. Совещание группы экспертов рекомендовало предпринять все усилия с целью своевременного завершения разработки проекта руководства для его представления одиннадцатому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, который будет проведен в Бангкоке с 18 по 25 апреля 2005 года, а также семинару-практикуму по стратегиям и оптимальным видам практики в области предупреждения преступности, в частности в отношении городской преступности и молодежи, относящейся к группам риска, который должен быть проведен в ходе одиннадцатого Конгресса. III. Региональное сотрудничество Юг - Юг в целях содействия использованию оптимальных видов практики в области предупреждения преступности в развивающемся мире В феврале 2004 года Университет Вест-Индии организовал третью Карибскую конференцию по преступности и уголовному правосудию (см. пункт 3, выше) с участием более 300 криминологов и практических работников системы уголовного правосудия. Были представлены доклады по таким темам, как молодежь и преступность, насилие в школах, обеспечение общественного порядка силами общин, миротворчество и управление конфликтами, рецидивизм, преступность и обусловленная ею обездоленность, программы борьбы с наркоманией, гендерная проблематика и преступность, бытовое насилие, гражданский контроль за деятельностью полиции и местные проявления транснациональной организованной преступности. Восемь экспертов по вопросам предупреждения преступности из Южной Африки и представитель Южно-Африканской региональной организации по сотрудничеству начальников полиции смогли принять участие в Конференции благодаря финансированию из Счета развития. Участники выступили с докладами об оптимальных видах практики в области предупреждения преступности и контроля над ней, включая критический обзор, касающийся проблем предупреждения преступности в Южной Африке, организованных преступных групп в Южной Африке, преступлений в отношении женщин и детей и роли доноров; был также представлен набор соответствующей документации. Помимо сессий Конференции были организованы два совещания экспертов из этих двух регионов для обсуждения схожих причинных факторов, ведущих к преступности и насилию, включая высокий уровень безработицы и неравенства в доходах, значительную вовлеченность несовершеннолетних в преступную деятельность, распространение неразрешенного огнестрельного оружия и насущную необходимость в реформировании органов полиции. Во многих случаях высокий уровень беззакония отмечается в конкретных географических районах, как правило, в городских гетто, населенных бедными. Действительно, в обоих регионах бедные, будучи наименее способными переносить последствия виктимизации, наиболее часто становятся жертвами преступности. Темами, представляющими интерес для обоих регионов, являются обеспечение общественного порядка силами общины, предупреждение насилия, урегулирование конфликтов и реинтеграция правонарушителей. Среди проектов, предложенных для рассмотрения в целях оценки, были программа "Партнеры ради мира" в Ямайке; доступное пониманию пользователя руководство по вопросам предупреждения преступности (Южная Африка); определение уровня насилия в школах (Тринидад и Тобаго); отслеживание случаев получения увечий в больницах (Ямайка); предупреждение преступлений на сексуальной почве среди несовершеннолетних (Южная Африка); обследование жертв преступлений (Южная Африка); предупреждение бытового насилия (Ямайка); посредничество с целью воздействия на деятельность преступных групп (Южная Африка); и сокращение рецидивизма среди заключенных (Тринидад и Тобаго). В конечном счете до 20 проектов от каждого региона получат оценку и будут размещены на будущем веб-сайте Юг - Юг. На нем будет также предоставлена дополнительная информация о конференциях, результатах обзора и других представляющих интерес проектах (до 200 проектов). Институт исследований по вопросам безопасности в Претории предложил свои услуги по созданию и ведению такого веб-сайта. Университет Вест-Индии в Ямайке и Тринидаде и Тобаго и Университет Кейптауна, Южная Африка, будут выступать в качестве координационных центров по сбору информации и содействию обмену ею. Карибская целевая группа по вопросам преступности и безопасности Карибского сообщества одобрила этот проект. Ассоциация комиссаров полиции стран Карибского бассейна и Южно-Африканская региональная организация по сотрудничеству начальников полиции указали, что они хотели бы принять участие в осуществлении этого проекта. Министр национальной безопасности Ямайки согласился действовать в качестве сопредседателя этого проекта Юг - Юг по обмену информацией. IV. Семинар-практикум по венгерской Национальной стратегии в области социального предупреждения преступности В феврале 2004 года Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности совместно с Постоянным представительством Венгрии при Организации Объединенных Наций (Вена) организовали семинар-практикум для представления и обсуждения венгерской Национальной стратегии в области социального предупреждения преступности. Эта стратегия была единогласно принята парламентом Венгрии в октябре 2003 года. В работе совещания в Вене приняли участие большое число представителей государств-членов, которые обсудили национальный и международный опыт в области предупреждения преступности. Венгерские эксперты пояснили, что в последнее десятилетие Венгрия и соседние страны столкнулись с внезапным резким ростом числа преступлений против собственности, преступлений, совершенных в общественных местах, и насильственных преступных деяний. Несмотря на все усилия правоохранительных органов и учреждений системы уголовного правосудия, восприятие населением положения в области безопасности не улучшилось. В течение последних трех лет группа венгерских экспертов по вопросам предупреждения преступности проводила встречи с различными заинтересованными лицами с целью разработки национальной стратегии в области социального предупреждения преступности. Было сочтено, что такая стратегия будет способствовать появлению у населения чувства безопасности и в целом улучшению качества жизни, а также внесет вклад в социально-экономическое развитие, существенно уменьшая при этом причиняемый преступностью материальный и психологический ущерб. Венгерские эксперты отметили, что социальное предупреждение преступности может быть обеспечено путем устранения корней преступности, ограничения возможностей для совершения преступлений и оказания пострадавшим помощи в целях смягчения последствий для них и предупреждения повторной виктимизации. Национальная стратегия в области социального предупреждения преступности на местном уровне будет осуществляться на основе сотрудничества различных учреждений, общественных организаций, предприятий и органов власти, особенно органов полиции. В этой стратегии определены пять приоритетных областей: а) снижение и предупреждение преступности несовершеннолетних; b) улучшение безопасности в городах; с) предупреждение насилия в семье; d) поддержка потерпевших; и е) социальная реинтеграция и предупреждение рецидивизма. Вышеуказанные эксперты пояснили, что осуществление стратегии обусловливается установлением партнерских отношений и восстановлением доверия населения к полиции. Необходимы изменения в нынешних профессиональных и организационных основах правоохранительной деятельности и предупреждения преступности, а также в сборе, оценке и распространении важных данных среди всех партнеров. Они рекомендовали, чтобы местные органы власти тесно сотрудничали с местными органами полиции и играли активную и ведущую роль в определении местных стратегий, координации работы систем предупреждения об опасности и обеспечении сотрудничества, а также в оценке полученных результатов. Центральное правительство обеспечит необходимые профессиональные, организационные и финансовые ресурсы и создаст публичную конкурсную систему, с тем чтобы побуждать частных лиц и организации к участию в осуществлении данной стратегии. Эти эксперты сообщили, что принято постановление правительства, содержащее программу действий по осуществлению Национальной стратегии в области социального предупреждения преступности, которая настоятельно рекомендует местным органам власти, профессиональным ассоциациям, ассоциациям граждан, предприятиям, общественным организациям и церквям сотрудничать друг с другом, а также оказывать профессиональную помощь и предоставлять данные, с тем чтобы содействовать осуществлению этой стратегии. Представитель Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности прокомментировал венгерскую Национальную стратегию в области социального предупреждения преступности с точки зрения Руководящих принципов для предупреждения преступности. Он отметил, что в Руководящих принципах рекомендуется проводить обоснованную политику и принимать меры с целью гуманного и эффективного с точки зрения затрат сокращения преступности. Он пояснил, что в основе венгерской Национальной стратегии в области социального предупреждения преступности лежат главным образом те же концепции, на которых базируются и Руководящие принципы, поскольку в стратегии основными элементами предупреждения преступности признаются заблаговременные меры в отношении несовершеннолетних правонарушителей, ситуативное предупреждение преступности, поддержка потерпевших и реинтеграция правонарушителей. Хотя в Руководящих принципах предупреждение преступности силами общины характеризуется как особая форма предупреждения преступности, в вышеуказанной стратегии предупреждение преступности силами общины считается особым путем осуществления организационных мер по предупреждению преступности. Эксперт из Министерства внутренних дел Австрии ознакомил участников с последними инициативами австрийских властей по решению проблемы преступности среди несовершеннолетних. Особо упоминалась масштабная просветительская программа, осуществляемая в течение последних трех лет более чем 300 сотрудниками правоохранительных органов и охватившая свыше 120 тыс. 12 - 15-летних подростков. Предварительные результаты свидетельствуют о существенном увеличении числа молодых людей, участвующих в данной программе, для которых применение насилия стало неприемлемым. Представитель Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности сообщил об осуществляющихся проектах Управления в области предупреждения преступности, особенно по вопросам безопасности в городах, правосудия в отношении несовершеннолетних, бытового насилия и поддержки потерпевших. Эти проекты призваны принести непосредственные и реальные выгоды гражданам и свидетельствуют о том большом значении, которое придается расширению прав и возможностей граждан, участию гражданского общества и учету гендерных проблем при осуществлении инициатив в области предупреждения преступности. Участники подчеркнули, что при осуществлении мер по предупреждению преступности большое значение имеет должное внимание к вопросам организации и управления, поскольку соответствующие институциональные структуры в прошлом часто недофинансировались, постоянно перестраивались, не могли приумножать специализированные знания и опыт и сохранять квалифицированные кадры. Прошлый опыт показал, что без ясной политической приверженности и надлежащего финансирования крупномасштабных мероприятий, равно как и специализированных административных структур меры по предупреждению преступности не могут быть эффективными. Участники также подчеркнули принцип научного подхода к вопросам предупреждения преступности, который требует тщательной оценки решаемых проблем преступности до и после принятия соответствующих мер. Поскольку уровень преступности обычно отражает только преступления, о которых сообщается полиции, было сочтено, что обследования в области виктимизации дают более достоверные и полные данные об уровне и характере преступности и коррупции. Соответственно, участники рекомендовали, чтобы Международный обзор по вопросам преступности (виктимизации), проводившийся в прошлом Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Межрегиональным научно-исследовательским институтом Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия, проводилось через регулярные промежутки времени в как можно большем числе других стран региона. Участники согласились в том, что в венгерской Национальной стратегии в области социального предупреждения преступности применяются наилучшие виды международной практики по предупреждению преступности и она может служить моделью для других стран, у которых высокий уровень преступности. Опыт Венгрии может быть наиболее ценным для присоединяющихся государств, в частности, с точки зрения изучения вопроса о том, каким образом можно получить от Европейского союза средства на осуществление инициатив в области предупреждения преступности. Было отмечено, что семинар-практикум служит хорошим примером осуществления Руководящих принципов для предупреждения преступности, в которых государствам-членам предлагается обмениваться информацией о доказавших свою эффективность и перспективность видах практики, определять их элементы, которые можно перенести в другие страны, и распространять такие познания среди общин повсюду в мире. V. Семинар-практикум по стратегиям и оптимальным видам практики в области предупреждения преступности, в частности применительно к городской преступности и к молодежи, относящейся к группам риска, который должен быть проведен в ходе одиннадцатого Конгресса Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию Международный центр по предупреждению преступности решил организовать семинар-практикум по стратегиям и оптимальным видам практики в области предупреждения преступности, в частности применительно к городской преступности и к молодежи, относящейся к группам риска, который должен быть проведен в ходе одиннадцатого Конгресса Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию. Цели семинара-практикума - определение приоритетов в отношении действий; практические примеры надлежащих проектов и способов предупреждения преступности в городах; оценка факторов, способствующих успехам или неудачам; и предоставление государствам-членам возможности изучить достигнутые ими успехи в предупреждении городской преступности. Конкретными целями семинара-практикума являются: a) содействие осуществлению и оценке комплексных инициатив по обеспечению безопасности населения городов и обмен передовым опытом осуществления программ по предупреждению преступности на международном уровне; b) выявление наилучших форм сотрудничества между различными звеньями управления на национальном и международном уровнях в вопросах предупреждения городской преступности; c) выявление наилучших видов практики в области предупреждения преступности среди конкретных групп молодежи, в частности среди групп риска (например, среди меньшинств и молодежи как мужского, так и женского пола); d) оказание государствам-членам содействия в проведении критического анализа их стратегий и программ предупреждения городской преступности, в частности применительно к городской преступности и к молодежи, относящейся к группам риска; e) содействие развитию системы профессиональной подготовки градостроителей, руководителей городов и других специалистов с целью создания основы для будущей деятельности в области технического сотрудничества, что позволит государствам ознакомиться с передовым опытом в области осуществления соответствующих руководящих принципов. В рамках семинара-практикума особое внимание будет уделено выявлению оптимальных видов практики в области предупреждения преступности в растущих городах, определению эффективных мер в отношении таких способствующих преступности факторов, как огнестрельное оружие и наркотики, а также препятствий, и участникам будет предоставлена возможность обсудить потребности в помощи или обмене знаниями и опытом между городами и странами, а также наилучшие способы применения различных руководящих принципов Организации Объединенных Наций. VI. Анализ полученных от правительств ответов К настоящему времени ответы, касающиеся осуществления резолюции 2003/26 Экономического и Социального Совета, были получены от пяти государств-членов. Бахрейн Бахрейн сообщил об инициативах, предпринятых с целью защиты относящихся к группам риска детей в городских районах. Было отмечено, что Декрет-закон № 17 1976 года касается правонарушителей в возрасте до 15 лет и предусматривает превентивные меры, которые могут быть приняты судом по делам несовершеннолетних, включая вынесение порицания, профессионально-техническое обучение в специализированных центрах, воспитательные беседы, устанавливаемый судом испытательный срок и помещение в учреждения социального обеспечения, входящие в систему Министерства труда и социальных дел. В Бахрейне также создано бюро, сотрудниками которого являются женщины-полицейские и социальные работники и которое занимается вопросами защиты детей в возрасте до 10 лет, либо ставших жертвами преступлений, либо относящихся к группам риска, либо совершивших правонарушение. Это бюро обычно получает уведомление от соответствующего полицейского участка, который располагает информацией по данным вопросам, и передает такого ребенка в ведение специального органа прокуратуры, занимающегося делами несовершеннолетних. Оно также изучает психологическое состояние и социальное положение ребенка и готовит сообщение для направления компетентному судье по делам несовершеннолетних. И наконец, бюро также получает сообщения от семей таких детей и предоставляет необходимые консультативные услуги и рекомендации по воспитанию детей. Иордания Иордания подчеркнула, что физические и людские ресурсы ее сил безопасности значительно возросли. Однако статистические данные свидетельствуют о повышении уровня преступности, что требует совместных усилий различных элементов гражданского общества в сотрудничестве с государством, а также с региональными и международными организациями, которые могут предоставлять услуги специалистов и оказывать техническую и материальную помощь в связи с вопросами предупреждения преступности. По мнению Иордании, существует очевидная взаимосвязь между городской преступностью и незаконным оборотом наркотиков, организованной преступностью, незаконным владением огнестрельным оружием и терроризмом во всех его формах и их воздействием на социальное развитие. Иордания также сослалась на свой Уголовный кодекс и поправки к нему, Закон о наркотических средствах и психотропных веществах и поправки к нему, Закон о несовершеннолетних и поправки к нему, а также на меры в отношении городской преступности, принимаемые Управлением общественной безопасности. Благодаря подготовке кадров и использованию современных методов и средств данное Управление смогло достичь серьезных успехов в выявлении значительного числа преступлений путем сотрудничества со всеми соответствующими государственными учреждениями и службами безопасности. В связи с этим на основе результатов исследований в отношении совершенных преступлений, их причин и мотивов были приняты целенаправленные меры, учитывающие возникающие тенденции. Иордания охарактеризовала особые меры, принятые в области защиты семьи, а также контроля над наркотиками. Что касается предупреждения городской преступности, то упоминались лекции, организованные для студентов и школьников в целях углубления осознания ими проблемы преступности и серьезного характера порождаемых преступностью угроз для отдельного человека, семьи и общества в целом. Были подготовлены брошюры и плакаты, направленные на уменьшение числа краж, масштабов злоупотребления наркотиками и бытового насилия, а также была разработана информационно-просветительская программа, охватившая максимально возможное число групп общества. Иордания подчеркнула важную роль, которую должны играть средства массовой информации, специальные телевизионные программы, популярные среди молодых людей, и организацию совместно с различными ассоциациями граждан надлежащего проведения таких международных мероприятий, как Международный день борьбы со злоупотреблением наркотиками и их незаконным оборотом. Нидерланды Нидерланды сослались на свою программу действий "Лучшая защита", осуществляемую с начала 2004 года, основная цель которой - обеспечение более эффективной защиты несовершеннолетних путем предоставления учреждениями по защите молодежи несовершеннолетним и их родителям соответствующих услуг. Программа нацелена на заполнение некоторых пробелов в области защиты детей. Она носит динамичный характер, а это означает, что будут предприняты новые действия в ответ на непредвиденные недостатки в области защиты детей. В ней используется комплексный подход, затрагивающий советы по защите детей, различные учреждения по воспитанию детей и судей по делам несовершеннолетних. Упоминалась также принятая в 2002 году программа действий по предупреждению преступности среди молодежи и борьбе с ней, общая цель которой заключалась в предупреждении преступлений, совершаемых впервые, и сокращении рецидивизма. Поскольку общепризнано, что проблема преступности несовершеннолетних требует решений, адаптированных к конкретным условиям, в данной программе действий проводится различие между правонарушителями в зависимости от их категории. В программе подчеркивается, что несовершеннолетних следует удерживать от развития их преступной "карьеры", и она конкретно нацелена на борьбу с правонарушениями, совершаемыми детьми в возрасте до 12 лет, а также на сокращение доли несовершеннолетних правонарушителей, относящихся к группам этнических меньшинств. Швейцария Швейцария сообщила, что в стране не имеется специального законодательства, касающегося городской преступности, но особое беспокойство вызывают проблемы предупреждения насилия среди несовершеннолетних и правосудия в отношении несовершеннолетних как в городских центрах, так и за их пределами. В июне 2003 года парламент Швейцарии принял новый федеральный закон о преступности несовершеннолетних, который направлен на предупреждение преступности несовершеннолетних и предусматривает, прежде всего, принятие мер в области образования и мер по исправлению положения. Вопросами предупреждения преступности в Швейцарии занимается полиция на региональном уровне (полиция кантонов) и на федеральном уровне (Федеральное управление полиции), а координирует их деятельность Швейцарский центр по предупреждению преступности, являющийся специализированным координирующим органом, который входит в структуру Конференции кантональных руководителей органов юстиции и полиции. Центр организует в сотрудничестве с органами полиции и другими организациями проведение информационно-просветительских кампаний и осуществление проектов в области предупреждения преступности. Кроме того, в структуре органов полиции нескольких кантонов имеются координационные центры по предупреждению преступности, и они действуют на основе все более тесного сотрудничества с населением (например, в обеспечении общественного порядка силами общин). В рамках Федерального управления полиции ответственность за предупреждение преступности несет Служба анализа и предупреждения, которая вместе со своими региональными подразделениями стремится обеспечить превентивную защиту национальной безопасности. Служба осуществляет сбор данных и готовит стратегический анализ в сфере национальной безопасности, равно как и организованной преступности, экономической преступности и отмывания денежных средств. Замбия Замбия сообщила, что преступления в городских районах все чаще совершаются людьми, находящимися под воздействием одурманивающих веществ, таких как наркотики. В связи с этим Замбия планирует наладить более тесное сотрудничество между Комиссией по борьбе с наркотиками и соответствующими правоохранительными органами. VII. Заключение Обсуждение Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее одиннадцатой сессии проблем предупреждения преступности привело к разработке и принятию Руководящих принципов для предупреждения преступности. Впоследствии Руководящие принципы были приняты Экономическим и Социальным Советом в его резолюции 2002/13 от 24 июля 2002 года. Возможно, еще большее значение имеет включение широких и масштабных положений о мерах по предупреждению преступности в Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности (резолюция 55/25 Генеральной Ассамблеи, приложение I), которая вступила в силу 29 сентября 2003 года, и в Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции (резолюция 58/4, приложение). Например, государства - участники Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности должны сообщать Генеральному секретарю название и адрес органа или органов, которые могут оказывать другим государствам-участникам помощь в разработке мер по предупреждению транснациональной организованной преступности. В настоящее время общепризнано, что борьба со злоупотреблением наркотиками требует применения сбалансированного подхода, сочетающего запретительные меры (сокращение предложения) с обеспечением фермерам альтернативных источников средств к существованию и сокращением спроса (лечение и раннее предупреждение). Аналогичным образом, стратегии противодействия преступности должны быть всеобъемлющими и сбалансированными. Для достижения устойчивых результатов они должны сочетать правоохранительные и превентивные меры, сосредоточиваясь на тех лицах, которые могут стать правонарушителями или потенциальными потерпевшими, а также на реинтеграции правонарушителей и оказании поддержки потерпевшим. Начало осуществления в Венгрии в 2004 году тщательно разработанной и обоснованной Национальной стратегии в области социального предупреждения преступности, содержащей все эти элементы, подтверждает правильность включения концепций предупреждения преступности в основное содержание национальной политики борьбы с преступностью. В равной мере заслуживает упоминания в этом отношении приверженность некоторых государств Латинской Америки и Африки решению задачи усиления безопасности в городах посредством осуществления комплексных программ. Например, по просьбе властей Бразилии в июне 2003 года была осуществлена миссия по оценке, а в настоящее время Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности разрабатывается проект по налаживанию межучрежденческих партнерских отношений в интересах обеспечения большей безопасности в районах фавел в Рио-де-Жанейро. Еще один осуществляющийся проект способствует предупреждению городской преступности в районе Дакара, Сенегал. Ряд государств содействуют утверждению концепции безопасности человека в качестве аналитического инструмента разработки внешней политики и/или политики в отношении оказания помощи. В 2003 году Комиссия по безопасности человека, учрежденная по инициативе правительства Японии при поддержке Генерального секретаря, представила свой окончательный доклад, озаглавленный Human Security Now ("Обеспечить безопасность человека уже сейчас"). Одним из аспектов обеспечения безопасности человека, вызывающим в настоящее время наибольшее беспокойство у обычных людей во многих частях мира, является взаимосвязанная угроза преступности, терроризма и коррупции. Общая рекомендация Комиссии в отношении применения отвечающего интересам людей, комплексного и многоучрежденческого подхода, направленного на заблаговременное предупреждение преступности и расширение возможностей заинтересованных лиц, в значительной мере соответствует схожим концепциям в отношении предупреждения преступности и расширения прав и возможностей потерпевших, содержащимся в Руководящих принципах. Концепция "безопасность человека" является весьма многообещающей в качестве политической основы содействия проведению обоснованной и отвечающей интересам потерпевших политики в области сокращения преступности, например в отношении торговли людьми и предупреждения распространения вируса иммунодефицита человека (ВИЧ)/СПИДа, в криминогенной среде наркомании, в тюрьмах и в сфере сексуальной эксплуатации. Правительства, содействующие утверждению этой концепции, возможно, пожелают в большей мере учитывать усилия Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и оказания помощи потерпевшим. Проводятся мероприятия по содействию применению Руководящих принципов, такие как подготовка руководства по осуществлению данных Руководящих принципов. Можно надеяться, что проект такого руководства будет представлен для обсуждения на семинаре-практикуме по стратегиям и оптимальным видам практики в области предупреждения преступности в ходе одиннадцатого Конгресса (см. раздел V, выше). Как и в других областях, вклад Организации Объединенных Наций дополняет региональные инициативы и может быть особенно полезным в том случае, если он направлен на обмен информацией об оптимальных видах практики между развитыми и развивающимися странами, а также между группами развивающихся стран. В этом отношении представляется целесообразным возможное распространение опыта сотрудничества Юг - Юг в области предупреждения преступности между Карибским бассейном и регионами южной части Африки на другие регионы мира. 