%%%SCIENCE AND TECHNOLOGY|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|BIOTECHNOLOGY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: Комиссия по науке и технике в целях развития Седьмая сессия Женева, 24-28 мая 2004 года Пункт 3 предварительной повестки дня ИСПОЛНЕНИЕ И ХОД РЕАЛИЗАЦИИ РЕШЕНИЙ, ПРИНЯТЫХ НА ШЕСТОЙ СЕССИИ КОМИССИИ Записка секретариата* Резюме Настоящая записка подготовлена секретариатом ЮНКТАД в соответствии с резолюцией 2003/56 Экономического и Социального Совета, докладом Комиссии по науке и технике в целях развития о работе его шестой сессии и предварительной повесткой дня и документацией седьмой сессии Комиссии. В ней отражена работа, проделанная в межсессионный период 2003-2004 годов в таких областях, как информационно-коммуникационные технологии, содействие применению науки и техники в интересах достижения целей в области развития, поставленных в Декларации тысячелетия, и Сеть по вопросам науки и техники в целях развития. В настоящей записке содержится также краткая обновленная информация о предыдущей работе Комиссии и другой деятельности. * Позднее представление настоящего документа вызвано большим объемом работы соответствующего отдела в связи с подготовкой ЮНКТАД ХI. . Во исполнение этого решения секретариат подготовил настоящую записку в качестве справочного документа для рассмотрения Комиссией в рамках данного пункта повестки дня. В ней также содержится обновленная информация о предыдущей работе Комиссии, а также другой деятельности, осуществлявшейся секретариатом от имени Комиссии. 2. В качестве последующей деятельности в развитие работы Комиссии по ее предыдущей основной теме, посвященной развитию технологий и созданию потенциала в целях обеспечения конкурентоспособности в условиях цифрового общества, Комиссии было предложено: а) тесно сотрудничать с Целевой группой по ИКТ; b) играть активную роль в системе Организации Объединенных Наций в деле проведения аналитической и пропагандистской работы и вынесения рекомендаций по вопросам, касающимся применения науки и техники в интересах достижения целей в области развития, изложенных в Декларации тысячелетия; с) обеспечить дальнейшее развитие Сети по вопросам науки и техники в целях развития (http://www.unctad.org/stdev/); и d) поддерживать диалог с Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) для продолжения работы над ее системой показателей по ИКТ. Координация работы с Целевой группой Организации Объединенных Наций по ИКТ 3. В развитие связей сотрудничества, установленных с Целевой группой в осуществлении работы по основной теме предыдущего межсессионного периода, Комиссия через секретариат провела консультации с секретариатом Целевой группы по вопросам осуществления различной работы в области ИКТ. 4. На ее шестой сессии Комиссии было предложено, по возможности, обновить свою публикацию "Основанное на знаниях общество: информационные технологии в целях устойчивого развития" в целях более широкого освещения последних изменений в области ИКТ. Для этого секретариат ЮКНТАД наладил сотрудничество с Целевой группой ООН по ИКТ для подготовки краткой справочной брошюры для лиц, занимающихся вопросами политики и практической деятельностью в развивающихся странах. Она будет включать описание конкретных направлений политики, призванных содействовать разработке национальных стратегий в области ИКТ. Для восполнения пробелов, имеющихся в существующей литературе, в брошюре значительное внимание уделяется вопросам политики, соответствующим регулирующим положениям и вопросам управления, "старым и новым" ИКТ, инновационной деятельности, процессу обучения, укреплению потенциала и финансированию. Наука и техника и цели в области развития, провозглашенные в Декларации тысячелетия 5. В своей работе в этой области Комиссия сосредоточила внимание на политике и мерах, направленных на а) совершенствование общих рамок применения науки и техники в целях развития, b) укрепление базы фундаментальных и прикладных исследований в развивающихся странах, с) укрепление учреждений, оказывающих технологическую поддержку, и научных и консультативных механизмов, и d) содействие расширению недорогостоящего всеобщего доступа к Интернету. Для улучшения понимания соответствующих вопросов секретариат созвал четыре совещания рабочих групп в электронном формате в период с июня по сентябрь 2003 года, а также организовал совещание группы экспертов в Тунисе, Тунис, 2931 октября 2003 года. Выводы и рекомендации Комиссии отражены в докладе Генерального секретаря, представленном по пункту 2 предварительной повестки дня. Сеть по вопросам науки и техники в целях развития 6. Сеть по вопросам науки и техники в целях развития является электронным порталом к информации по вопросам науки и техники в целях развития. На своей шестой сессии Комиссия рекомендовала обеспечить дальнейшее развитие и расширение Сети для ее превращения в межучрежденческий портал информации о деятельности в области науки и техники, который позволил бы также связать Сеть с сетями информационных технологий на региональном, субрегиональном и межрегиональном уровнях. 7. С этой целью секретариат выявил ряд региональных и субрегиональных сетей по вопросам науки и техники и установил гипертекстовые ссылки между Сетью и их вебсайтами. Секретариат продолжал предпринимать усилия по дальнейшему расширению информационной базы данных Сети о национальных учреждениях, занимающихся вопросами науки и техники. В этом контексте он запросил более 100 постоянных представительств государств-членов при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве для сбора соответствующей информации о национальных научно-технических органах и учреждениях. По состоянию на февраль 2004 года было получено более 70 ответов, информация из которых была отражена на вебсайте Сети. Предполагается, что подготовка этого электронного справочника станет важным первым шагом к содействию налаживанию обменов и сотрудничества на региональном и субрегиональном уровнях в области науки и техники. 8. Осуществлялась также работа по перепроектированию портала, включая реструктуризацию навигационной системы и интерфейса, для того чтобы сделать его удобным в использовании, а также установку механизма поиска, позволяющего пользователям получать непосредственный доступ к динамично генерируемой информации по вопросам науки и техники в рамках системы ООН. 9. Кроме того, в целях обновления электронного компендиума и руководства пользователя в отношении работы ЮНКТАД по вопросам технологии в целях развития секретариат определил еще 50 документов, которые будут переведены в электронную форму и включены в компендиум. Система показателей по ИКТ 10. Система показателей по ИКТ, призванная помочь лицам, занимающимся разработкой политики, в подготовке и осуществлении национальных стратегий в области ИКТ, позволяет им оценивать потенциал их соответствующих стран в сфере ИКТ и проводить сопоставления с другими странами. 11. Система показателей по ИКТ была разработана секретариатом в сотрудничестве с Институтом технологий разработки программного обеспечения и интерактивных систем Венского технологического университета при финансовой поддержке австрийского правительства. 13. Презентация системы показателей по ИКТ, состоявшаяся 10 декабря 2003 года, была приурочена к первому этапу Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества, проходившей в Женеве с 10 по 12 декабря 2003 года. В ходе Всемирной встречи было обеспечено широкое распространение доклада об этом инструментарии, доступ к которому был открыт через Сеть по вопросам науки и техники в целях развития (http://www.unctad.org/stdev/ictbenchmark). Секретариат ЮНКТАД получил положительные отклики от различных пользователей, отмечающих удобство в использовании системы показателей; кроме того, признается, что она является первым инструментальным средством, позволяющим проводить онлайновую оценку параметров скорости доступа к Интернету. 14. Секретариат ЮНКТАД обновил также свою базу данных технологических показателей, которая находится на вебсайте Сети по вопросам науки и техники в целях развития. Предполагается, что пользователи будут использовать эту базу данных совместно с системой показателей по ИКТ. Консультативный комитет по гендерным вопросам 15. В своей резолюции 2003/56 ЭКОСОС с удовлетворением отметил работу, проделанную Консультативным комитетом по гендерным вопросам (ККГ) Комиссии, в том числе на региональном и национальном уровнях, и просил Комиссию принять во внимание необходимость конструктивного и систематического учета гендерного компонента во всех ее программах и укрепления взаимодействия с ее Консультативным комитетом по гендерным вопросам. С этой целью секретариат ЮНКТАД и секретариат ККГ включили друг друга в свои соответствующие серверы рассылки для обмена информацией и обновленными сведениями. ККГ было предложено присоединиться к онлайновым рабочим группам КНТР, а также принять участие в дискуссионной группе по межсессионной основной теме Комиссии. В консультации с ККГ секретариат обеспечил также, чтобы гендерные аспекты нашли отражение в докладе Генерального секретаря по вопросу о поощрении применения науки и техники в интересах достижения целей в области развития, поставленных в Декларации тысячелетия. Другая деятельность 16. В связи с докладом Комиссии по науке и технике в целях развития о работе ее шестой сессии (Е/2003/31) Экономический и Социальный Совет на своей основной сессии 2003 года принял к сведению вклад Комиссии в проведение его этапа заседаний высокого уровня по вопросам развития сельских районов. Комиссия рассмотрела на своей пятой сессии в 2001 году тему "Создание национального потенциала в области биотехнологии". В докладе Комиссии рассматриваются возможности и проблемы, создаваемые биотехнологиями, и подчеркивается необходимость создания национального потенциала в области биотехнологии в целях поддержки усилий по развитию сельских районов, в том числе усилий по укреплению продовольственной безопасности, повышению сельскохозяйственной производительности и улучшению положения в области здравоохранения и окружающей среды. 17. Секретариат ЮНКТАД подготовил доклад Генерального секретаря о влиянии современных биотехнологий на здравоохранение, продовольственную безопасность, устойчивое развитие и экономическую эффективность (А/58/76), который был представлен Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят восьмой сессии в 2003 году. В своей резолюции 58/200 Генеральная Ассамблея настоятельно призвала соответствующие органы системы Организации Объединенных Наций сотрудничать друг с другом для обеспечения получения странами надежной научной информации и практических рекомендаций, с тем чтобы они имели возможность использовать биотехнологии для содействия экономическому росту и развитию. В той же резолюции Генеральному секретарю было предложено представить Генеральной Ассамблее на ее следующей сессии в 2004 году доклад о положении дел в области координации между соответствующими организациями и органами системы Организации Объединенных Наций в целях укрепления координации деятельности в области биотехнологии в рамках системы Организации Объединенных Наций. В ходе Глобального форума по биотехнологии ряд представителей организаций Организации Объединенных Наций выступили с докладами о деятельности их организаций в области биотехнологии и приняли решение создать межучрежденческую сеть сотрудничества в области биотехнологии. Взаимодействие в рамках этой межучрежденческой сети будет осуществляться виртуально, а совещания при необходимости будут проводиться в связи с международными мероприятиями по вопросам науки и техники, например годовыми очередными сессиями КНТР. 18. В рамках свой инициативы "Дипломатия в области науки и техники" в 2003 году секретариат ЮНКТАД организовал три дискуссии по вопросам политики. В ходе этих дискуссий были рассмотрены вопросы, касающиеся применения биотехнологии и торговли, предложение о международном договоре по вопросам науки и техники и возможные направления политики для развивающихся стран в отношении генетически измененных организмов и торговли. 19. Комиссия приняла участие в подготовительном процессе к Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества и в ее первом этапе. Секретариат принял также участие в работе Глобального форума по биотехнологии в Консепсьоне, Чили; в совещании Всемирной ассоциации организаций по промышленным и технологическим исследованиям в Коломбо, Шри-Ланка, и в рабочем совещании Организации американских государств по вопросам науки и техники в интересах социального развития в Кингстоне, Ямайка. 