%%%FORESTS|SUSTAINABLE FORESTRY|CONFERENCES|PARTNERSHIP|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|FUNCTIONAL COMMISSIONS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|

Форум Организации Объединенных Наций по лесам Четвертая сессия Женева, 3 - 14 мая 2004 года Пункт 5(b) предварительной повестки дня* Общие пункты для всех сессий: укрепление сотрудничества и координации в отношении политики и программ Общие пункты для всех сессий: укрепление сотрудничества и координации в отношении Записка Генерального секретаря Резюме Форум Организации Объединенных Наций по лесам и его секретариат активно проводят многочисленные мероприятия по обеспечению сотрудничества и координации в целях эффективного содействия реализации практических предложений Межправительственной группы по лесам/Межправительственного форума по лесам и перехода к устойчивому лесопользованию. В докладе говорится об усилиях, предпринятых Форумом Организации Объединенных Наций по лесам в целях вовлечения других органов Организации Объединенных Наций, международных инструментов и механизмов, межправительственных организаций и заинтересованных сторон в работу по обеспечению более активного сотрудничества и координации, чтобы добиться многочисленных ощутимых результатов в плане формирования консенсуса и согласования действий. В нем также освещаются новые и новейшие области деятельности, участие в которых со стороны Форума Организации Объединенных Наций по лесам будет иметь исключительно важное значение для обеспечения роста приверженности на политическом уровне решению проблем лесного хозяйства. По мере продвижения международного сообщества вперед по пути налаживания более тесного сотрудничества и координации в области устойчивого лесопользования открывается целый ряд новых возможностей, которыми Форум Организации Объединенных Наций по лесам может и должен воспользоваться. Содержание Пункты Стр. Введение Повышение эффективности сотрудничества Партнерство на основе сотрудничества по лесам Заинтересованные стороны Страновые инициативы в поддержку Форума Организации Объединенных Наций по лесам Партнерские отношения и процессы Укрепление сотрудничества и координации в отношении политики и программ Достижение целей и целевых показателей, согласованных на межправительственном уровне Экономический и Социальный Совет: осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях и последующая деятельность в связи с ними Функциональные комиссии Экономического и Социального Совета Региональные органы Международные инструменты и механизмы, имеющие отношение к лесному сектору Инструменты Конвенция о биологическом разнообразии Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке Другие многосторонние соглашения об охране окружающей среды Глобальный экологический фонд Международное соглашение по тропической древесине Другие органы и механизмы Руководящие органы членов Партнерства на основе сотрудничества по лесам Всемирная торговая организация Выводы Вопросы для обсуждения I. Введение 1. В пункте 6 резолюции 1/11 Форум Организации Объединенных Наций по лесам постановил, в частности, рассматривать на каждой сессии вопросы укрепления сотрудничества и координации в отношении политики и программ. Многие мероприятия, связанные с выполнением этой функции, осуществляются в рамках механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам и освещаются в документе <<Рамки механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам за 2004 год>> (E/CN.18/2004/INF.1). В настоящей записке подчеркивается важное значение тесного сотрудничества Форума Организации Объединенных Наций по лесам с другими межправительственными органами, международными и региональными процессами, организациями, институтами и механизмами с целью заострения внимания на проблемах лесного хозяйства и на роли лесов в решении более широкомасштабных проблем развития, повышения эффективности взаимодействия с другими секторами, укрепления связей с региональными органами и содействия в установлении партнерских отношений с основными группами и между ними. II. Повышение эффективности сотрудничества А. Партнерство на основе сотрудничества по лесам 2. Секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам является активным участником этого основанного на сотрудничестве механизма Партнерства, который был учрежден в 2001 году в целях содействия работе Форума и укрепления сотрудничества и координации между его членами в решении проблем лесного хозяйства. Секретариат вносит свой вклад в совместно осуществляемую членами Партнерства деятельность и доводит результаты работы Форума до сведения руководящих органов и других партнерств. Партнерство на основе сотрудничества по лесам объединяет 14 международных организаций, институтов и секретариатов2; его председателем является ФАО, и в своей работе он опирается на поддержку секретариата Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Круг ведения и методы работы Партнерства изложены в последнем (пересмотренном в июне 2003 года) варианте Стратегического документа Партнерства на основе сотрудничества по лесам3. 3. В документе <<Рамки механизма Партнерства на основе сотрудничества по лесам за 2004 год>> (E/CN.18/2004/INF.1) освещается ход осуществления таких совместных инициатив членов Партнерства на основе сотрудничества по лесам, как подготовка справочника по вопросам финансирования устойчивого лесопользования3 и работа по упорядочению отчетности в области лесного хозяйства и по согласованию определений, касающихся лесного хозяйства. В нем содержится также информация о других совместных мероприятиях, проводимых членами Партнерства на основе сотрудничества по лесам для оказания поддержки Форуму Организации Объединенных Наций по лесам в его работе и повышения эффективности сотрудничества и координации по связанным с лесами проблемам, включая помощь в осуществлении межсессионных мероприятий, таких, как заседания специальных групп экспертов и реализация инициатив, где ведущую роль играют отдельные страны и организации. Форум Организации Объединенных Наций по лесам обеспечивает общее руководство деятельностью членов Партнерства на основе сотрудничества по лесам, однако каждый из них следует указаниям собственного руководящего органа и отчитывается перед ним. Помимо этого, своих сотрудников в секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам откомандировывают ФАО, ЮНЕП и МОТД. В. Заинтересованные стороны 4. Заинтересованные стороны высказывают ценные замечания по осуществлению межправительственных соглашений и имеют все возможности для того, чтобы выявлять новые проблемы и предлагать нетрадиционные идеи. Форум Организации Объединенных Наций по лесам организует на каждой своей сессии диалог с участием многих заинтересованных сторон и запрашивает у представителей девяти основных групп документы для обсуждения. В то же время нехватка финансовых и людских ресурсов часто выступает серьезным препятствием на пути вовлечения основных групп в работу Форума и проводимые им мероприятия. Представители основных групп участвовали в совещаниях специальных групп экспертов, учрежденных для оказания поддержки в работе Форума, где в их актив следует в первую очередь включить акцентирование внимания на мерах, которые Форум Организации Объединенных Наций по лесам мог бы принять, с тем чтобы поддержать усилия заинтересованных участников по обеспечению устойчивого лесопользования. Секретариат Форума поддерживает тесные контакты с координаторами всех основных групп и в ходе совещаний и конференций, на которых присутствуют его представители, использует любую возможность, для того чтобы проинформировать основные группы о работе и целях Форума, а также проанализировать, как добиться того, чтобы их участие в работе Форума Организации Объединенных Наций по лесам стало более целенаправленным и эффективным. С. Страновые инициативы в поддержку Форума Организации Объединенных Наций по лесам 5. Исходящие от отдельных стран и организаций инициативы в поддержку Форума Организации Объединенных Наций по лесам дают экспертам возможность рассматривать вопросы до проведения сессий Форума, что способствует более глубокому пониманию проблем и, следовательно, облегчает проведение дискуссий. Секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам оказывает содействие и консультативную помощь в осуществлении всех инициатив, предпринимаемых непосредственно в поддержку деятельности Форума. Проведение Международного семинара по проблемам передачи экологически чистых технологий и создания потенциала для обеспечения устойчивого лесопользования в Браззавиле, а также семинара по обмену опытом, накопленным в вопросах устойчивого лесопользования в Африке в Найроби, и реализация страновой инициативы, касающейся децентрализации, участия федеральных систем в деятельности лесного хозяйства и осуществления национальных программ лесопользования (выдвинутой в Интерлакене, Швейцария), все эти примеры говорят о пользе мероприятий такого рода с точки зрения организации встреч многочисленных представителей стран, основных групп и соответствующих организаций, распространения информации и обмена передовым опытом, а также создания более неформальной атмосферы для проведения дискуссий и изучения новых и новейших проблем в сфере лесного хозяйства. В качестве примера другого мероприятия, имевшего особое значение для четвертой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам, можно назвать консультативное совещания экспертов по критериям и показателям устойчивого лесопользования, состоявшееся в Себу, Филиппины. Результаты реализации страновых инициатив и решений соответствующих совещаний будут доведены до сведения участников нынешней сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам в качестве справочной информации для обсуждения. D. Партнерские отношения и процессы 6. В ходе Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, состоявшейся в Йоханнесбурге в 2002 году, было подтверждено важное значение налаживания партнерских связей для обеспечения устойчивого лесопользования. После этого саммита было создано несколько новых механизмов сотрудничества. Основными механизмами партнерства, которые непосредственно занимаются проблемами лесного хозяйства, являются Новое партнерство в интересах развития Африки, Партнерство в защиту лесов в бассейне реки Конго, Азиатское партнерство по лесам, Международная сеть по образцовым лесам, а также Глобальное партнерство по восстановлению лесного ландшафта. Секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам оказывает поддержку в работе этих механизмов и в отдельных случаях участвует в ней. 7. Секретариат Форума собирает также информацию о связанных с лесами региональных инициативах и процессах, например о региональных и международных процессах разработки критериев и показателей устойчивого лесопользования, которых на сегодняшний день насчитывается девять, в целях выявления возможностей для потенциального взаимодействия и сотрудничества. Помимо этого, для определения путей распространения передового опыта предметом анализа станут партнерские отношения по линии Юг-Юг и Север-Юг, а также сильные и слабые стороны регионального сотрудничества. III. Укрепление сотрудничества и координации в отношении политики и программ A. Достижение целей и целевых показателей, согласованных на межправительственном уровне 8. У Форума Организации Объединенных Наций по лесам есть возможности для того, чтобы донести до международного сообщества информацию о том, как лесохозяйственная деятельность может помочь в решении более масштабных проблем развития как сейчас, так и в будущем. В 2003 году в своей резолюции 57/270 B от 23 июня 2003 года Генеральная Ассамблея постановила, что организациям и учреждениям системы Организации Объединенных Наций следует учитывать решения крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в программах своей работы. Среди встреч на высшем уровне и конференций, состоявшихся в самое последнее время, для Форума Организации Объединенных Наций по лесам особенно важное значение имеют: Саммит тысячелетия (Нью-Йорк, сентябрь 2000 года), Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию (Йоханнесбург, август-сентябрь 2002 года) и Международная конференция по финансированию развития (Монтеррей, Мексика, март 2002 года). 9. В Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, которая была принята в качестве итогового документа Саммита тысячелетия в резолюции 55/2 от 8 сентября 2002 года, члены Генеральной Ассамблеи заявили о своей решимости активизировать усилия по обеспечению устойчивого развития лесного хозяйства. Являясь органом Организации Объединенных Наций, учрежденным Экономическим и Социальным Советом в целях рационального использования и обеспечения сохранности всех типов лесов и устойчивого развития лесного хозяйства, Форум Организации Объединенных Наций по лесам имеет все возможности для того, чтобы стать одним из основных пропагандистов роли лесов в осуществлении Декларации тысячелетия и внести свой вклад в достижение целей, связанных с обеспечением устойчивого развития и искоренением нищеты. 10. Генеральному секретарю также было предложено провести в 2005 году обзор хода осуществления Декларации тысячелетия и подготовить соответствующий доклад для его представления на рассмотрение Генеральной Ассамблеи. На своей пятьдесят восьмой сессии Генеральная Ассамблея также рассмотрела вопрос о созыве в ходе своей шестидесятой сессии пленарного заседания высокого уровня, посвященного дальнейшему обзору осуществления Декларации тысячелетия. 11. В своей резолюции 57/253 от 20 декабря 2002 года Генеральная Ассамблея признала, что Йоханнесбургский план выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию является той основой, на которой должна строиться работа всех органов Организации Объединенных Наций в будущем. Она одобрила Йоханнесбургскую декларацию по устойчивому развитию и Йоханнесбургский план выполнения решений, постановила признать устойчивое развитие в качестве одного из ключевых элементов всей деятельности Организации Объединенных Наций и настоятельно призвала принять своевременные меры для обеспечения эффективного осуществления итоговых документов Всемирной встречи на высшем уровне и последующей деятельности в связи с ними. 12. Наряду с этим Генеральная Ассамблея в своей резолюции 58/230 от 23 декабря 2003 года уделила серьезное внимание важности реализации Монтеррейского консенсуса в целях достижения сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития. Действительно, эффективное использование национальных ресурсов, торговля, выделение средств по линии официальной помощи в целях развития на мероприятия в области технического сотрудничества, а также прямые иностранные инвестиции имеют исключительно важное значение для создания макроэкономических условий, способствующих устойчивому лесопользованию. Создание специальной группы экспертов Форума по проблемам финансирования и передачи экологически чистых технологий следует рассматривать как первый шаг на пути к решению многих из этих проблем, имеющих непосредственное отношение к лесному хозяйству, как на национальном, так и на международном уровне. В. Экономический и Социальный Совет: осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях и последующая деятельность в связи с ними 13. Одновременно с принятием резолюции 57/270 B о комплексном и скоординированном осуществлении решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях и последующей деятельности в связи с ними Ассамблея рассмотрела также вопрос о роли Экономического и Социального Совета и его функциональных комиссий. Ассамблея просила каждую функциональную комиссию и соответствующие вспомогательные органы Экономического и Социального Совета изучить методы своей работы на основе доклада Генерального секретаря. Генеральная Ассамблея просила также доложить Совету о результатах этого изучения не позднее 2005 года. Это совпадает со сроками проведения Форумом Организации Объединенных Наций по лесам обзора эффективности международного механизма по лесам, поэтому он может выполнить эту просьбу. С. Функциональные комиссии Экономического и Социального Совета 14. По мере дальнейшего изучения Генеральной Ассамблеей и Экономическим и Социальным Советом путей обеспечения более тесного взаимодействия между своими вспомогательными и смежными органами сотрудничество с другими функциональными комиссиями и органами Организации Объединенных Наций, особенно Комиссией по устойчивому развитию, будет приобретать все более важное значение для Форума Организации Объединенных Наций по лесам и его секретариата. Так, например, весьма актуальное значение имеет участие представителей Постоянного форума по вопросам коренных народов в обсуждении связанных с лесами проблем коренных народов на нынешней сессии Форума. D. Региональные органы 15. Для укрепления регионального сотрудничества и координации секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам активно взаимодействует с региональными органами по вопросам лесного хозяйства и широко использует их опыт и знания. Они играют все более важную роль в оказании странам содействия в обеспечении перехода к устойчивому лесопользованию. На третьей сессии участвовали в дискуссии и делились своим опытом различные региональные институты, органы и процессы. На четвертой сессии такая тенденция к распространению регионального опыта будет поддерживаться прежде всего путем организации в рамках сессии дискуссионных форумов по проблемам Африки и малых островных развивающихся государств. 16. Под руководством ФАО действует шесть региональных комиссий по лесоводству: в Африке, Азиатско-Тихоокеанском регионе, Европе, регионе Латинской Америки и Карибского бассейна, Ближнем Востоке и в Северной Америке. Предпринимаются усилия по укреплению связей между этими комиссиями и Форумом Организации Объединенных Наций по лесам. В марте 2003 года Комитет ФАО по лесоводству рекомендовал региональным комиссиям по лесоводству облегчить обмен информацией между Форумом Организации Объединенных Наций по лесам и странами и содействовать повышению осведомленности о важности реализации практических предложений МГЛ/МФЛ4. Во исполнение этой рекомендации ФАО в целях обсуждения хода осуществления практических предложений МГЛ/МФЛ организовала семинары, приуроченные к заседаниям региональных комиссий по лесоводству. О результатах совещаний по Африке и Азиатско-Тихоокеанскому региону будет доложено Форуму Организации Объединенных Наций по лесам на его четвертой сессии в ходе заседаний, посвященных проведению Дня Африки и Дня малых островных развивающихся государств. 17. Аналогичным образом своим опытом работы в этой области могли бы поделиться региональные комиссии Организации Объединенных Наций. Хотя Европейская экономическая комиссия является единственной комиссией, которая в настоящее время непосредственно занимается вопросами лесного хозяйства и древесины, у других комиссий есть программы, касающиеся использования природных ресурсов, управления, возобновляемых источников энергии и устойчивого развития в контексте деятельности в области населенных пунктов, т.е. в областях, имеющих отношение к лесной проблематике. Помимо этого недавно созданные региональные комиссии по устойчивому развитию приводят свою деятельность в соответствие с многолетней программой работы Комиссии по устойчивому развитию, в повестку дня которой проблемы лесного хозяйства будут включены в цикле 2012 - 2013 годов. E. Международные инструменты и механизмы, имеющие отношение к лесному сектору 18. В соответствии с резолюцией 1/1 Форума Организации Объединенных Наций по лесам Форум через свой секретариат добивается укрепления сотрудничества и координации, а также расширения взаимодействия с соответствующими международными инструментами. Секретариатом Форума предпринимаются все усилия для участия во многих совещаниях и практикумах по лесам, организуемых различными инструментами и механизмами, и внесения весомого вклада в их работу. Благодаря активизировавшимся усилиям секретариата, который стал играть более энергичную роль, на совещаниях, где обсуждаются эти инструменты и механизмы, принципы устойчивого лесоводства все чаще получают признание и поддержку. Сотрудничеству, координации и объединению усилий будет придаваться все более возрастающее значение в целях активизации рассмотрения вопросов устойчивого лесопользования. 1. Инструменты a) Конвенция о биологическом разнообразии 19. И Форум Организации Объединенных Наций по лесам, и участники Конвенции о биологическом разнообразии признают, что их связанная с лесами работа носит взаимодополняющий характер, и исполнительный секретарь Конвенции о биологическом разнообразии и Координатор и руководитель Форума Организации Объединенных Наций по лесам взаимодействуют друг с другом по вопросам, представляющим общий интерес. О необходимости создания такого механизма сотрудничества говорится в решении VI/22 о биологическом разнообразии лесов5, принятом на Конференции Сторон Конвенции, в заявлении министров, в послании Форума участникам Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (см. резолюцию Форума 2/1)6 и в резолюции 3/4 Форума7. 20. В резолюции 3/4 Форума Организации Объединенных Наций по лесам государствам-членам и членам Партнерства на основе сотрудничества по лесам было также предложено представить свои мнения по следующим трем тематическим направлениям взаимодействия Форума Организации Объединенных Наций по лесам и Конвенции о биологическом разнообразии для их обсуждения на его четвертой сессии: a) взаимосвязь экосистемного подхода и устойчивого лесопользования; b) управление ресурсами биологического разнообразия лесов, их устойчивое освоение и совместное использование; и c) связь между практическими предложениями МГЛ/МФЛ и расширенной программой работы в области биологического разнообразия. До сих пор государства-члены и члены Партнерства на основе сотрудничества по лесам не представили секретариату Форума свои мнения на этот счет. Однако секретариат отразит эти мнения в устном докладе Форума на его четвертой сессии, и с результатами обсуждений на этой сессии будут ознакомлены участники Конференции Сторон Конвенции о биологическом разнообразии. 21. Участники совещания экспертов, проведенного секретариатом Конвенции о биологическом разнообразии в июле 2003 года, пришли к выводу о том, что <<устойчивое лесопользование может рассматриваться в качестве средства применения экосистемного подхода к лесам>>8. Кроме того, Исполнительный секретарь Конвенции о биологическом разнообразии дал предварительную оценку связей между практическими предложениями МГЛ/МФЛ и расширенной программой работы в области биологического разнообразия лесов Конвенции о биологическом разнообразии, которая была представлена на девятом совещании Вспомогательного органа по научно-техническим и технологическим консультациям. На своей седьмой сессии участники Конференции Сторон приняли к сведению эту оценку и предложили Координатору и руководителю секретариата Форума Организации Объединенных Наций по лесам, членам Партнерства на основе сотрудничества по лесам и прочим заинтересованным сторонам высказать любые дополнительные суждения по этой оценке. b) Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата 22. 1 - 12 декабря 2003 года в Милане, Италия, состоялась девятая сессия Конференции Сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, на которой ее Вспомогательный орган по научно-техническим и технологическим консультациям обсудил многие вопросы, касающиеся лесов, в том числе правила, регулирующие порядок лесовозобновления и лесовосстановления в рамках механизма чистого развития. Было также рассмотрено руководство по вопросам землепользования, изменения в области землепользования и лесопользования, подготовленное Межправительственной группой по изменению климата, а также формат докладов о выбросах парниковых газов и их улавливании с помощью осаждения согласно Конвенции. В связи с включением в повестку дня девятой сессии Конференции Сторон многих вопросов, имеющих отношение к лесам, секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам организовал в ходе сессии параллельное мероприятие, посвященное деятельности в рамках Партнерства на основе сотрудничества по лесам. c) Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке 23. Шестая сессия Конференции Сторон Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, была проведена в Гаване, Куба, 25 августа -- 5 сентября 2003 года. Секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам обратил особое внимание на наличие взаимосвязи между лесохозяйственной деятельностью и усилиями по борьбе с опустыниванием и нищетой. Он также отметил совместные усилия Форума Организации Объединенных Наций по лесам и Конвенции и указал на возможности для укрепления взаимодействия с другими конвенциями, международными организациями, институтами и учреждениями в рамках постоянного участия в Партнерстве на основе сотрудничества по лесам. 24. На шестой сессии Конференции Сторон ее участники просили Исполнительного секретаря Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, в сотрудничестве с Координатором и руководителем секретариата Форума Организации Объединенных Наций по лесам и секретариатами Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и Конвенции о биологическом разнообразии рассмотреть соответствующие потребности стран с ограниченным лесным покровом, в том числе выработать общий подход к лесопользованию, и в частности сотрудничать с участниками Тегеранского процесса и его секретариатом в целях укрепления потенциала стран с ограниченным лесным покровом в области борьбы с опустыниванием, деградацией земель и обезлесением. Форум Организации Объединенных Наций по лесам на своей второй сессии уделил особое внимание проблемам стран с ограниченным лесным покровом и Тегеранскому процессу. Руководящие органы ФАО и ЮНЕП также откликнулись на призыв развивать сотрудничество с Тегеранским процессом. d) Другие многосторонние соглашения об охране окружающей среды 25. Секретариат Форума продолжал обмениваться информацией с членами Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой вымирания, по вопросам, представляющим взаимный интерес, и взаимодействует с секретариатом Рамсарской конвенции о водно-болотных угодьях в целях поддержки таких региональных инициатив, как принятая в Антигуа, Гватемала, Конвенция об устойчивом управлении мангровыми лесами (см. E/CN.18/2003/11). 26. Глобальный экологический фонд (ГЭФ) обеспечивает существенное финансирование лесного сектора в рамках своей программы по биологическому разнообразию. По состоянию на июнь 2003 года ГЭФ были приняты обязательства о выделении на лесные проекты свыше 777 млн. долл. США, из которых примерно 2 млн. долл. США приходились на долю партнеров. ГЭФ также обладает возможностью для наращивания финансовой поддержки методов устойчивого лесопользования в рамках своей новой Оперативной программы по устойчивому управлению землями. С этой целью специальная группа экспертов по финансированию и передаче экологически безопасных технологий рекомендовала Форуму Организации Объединенных Наций по лесам предложить ГЭФ проконсультироваться у Партнерства на основе сотрудничества по лесам относительно разработки компонента устойчивого лесопользования в рамках основного района устойчивого землепользования. f) Международное соглашение по тропической древесине 27. Международный совет по тропической древесине, являющийся руководящим органом Международной организации по тропической древесине (МОТД), провел свою тридцать пятую сессию в Иокогаме, Япония, в ноябре 2003 года, после которой состоялось второе заседание Подготовительного комитета по проведению переговоров для заключения нового соглашения взамен Международного соглашения по тропической древесине 1994 года. Срок действия нынешнего соглашения истекает 31 декабря 2006 года. На двух сессиях рабочей группы и на двух заседаниях Подготовительного комитета были определены вопросы и уточнены направления работы, механизмы финансирования, организационная структура и новые задачи, которые должны получить отражение в новом соглашении. Следующий этап состоит в организации конференции по переговорам, которая пройдет под эгидой ЮНКТАД 26 - 30 июля 2004 года в Женеве. 2. Другие органы и механизмы a) Руководящие органы членов Партнерства на основе сотрудничества по лесам 28. Многие руководящие органы членов Партнерства на основе сотрудничества по лесам все активнее выступают за сосредоточение усилий на устойчивом лесопользовании в рамках проводимой ими работы за оказание поддержки Форуму Организации Объединенных Наций по лесам и налаживания партнерских связей. Например, многие из мероприятий Комитета ФАО по лесоводству, Совета управляющих ЮНЕП, МСТД, а также вышеупомянутых конференций Сторон непосредственно нацелены на усиление координации при проведении политики и осуществлении программ. Во многих случаях эти форумы также располагают всеми возможностями для оказания помощи странам в их практической реализации. Например, Фонд ФАО для национальных программ в области лесоводства поддерживает разработку и реализацию национальных программ в области лесоводства, которые предусматривают межсекторальные и основанные на широком участии подходы. 29. В принятой в ноябре 2001 года в Дохе Декларации министров содержится призыв укреплять пути, на которых торговля и окружающая среда могут взаимодополнять друг друга, и поощрять сотрудничество между Всемирной торговой организацией (ВТО) и другими международными организациями. Секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам участвовал в диалоге, ведущемся в рамках Комитета по торговле и окружающей среде, и в параллельном мероприятии, организованном на пятой Конференции ВТО на уровне министров, которая состоялась в Канкуне, Мексика, в сентябре 2003 года. Взаимодействие с ВТО имеет особо важное значение в свете положений пункта 45(c) Йоханнесбургского плана выполнения решений9, где говорится о незаконной международной торговле лесными ресурсами, и пункта 45(f), в котором к международному сотрудничеству обращен призыв сотрудничать по вопросам устойчивого лесопользования, включая торговлю. IV. Выводы 30. Форум Организации Объединенных Наций по лесам, его секретариат, другие межправительственные организации, учреждения и процессы, а также широкий круг заинтересованных сторон все активнее изучают возможности для укрепления сотрудничества и координации в вопросах, касающихся лесов. Благодаря этим усилиям проведены многие мероприятия, о которых говорится в настоящем докладе, и расширилось понимание важного значения устойчивого лесопользования и роли, которую играют леса в решении широких задач развития, устойчивого развития и других комплексных вопросов, касающихся лесов. 31. Для Форума Организации Объединенных Наций по лесам и международного лесного сообщества Партнерство на основе сотрудничества по лесам остается ценным механизмом, помогающим учреждениям Организации Объединенных Наций, межправительственным организациям, секретариатам конвенций и другим заинтересованным сторонам решать общие проблемы, согласовывать и упорядочивать отчетность, устранять дублирование и расширять сотрудничество и взаимодействовать в рамках ряда проектов и программ. 32. Инициативы, с которыми выступают страны и организации, продолжают оказывать важную поддержку в работе Форума Организации Объединенных Наций по лесам, помогая достигать консенсуса по различным вопросам до их обсуждения на сессиях. То же самое можно сказать и о региональных и международных механизмах партнерств, объединяющих правительства и заинтересованные стороны, помогающие переводить выдвигаемые предложения на язык практических действий. 33. Поскольку международное сообщество уделяет все больше внимания обеспечению последовательного и скоординированного подхода к процессу развития, для Форума Организации Объединенных Наций по лесам важное значение будет иметь достижение правильного понимания вопросов использования лесов для целей развития и того влияния, которое оказывают на леса другие виды деятельности. Следуя курсом на осуществление Декларации тысячелетия и решений других крупных саммитов и конференций, Форум Организации Объединенных Наций по лесам способен играть важную роль в сохранении лесной проблематики в качестве неотъемлемого компонента повестки дня в целях развития. Для этого необходимо продолжать укреплять связи между Форумом и другими соответствующими органами и процессами и продолжать наращивать сотрудничество по общим приоритетным направлениям. V. Вопросы для обсуждения 34. Форум Организации Объединенных Наций по лесам, возможно, пожелает: a) рассмотреть вопросы осуществления Декларации тысячелетия и взаимосвязи между ликвидацией нищеты и лесами в ходе своей будущей работы, в том числе в рамках обзора международного соглашения по лесам на своей пятой сессии; b) предложить членам Партнерства на основе сотрудничества по лесам подготовить материалы о роли лесов в осуществлении Декларации тысячелетия в рамках всеобъемлющего обзора Генерального секретаря; c) проанализировать и переориентировать свою работу по осуществлению Йоханнесбургского плана выполнения решений, включая связи между лесным и другими секторами, а также предложить недавно сформировавшимся соответствующим партнерствам вносить свой вклад в работу Форума Организации Объединенных Наций по лесам; d) дать оценку тому, какое влияние оказывала реализация Монтеррейского консенсуса на устойчивое лесопользование и как эти изменения сказываются на взаимосвязи между лесами и нищетой; e) подготовить для участников восьмой сессии Конференции Сторон Конвенции о биологическом разнообразии послание с изложением результатов обсуждения трех тем, по которым были запрошены мнения; f) признать вклад членов Партнерства на основе сотрудничества по лесам в упорядочение процесса отчетности по лесам и предложить им далее продолжать их совместные усилия, обеспечивать доступ к информации об источниках финансирования устойчивого лесопользования и согласовывать определения, касающиеся лесов; g) рассмотреть пути и средства обеспечения для заинтересованных сторон более широких возможностей участия в своей работе, например, в рамках специальных групп экспертов и страновых инициатив; h) добиваться расширения участия региональных органов, учреждений и процессов, таких, как региональные комиссии и комиссии ФАО по лесам, с целью оказания более непосредственного содействия в работе, проводимой Форумом Организации Объединенных Наций по лесам. 1 См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 2001 год, Дополнение № 22 (E/2001/42/Rev.1-E/CN.18/2001/3/Rev.1), часть вторая, глава I, раздел В. 2 Члены Партнерства на основе сотрудничества по лесам: Центр международных лесохозяйственных исследований (ЦМСИ), Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО), Международная организация по тропической древесине (МОТД), Международный союз научно-исследовательских лесоводческих организаций (МСНИЛО), секретариат Конвенции о биологическом разнообразии, секретариат Глобального экологического фонда (ГЭФ), секретариат Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, секретариат Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам в составе Департамента по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций, Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), Международный центр научных исследований в области агролесоводства (ИГРАФ), Всемирный банк и Всемирный союз охраны природы (ВСОП). 3 См. веб-сайт секретариата Форума Организации Объединенных Наций по лесам: www.un.org/esa/forests. 4 For the report of the sixteenth session of the Committee on Forestry (COFO-2003/REP), см. www.fao.org/DOCREP/MEETING/007/Y9203E/Y9203EOD.HTM. 5 См. www.biodiv.org. 6 См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 2002 год, Дополнение № 42 (E/2002/42-E/CN.18/2002/14), глава I, раздел B. 7 Там же, 2003 год, Дополнение № 42 (E/2003/42-E/CN.18/2003/13), глава I, раздел C. 8 Итоговый доклад совещания см. в документе UNEP/CBD/SBSTTA/9/INF.4. 9 См. Доклад Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, Йоханнесбург, Южная Африка, 26 августа -- 4 сентября 2002 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под No. R.03.II.A.1 и исправление), глава I, резолюция 2, приложение. 