%%%ALBANIANS|CIVILIAN PERSONS|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|ETHNIC CLEANSING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/515 19 October 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 9 повестки дня ОБЩИЕ ПРЕНИЯ Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Югославии при Организации Объединенных Наций от 16 октября 1998 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь обратиться к Вам в связи с заявлением министра иностранных дел Республики Албания Паскаля Милё, которое он сделал в ходе общих прений в Генеральной Ассамблее 2 октября 1998 года и в котором выдвинул ряд тенденциозных и злонамеренных обвинений против Союзной Республики Югославии. Министр иностранных дел г-н Милё исходит из утверждения о том, что Союзная Республика Югославия и Республика Сербия проводят политику "этнической чистки" в отношении албанцев под прикрытием борьбы против так называемого "албанского терроризма". На самом деле все обстоит иначе. К сожалению, радикальный албанский сепаратизм и терроризм - это реальность и основная причина проблем в Косово и Метохии. Террористические банды албанских сепаратистов открыто покушаются на территориальную целостность и суверенитет Республики Сербии и Союзной Республики Югославии. Они совершают гнусные преступления, похищая и убивая людей, насилуя и используя мирных жителей в качестве "живого щита", а также терроризируя и уничтожая тех гражданских лиц всех национальностей, кто отказывается разделить с ними их преступные цели. Государственные силы поддержания правопорядка приняли меры по защите населения и нейтрализации банд, причем масштабы и характер этих мер были обусловлены необходимостью положить конец такой преступной деятельности. Все действия полиции были направлены против террористов, а не гражданского населения. После нейтрализации сил террористов специальные полицейские силы возвратились в места своей постоянной дислокации. Сегодня соответствующие органы Союзной Республики Югославии прилагают самые активные усилия, с тем чтобы свести к минимуму последствия террористической деятельности. 98-31054.R 221098 221098 /... Публичные и полностью необоснованные обвинения президента Союзной Республики Югославии в так называемой "этнической чистке" - это хорошо известная и неизменная составляющая официальной албанской стратегии. С целью завуалировать поддержку, оказываемую террористам из Освободительной армии Косово (ОАК), обвинения выдвигаются против высших должностных лиц Союзной Республики Югославии и на помощь призывается Международный трибунал по бывшей Югославии. Объявленное Албанией стремление стать частью единой демократической Европы резко контрастирует с ее поддержкой сепаратизма, созданием лагерей для обучения террористов и их проникновением на территорию другого государства; мы считали, что такая форма государственной деятельности является для Европы анахронизмом. В 1998 году на территории Косово и Метохии было совершено 1273 террористических акта, в ходе которых 140 человек было убито: из них 64 албанца, 37 сербов и черногорцев, 3 цыгана и 36 человек, личность которых установить не удалось, и 59 человек получили серьезные, а 56 - легкие ранения. На сотрудников и объекты министерства внутренних дел Республики Сербии было совершено в общей сложности 704 нападения. Девяносто четыре полицейских были злодейски убиты, в том числе 20 призванных из запаса, и 193 человека получили серьезные, а 140 - легкие ранения. Террористы похитили 249 человек: 162 серба и черногорца, 74 албанца, 10 цыган, одного гражданина бывшей югославской Республики Македонии, одного мусульманина и одного болгарина. Девяносто три человека были отпущены, 9 бежали и 29 были убиты. Судьба 118 человек по-прежнему неизвестна. Призыв Албании к Организации Севератлантического договора (НАТО) вмешаться в ситуацию в Косово и Метохии, сделанный якобы для содействия "укреплению мира" в этом сербском крае, является попыткой отвлечь внимание международного сообщества от хаоса внутри самой Албании и от ее ответственности за поддержку терроризма и сепаратизма. Вместе с тем, соглашение, достигнутое президентом Югославии Слободаном Милошевичем и посланником Соединенных Штатов Америки Ричардом Холбруком, является убедительным доказательством того, что международное сообщество привержено делу решения спорных вопросов мирными и политическими средствами. Мы надеемся и считаем, что Албания, осудив, например, терроризм и закрыв лагеря для подготовки террористов в северной части Албании, могла бы в полной мере сама способствовать этому начинанию. Союзную Республику Югославию несправедливо обвиняют в том, что она выступает против международного наблюдения или не дает провести полное расследование всего, что имело место в Косово и Метохии. Однако общеизвестно, что в Косово и Метохии уже в течение многих месяцев находится свыше 200 иностранных дипломатов, 27 международных гуманитарных организаций и 100 иностранных журналистов и что в край были приглашены делегации многих правительств, а также делегация Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ). Всем им была предоставлена полная свобода передвижения и гарантирована личная безопасность и беспрепятственный доступ в места, которые они хотят посетить. Что же касается утверждений о вводящих в заблуждение действиях и заявлениях Белграда, то мы обращаем Ваше внимание на недавно опубликованную и получившую широкое распространение "Белую книгу", в которой эти утверждения опровергаются документально и указываются истинные причины существующих проблем. Утверждения о "грубом нарушении прав человека" со стороны сил поддержания правопорядка Союзной Республики Югославии и Республики Сербии - это не что иное, как дымовая завеса, за которой скрываются истинные виновные. В районах, где нет террористов, нет и конфликта, несмотря на то, что там также проживает гораздо больше албанцев, чем других жителей (район Моравы и города Гнилане, Косовска- Митровица, Приштина и другие). Нарушение нормальной жизни жителей Косово и Метохии, будь то сербы или представители албанского или какого-нибудь другого национального меньшинства, и террор, чинимый так называемой "ОАК", - это главные причины всех проблем и страданий, обрушившихся на этот край. В конечном счете, кому нужно предъявлять обвинения в нарушении прав человека: правительству, чья политика, например, заключается в том, чтобы разрешать свободную публикацию многочисленных газет и журналов на албанском языке, открыто поддерживающих сепаратизм и терроризм, или же тем албанцам из Косово и Метохии, которые применяют шантаж и угрозы против своих же албанцев, если те решаются выпускать газеты или журналы отличной ориентации или профиля? Положение в Косово и Метохии улучшается. После прекращения боевых операций 28 сентября 1998 года в крае установился мир. Специальные полицейские подразделения по борьбе с терроризмом были выведены (пять подразделений отведено на базы постоянной дислокации за пределами края, а пять - на базы постоянной дислокации внутри края). Остаются только те подразделения, которые находились в своих казармах в Косово и Метохии до марта 1998 года. Поднимая вопрос о гуманитарной катастрофе в Косово и Метохии, министр иностранных дел Милё пытается скрыть бедственное положение в своей собственной стране. Гуманитарные проблемы в этом сербском крае вызваны тем, что террористы использовали мирных жителей в качестве "живого щита", а политики призывали их не возвращаться в свои дома и оставаться в лесах (с таким обращением 20 августа 1998 года в "Буйку" - ежедневной газете, выходящей на албанском языке, - выступил не кто иной как сам Ибрагим Ругова). Уже на протяжении более полутора месяцев в Косово и Метохию идет непрерывный и крупномасштабный поток гуманитарной помощи, включая продовольствие, медицинские товары, одежду и строительные материалы. Правительство создало 18 гуманитарных центров, которые готовы сотрудничать с международными гуманитарными организациями, главным образом с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и Международным комитетом Красного Креста. Республики Сербия и Союзная Республика Югославия искренне заинтересованы в обеспечении нормализации жизни и труда всех своих граждан. Такая заинтересованность служит подлинной движущей силой солидарности и гуманитарной помощи, которая оказывалась всем жителям Косово и Метохии независимо от их национальной принадлежности. Скупщина Республики Сербии учредила Временный исполнительный совет Косово и Метохии, в состав которого вошли представители различных этнических групп, и возложила на него задачу по содействию дальнейшей нормализации и развитию края. По всей территории края созданы органы местного управления, отражающие местный этнический состав. Вышеперечисленные факты красноречиво свидетельствуют о том, что Союзная Республика Югославия выполнила все положения резолюций 1160 (1998) и 1199 (1998) Совета Безопасности. Самая последняя кампания с применением давления и задействованием наиболее мощных мировых политических и военных механизмов была развязана на основе непроверенных сообщений средств массовой информации о предполагаемых расправах над албанскими мирными жителями в Горни-Обринье. В настоящее время судебные власти проводят расследование по этому инциденту, и виновные в нем будут наказаны по всей строгости закона. Вместе с тем тревогу вызывает молчание и отсутствие негодования и какой-либо реакции со стороны международного сообщества по поводу установленных фактов расправы над сербскими мирными жителями, включая женщин и детей, на территории крематория в Клецке (22 человека), в Глодьяне (29 человек) и Ратисе (24 человека). Недавно еще одно массовое захоронение было обнаружено в деревне Долац вблизи того места, где ранее находился штаб ОАК. Союзная Республика Югославия предложила международным экспертам тщательно проверить факты массовых расправ, и в скором времени в страну прибудет делегация Хельсинкского института. Главной проблемой в Косово и Метохии является отказ лидеров албанских политических партий вступить в диалог без предварительных условий. Союзная Республика Югославия направила 18 письменных приглашений, и ее представители по-прежнему ожидают прибытия для переговоров группы лидеров албанского национального меньшинства. В конечном счете именно эти лидеры покинули переговоры, что привело к последующей вспышке террористической деятельности и огромным человеческим жертвам. Именно они, ослепленные обманчивой идеей "Великой Албании", бойкотируют политический процесс, каждый раз выставляя новые условия, требуя независимости и отказываясь осудить терроризм. Албания сделала все для поддержки сепаратистов в Косово и Метохии, нарушив тем самым почти все нормы международного права, включая Устав Организации Объединенных Наций и Заключительный акт ОБСЕ. В 1998 году с территории Албании было совершено 110 нарушений границы Социалистической Республики Югославии, причем в ходе этих инцидентов погибло 40 военнослужащих Югославской армии. Албания является единственной страной в мире, которая признала так называемую "Республику Косово", позволила этому фиктивному образованию открыть свое представительство в Тиране и стала заключать с ним "двусторонние соглашения". Ее полиция и вооруженные силы оказывают активную помощь и поддержку террористам, а ее территория используется для их вербовки, подготовки, вооружения и засылки в Косово и Метохию. Лагеря для подготовки террористов располагаются в Тропое, Байрам-Цурри и Куксе, а аэропорты Дурреса и Тираны служат пунктами въезда для террористов из Европы и других стран при полном согласии и поддержке албанских властей и политических партий. Албания является эпицентром нестабильности, которая грозит перекинуться на весь регион. Однако, несмотря на крах всех ее институтов, Албанию ни в коей мере нельзя освобождать от ответственности за вопиющие нарушения норм международного права и основных принципов международного сотрудничества, добрососедства и невмешательства во внутренние дела других государств. Буду признателен за распространение текста настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 9 повестки дня. Владислав ЙОВАНОВИЧ Временный Поверенный в делах 