%%%BUSINESS SERVICES|SERVICE INDUSTRIES|DISTRIBUTIVE AND SERVICE TRADE STATISTICS|

Статистическая комиссия Тридцать шестая сессия 1 - 4 марта 2005 года Пункт 4(c) предварительной повестки дня* Экономическая статистика: статистика услуг Доклад Организации экономического сотрудничества и развития о статистике услуг Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь настоящим препроводить Статистической комиссии доклад Организации экономического сотрудничества и развития о статистике услуг. Доклад препровождается Статистической комиссии во исполнение просьбы, с которой она обратилась на своей тридцать пятой сессии**. Комиссии предлагается обсудить идеи и вопросы, изложенные в пунктах 12 - 22 и в конце приложения II в пунктах II.14 - II.16. Пункты Стр. Введение Потребности, связанные с разработкой политики, и статистика услуг Связанные со статистикой услуг основные выводы и области, требующие приоритетного внимания Приложения I. Выводы и решения, принятые Статистической комиссией в 2003 году по вопросу о программе в области статистики услуг II. Ворбургская группа по статистике услуг: направления будущей деятельности III. Вопросы, касающиеся статистического измерения сферы услуг, и занимающиеся ими рабочие группы 1. Сфера услуг, удельный вес которой в общемировой добавленной стоимости составил в 2002 году около 68 процентов1, играет все более важную роль в современной экономике, и ее продукция во все более широких масштабах становится объектом международной торговли, хотя и играет в ней гораздо менее заметную роль. Эти тенденции к повышению значимости услуг наблюдаются в целом в экономике как развитых, так и развивающихся стран, хотя имеются страны, которые представляют собой исключения. Несмотря на достигнутый в последние годы значительный прогресс, в связи со статистическим изменением продукции сферы услуг попрежнему возникает целей ряд сложных проблем концептуального и практического характера. 2. В марте 2003 года Статистическая комиссия обратилась к Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) с просьбой оказать ей содействие путем координации проводимой международными организациями и международными группами экспертов работы по развитию статистики услуг. К настоящему докладу прилагается информация об указаниях Статистической комиссии (см. приложение I). Более всеобъемлющий и подробный доклад, содержащий общий обзор прогресса, представляется на рассмотрение Комиссии в качестве документа зала заседаний, в то время как в настоящем кратком документе освещаются некоторые идеи, предложения и вопросы, касающиеся разработки последовательной стратегии совершенствования статистики услуг как на национальном, так и на международном уровнях. К настоящему документу прилагается также резюме доклада Ворбургской группы с предложениями относительно направлений ее будущей деятельности (см. приложение II). 3. В рамках проекта по координации деятельности ОЭСР опирается на работу различных групп экспертов, занимающихся решением отдельных ключевых проблем в области статистики услуг, а также обновлением Системы национальных счетов (СНС 1993 года) и пересмотром пятого издания Руководства по платежному балансу Международного валютного фонда, варианта 3.1 Международной стандартной отраслевой классификации всех видов экономической деятельности и варианта 1.1 Классификации основных продуктов. В приложении III перечисляются вопросы, касающиеся статистического измерения услуг, и группы, которые занимаются их решением. 4. Поэтому в своей деятельности по координации ОЭСР стремится не допускать дублирования каких-либо аспектов этой другой работы по координации, осуществляемой в более крупных масштабах, и сама эта деятельность не создает административной нагрузки для всех участвующих организаций, групп и отдельных лиц и имеет для них практическое значение и актуальность. Одной из важных целей проекта является повышение осведомленности о работе в области статистики услуг. Памятуя об этом и стремясь облегчить обмен методологическими материалами и информацией с другими группами и организациями, ОЭСР создала несколько вебстраниц, которые содержат большое количество отсылок, размещенных по адресу http://www.oecd.org/std/services/ statcoordination, и справочную службу, в которую можно обращаться за информацией по общим вопросам и контактной информацией, с адресом электронной почты std.servstat@oecd.org. II. Потребности, связанные с разработкой политики, и статистика услуг 5. Ввиду необходимости точно измерять темпы экономического роста и растущего интереса к информации об отдаче от сферы услуг для национальной экономики и к международной торговле услугами многие страны попрежнему сталкиваются с относительной нехваткой данных статистики услуг и, во многих случаях, с проблемами, связанными с качеством и сопоставимостью этих данных. 6. Стратегический анализ положения дел в области статистики услуг во всех случаях требует проведения той или иной оценки пользователей данных и их информационных потребностей. Круг пользователей может включать центральные банки, специалистов по составлению национальных счетов, аналитиков, изучающих проблемы торговли, и участников торговых переговоров, министров финансов и промышленности, международные учреждения, специалистов по экономическому прогнозированию, предприятия, торговые ассоциации и представителей научных кругов. При этом следует также учитывать потребности пользователей, заинтересованных в получении данных отраслевой статистики, например статистических данных, касающихся здравоохранения, образования, туризма, финансовых услуг, аудиовизуальных услуг и т.п., однако лишь тогда, когда существует необходимость проведения межсекторальных сопоставлений. Одна из первых попыток показать, какие отрасли статистики имеют наиболее важное значение для удовлетворения потребностей, связанных с разработкой политики в различных областях, отражена в приводимой ниже таблице. 7. Общим и базовым требованием для целей анализа является наличие информации об объеме и структуре продукции сферы услуг и числе занятых и структуре занятости в ней. Очевидно, что центральные банки заинтересованы в получении данных по самым различным ценовым показателям, а также по широкому кругу краткосрочных показателей, связанных с объемом продукции и спросом, например с заказами, розничными продажами, экспортом, занятостью и затратами на рабочую силу. Для выполнения своих функций по поддержанию валютной стабильности им также требуются данные о торговле и платежном балансе. Как правило, им требуются данные, относящиеся в основном к макроэкономическому уровню. Хотя министрам финансов также требуются все эти данные для разработки обоснованной экономической и бюджетно-финансовой политики и эконометрических моделей, они могут быть заинтересованы и в получении информации о показателях, отражающих конкурентоспособность в долгосрочной перспективе, таких, как показатели производительности труда и показатели, отражающие факторы, влияющие на экономический рост, инвестиции и привлекательность экономики для иностранных инвесторов. 8. В качестве ключевых и влиятельных пользователей и производителей данных статистики услуг можно рассматривать специалистов по составлению национальных счетов. Для измерения объема продукции необходимо иметь большой массив качественной структурной информации для определения базы для сравнения, дополненной краткосрочными показателями для подготовки прогнозов. Структурная информация должна надлежащим образом отражать роль сферы услуг и включать качественные данные об объеме продукции предприятий сферы услуг и нерыночной и некоммерческой деятельности, когда таковая осуществляется в значительных масштабах. Этим специалистам также требуется информация о вводимых ресурсах, инвестициях, закупках, занятости, торговле и ценах. 9. Министрам торговли, аналитикам, изучающим проблемы торговли, и участникам торговых переговоров необходимы подробные данные о торговле товарами и услугами для использования при проведении торговых переговоров и осуществлении контроля за выполнением соглашений. Применительно к торговле услугами для удовлетворения информационных потребностей, связанных с Генеральным соглашением по торговле услугами, а также с такими региональными соглашениями, как Соглашение о европейском едином рынке и Североамериканское соглашение о свободной торговле, необходимые данные включают, не ограничиваясь этим, информацию об отражаемом в платежном балансе экспорте и импорте в традиционном экономическом понимании для охвата аспекта доступа к рынкам за счет присутствия коммерческих структур и физических лиц. Поскольку многие услуги могут оказываться клиентам лишь на местном уровне (например, услуги гостиниц и услуги по уборке), необходимы статистические данные о деятельности зарубежных филиалов компаний, а также о прямых иностранных инвестициях и о перемещении временных работников, предоставляющих услуги. Задачи в области торговли услугами и интернационализация процесса производства увеличивают необходимость наличия сопоставимых на международном уровне данных об объеме продукции внутренних секторов сферы услуг. 10. Министерства промышленности, предприятий или экономики и торговые ассоциации, как правило, интересуются гораздо более подробной информацией о функционировании экономики. Им необходимо больше микроэкономических данных по промышленности и сфере услуг для проведения обоснованного экономического анализа и понимания динамики роста и препятствующих ему факторов, а также аспектов международной конкурентоспособности и привлекательности экономики страны для прямых иностранных инвестиций. Они могут быть заинтересованы в получении отраслевых данных о функционировании малых и средних предприятий (рассматриваемых в качестве одной из потенциальных движущих сил экономического роста), данных о производительности труда, затратах на рабочую силу, человеческом капитале, квалификации рабочей силы, инновациях, научных исследованиях и опытно-конструкторских разработках, науке и технике и данных статистики информационного общества, а также данных о других динамично развивающихся секторах, таких, как биотехнологический сектор и сектор оказания деловых услуг. Наконец, объектом всеобщего интереса являются сквозные вопросы, связанные с устойчивым развитием. Потребности, связанные с разработкой политики, и статистический инструментарий, имеющий отношение к услугам Кредитно-денежная политика, макроэкономический анализ Политика в отношении конкурентоспособности, коммуникационная и промышленная политика, политика в отношении малых и средних предприятий Анализ производительности труда Торговые соглашения, глобализация сферы услуг, офшоринг/ делокализация Политика в отношении рынка труда Национальные счета Реестры предприятий, классификации, ежемесячные, ежеквартальные и ежегодные обследования предприятий Реестры предприятий, классификации, ежегодные обследования предприятий Обследования капитала и занятости Реестры предприятий, системы банковских расчетов, обследования предприятий и домашних хозяйств Реестры предприятий, обследования предприятий Статистические данные о ценах и объеме продукции сферы услуг Краткосрочные показатели объема продукции секторов сферы услуг Статистика платежного баланса Статистика торговли услугами Статистика торговли услугами, осуществляемой зарубежными филиалами компаний Статистика прямых иностранных инвестиций Статистика перемещения людей (и денежных переводов) Другие отрасли статистики Статистика информационно-коммуникационных технологий Инновационная статистика Статистика НИОКР Обследования рабочей силы Статистика слияний и поглощений Статистика миграции Проводимые на уровне домашних хозяйств обследования занятости (например, обследования рабочей силы) III. Связанные со статистикой услуг основные выводы и области, требующие приоритетного внимания 11. Даже если качество данных статистики услуг увеличилось за прошедшее десятилетие во многих странах, высокое число потенциальных пользователей и растущий спрос на такие данные могут создавать впечатление, что статистические органы отнюдь не удовлетворяют потребности пользователей данных этой отрасли статистики. Вполне очевидно, что для осуществления той или иной среднесрочной стратегии существенного совершенствования статистики услуг требуются адекватные ресурсы и решительная приверженность этому со стороны руководства статистических ведомств. В частности, усилия по совершенствованию статистики услуг должны быть направлены на внедрение существующих стандартов, укрепление статистической инфраструктуры и решение концептуальных и методологических проблем. В нижеследующих пунктах определяются ключевые задачи как для международных/наднациональных органов, так и для национальных статистических ведомств. 12. Вопервых, общие результаты проведенного ОЭСР обзора показывают, что попытки решения концептуальных и методологических проблем предпринимаются в контексте нескольких международных инициатив. Степень согласованности и скоординированности прилагаемых усилий вполне удовлетворительна, чему способствует нынешняя работа по координации. Не делая чрезмерного акцента на уже достигнутые результаты, можно сказать, что степень осведомленности о работе каждой исследовательской группы, занимающейся статистикой услуг, возросла во всем мире, и то же самое можно сказать о доступности документов, подготавливаемых отдельными группами. 13. Во-вторых, что касается методологической работы, то результаты обзора показали отсутствие серьезных пробелов в международной программе развития статистики услуг. Ожидается, что скоординированная подготовка пересмотренных вариантов СНС 1993 года, пятого издания Руководства по платежному балансу, Международной стандартной отраслевой классификации всех видов экономической деятельности и Классификации основных продуктов придаст новый импульс прогрессу в деле развития статистики услуг. 14. Втретьих, работа по совершенствованию статистических данных о ценах и объеме продукции сферы услуг имеет чрезвычайно важное значение для статистического измерения роста, и ее необходимо продолжать. Следует изучить вопрос о последствиях представленного Управлением национальной статистики Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии <<Обзора Аткинсона по теме измерения объема продукции и производительности труда органов государственного управления>> для международной практики статистического измерения объема продукции государственных органов. 15. Вчетвертых, к осуществлению программы работы в области статистики услуг необходимо привлечь больше стран, с тем чтобы обеспечить понимание ими важности сферы услуг для их экономики. Международным организациям будет необходимо: :: укрепить координацию межучрежденческого технического сотрудничества в этой области; :: предоставлять материалы о методологических разработках на различных языках тем, кто в них нуждается; :: привлекать более широкий круг стран к участию в работе групп экспертов; :: уделять больше внимания внедрению существующих стандартов и руководств, контролю за их внедрением и вопросам качества и сопоставимости данных; :: провести обзор осуществляемой международными организациями деятельности по сбору и распространению данных для обеспечения надлежащего отражения вклада сферы услуг в современную экономику. 16. Для национальных статистических управлений может оказаться весьма целесообразной разработка общей стратегии в отношении статистического измерения услуг. Поскольку для подготовки надежных данных в рамках новых статистических проектов обычно требуется определенное время, абсолютно необходимо тщательно планировать деятельность по подготовке новых данных статистики услуг. Проведенный ОЭСР обзор показал, что особое внимание во многих странах следует уделить созданию и совершенствованию статистической инфраструктуры, на которую опирается статистика услуг, что включает совершенствование инструментария структурной статистики предприятий (реестры предприятий, учетные единицы, классификации, определение переменных и т.д.), совершенствование данных по продуктам, развитие статистики торговли услугами и увязку наборов данных, расчет краткосрочных показателей оборота/производства в сфере услуг, а также подготовку статистических данных о ценах производителей на предоставляемые ими услуги. 17. Кроме того, задачу совершенствования статистических данных по сфере услуг необходимо рассматривать в контексте всей деятельности по сбору статистической информации о предприятиях. Для сведения к минимуму ложащейся на предприятия нагрузки в связи с представлением данных в ответ на соответствующие запросы необходимо установить приоритеты в отношении статистических требований, предъявляемых к предприятиям. 18. Хотя многие сложные методологические проблемы сохраняются, один из главных выводов по итогам проведенного ОЭСР обзора заключается в том, что в настоящее время уже имеется широкий круг методологических руководящих принципов, охватывающих большинство тематических областей. Внедрение существующих руководящих принципов позволило бы любой стране значительно повысить качество данных национальной статистики услуг. Имеются и возможности для ознакомления с большим количеством полезной информации об опыте внедрения международных руководящих принципов. Поэтому задача активизации усилий в этой области стоит главным образом перед отдельными странами, которым необходимо включить ее в число самых приоритетных задач. 19. Что касается обеспечения международной сопоставимости данных, то положение дел в этой области отнюдь не удовлетворительно. Даже если все страны будут в состоянии внедрить все существующие международные руководящие принципы, то положение дел с сопоставимостью данных может остаться проблематичным, особенно в том, что касается данных о росте валового внутреннего продукта. Как показывают результаты проведенного Статистическим бюро Европейских сообществ (Евростат) обзора, посвященного подходам к статистическому измерению добавленной стоимости в сфере услуг, существуют различные пути внедрения методологических руководящих принципов, разработанных на международном уровне. Это является одной из областей, в которых международные организации и национальные учреждения могли бы и должны прилагать более активные усилия для разработки более точных перечней рекомендованных практических методов. 20. Ворбургская группа являлась и остается ценным ведущим форумом, объединяющим экспертов и играющим каталитическую роль в развитии статистики услуг. Она проделала существенно важную базовую методологическую работу, в первую очередь в связи с классификациями и типовыми обследованиями, а в последнее время занимается вопросами, связанными с индексами цен производителей на предоставляемые ими услуги и оборотом по отдельным видам продуктов. Однако наличие большого числа групп, занимающихся различными аспектами статистического измерения услуг, диктует необходимость пересмотра ее программы и методов работы, который осуществляется в настоящее время в целях перенаправления усилий на области, в которых можно добиться наибольшей отдачи, с бóльшим упором на достижение конкретных результатов к установленным срокам. 21. В качестве одного из первых шагов в рамках этого пересмотра Бюро Ворбургской группы представило краткий доклад о ее работе (см. приложение II), в котором оно стремится уточнить мандат Группы и будущие направления ее работы. Статистической комиссии предлагается рассмотреть вопросы, поднятые в этом кратком докладе. 22. В этой связи встает вопрос об <<иерархии>> (см. также приложение II), в который следует внести ясность. Поскольку именуемые по названиям городов группы, в число которых входит Ворбургская группа, могут не иметь четкого мандата или полномочий выносить официальные рекомендации странам, вопрос заключается в том, кто должен заниматься вынесением таких рекомендаций. Информация о распределении задач между международными группами, деятельность которых связана со статистикой услуг, недвусмысленно указывает на то, что во многих случаях такие рекомендации фактически выносятся международными организациями на основе работы, проделанной Ворбургской группой, а также целевыми группами и подобными им органами, и такой порядок абсолютно уместен. Вместе с тем имеются области, в которых функции не были четко распределены или в которых рекомендации выносятся лишь организациями, действующими в конкретных регионах (такими, как Евростат). Комиссия, возможно, пожелает рассмотреть этот вопрос и определить возможный порядок разработки глобальных стандартов в области статистики услуг. Примечание 1 World Bank, World Development Indicators 2004. Совокупный валовой внутренний продукт рассчитан в текущих ценах в долларах США, исчисленных по текущим обменным курсам. Выводы и решения, принятые Статистической комиссией в 2003 году по вопросу о программе в области статистики услуг В докладе о работе своей тридцать четвертой сессии, состоявшейся в 2003 году, Комиссияa: :: приветствовала всеобъемлющий доклад о деятельности в области статистики услуг, подготовленный Австралийским статистическим бюро (см. E/CN.3/2003/12); :: отметила широкий круг мероприятий в связи со статистикой услуг, проведенных большим числом групп, именуемых по названиям городов, и групп экспертов, и заявила об общей поддержке этих мероприятий; :: подчеркнула необходимость содействия участию развивающихся стран в работе этих групп экспертов; :: отметила насущную необходимость применения метода проектного руководства и координации работы в области статистики услуг и предложила ОЭСР взять на себя ведущую роль в этом отношении; :: согласилась с тем, что эта функция координации не должна возлагаться на существующие группы, именуемые по названиям городов, указав, что они попрежнему должны уделять основное внимание в своей работе методологическим вопросам; :: отметила, что такая функция координации будет предусматривать постоянный обзор проводимых мероприятий, обеспечение и облегчение связи между различными участвующими группами и выявление областей дублирования, взаимных связей и пробелов в работе над вопросами сбора данных и методологическими вопросами, а также определение приоритетных направлений работы в области статистики услуг; :: высказалась за подготовку единого годового доклада о работе в области статистики услуг, проделанной различными группами экспертов и группами, именуемыми по названиям городов, и обратилась с просьбой о представлении такого доклада Комиссии; :: предложила в ходе будущей работы по внедрению Руководства по статистике международной торговли услугамиb уделять первостепенное внимание повышению качества, а не степени детализации статистических данных. Примечания a См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 2003 год, Дополнение № 24 (E/2003/24), глава III, пункт 8. b Statistical Papers, No. 86 (United Nations publication, Sales No. E.02.XVII.11). Ворбургская группа по статистике услуг: направления будущей деятельности II.1. Ворбургская группа по статистике услуг была создана в 1986 году в ответ на просьбу Статистического управления Организации Объединенных Наций для оказания помощи в развитии статистики услуг. Она была образована по инициативе Статистического управления Канады. Ее первое совещание, в качестве принимающей стороны которого выступило Статистическое управление Нидерландов, было проведено в январе 1987 года в городе Ворбург (Нидерланды), от названия которого происходит название этой группы. II.2. Главной целью создания Группы являлась разработка международно сопоставимой методологии статистического измерения реальной продукции отраслей сферы услуг. Кроме того, Группа согласилась принять участие в разработке связанных с услугами разделов двух классификаций Организации Объединенных Наций: третьего пересмотренного варианта Международной стандартной отраслевой классификации всех видов экономической деятельности и Классификации основных продуктов. II.3. Впоследствии цели Группы были расширены для охвата более общих вопросов статистики услуг, включая такие темы, как цены на продукцию сферы услуг, международная торговля услугами и занятость, типы профессиональной квалификации и виды занятий в сфере услуг. II.4. По мере роста экономического значения секторов сферы услуг и появления и быстрого развития информационно-коммуникационных технологий статистические учреждения начали сталкиваться с необходимостью подготовки связанных с этими явлениями статистических данных для удовлетворения насущных потребностей пользователей. В целях обеспечения наиболее эффективного использования весьма ограниченных ресурсов национальных статистических управлений Группа делает упор на важность развития международного сотрудничества как между национальными, так и между международными учреждениями для недопущения дублирования деятельности и содействия расширению работы, связанной с определениями и методологией, необходимыми для подготовки данных статистики услуг в будущем. Вследствие этого Группа наладила тесное сотрудничество с другими международными организациями, такими, как Международный валютный фонд (индексы цен производителей на предоставляемые ими услуги), Организация экономического сотрудничества и развития (статистика информационного общества) и различные группы Организации Объединенных Наций (классификации). II.5. Для определения приоритетов в контексте масштабных задач по развитию статистики услуг Ворбургская группа на своем совещании в 1998 году приняла решение использовать в качестве инструмента управления своей деятельностью отражающую приоритеты трехлетнюю программу работы на период 1999 - 2001 годов, в соответствии с которой основные усилия Группы были сосредоточены на следующих темах: индексы цен производителей на предоставляемые ими услуги и классификация продукции сферы услуг. Другими подлежащими рассмотрению темами являлись статистика информационного общества, статистическое измерение спроса на услуги со стороны предприятий и статистическое измерение нерыночных услуг с особым упором на некоммерческий сектор. II.6. На своем совещании в 2001 году Ворбургская группа сохранила такой же подход, который на период 2002 - 2004 годов предусматривал осуществление программы углубленной работы по очень ограниченному числу основных тем (индексы цен производителей, классификации секторов и продукции сферы услуг и статистика информационного общества) и, кроме того, изучение нескольких специальных вопросов (некоммерческие учреждения, статистика торговли отдельными видами продукции сферы услуг и краткосрочные показатели), не входящих в число рассматриваемых на каждом совещании. II.7. В связи с последней программой работы Группы у ряда участвующих национальных статистических учреждений возникла обеспокоенность, поскольку они сочли, что эта программа стала слишком общей. Было указано на необходимость сосредоточить внимание на основных вопросах, относящихся к кругу ведения Группы, и укрепить программу работы, а также на необходимость сосредоточить усилия на достижении поставленных целей и намеченных результатов. II.8. На совещании, проведенном в 2004 году в Оттаве, Группа более подробно обсудила методы, программу и цели своей работы, с тем чтобы отреагировать на упомянутые критические замечания. Выводы по итогам <<мозговой атаки>> и проведенных Группой обсуждений излагаются ниже. II.9. Главными целями Группы попрежнему являются надлежащая классификация и определение секторов и продукции сферы услуг и показателей оборота, а также координация деятельности по расчету индексов цен производителей для использования в качестве дефляторов в целях совершенствования статистического измерения приходящихся на сферу услуг компонентов реального валового внутреннего продукта. Поэтому Группа в своей работе будет сосредоточивать внимание на: a) вопросах классификации, b) показателях объема продукции и c) индексах цен. II.10. Для полного достижения этих главных целей должны выполняться три основные функции: a) разработка новых концепций, методологий и оптимальных практических методов, b) пополнение и совершенствование базы знаний и c) распространение информации об оптимальных практических методах и передача знаний. Первая функция является главной функцией Ворбургской группы и выполняется с момента ее создания. Выполнение второй функции необходимо, поскольку методологии и оптимальные практические методы изменяются с течением времени. Ворбургская группа взяла на себя выполнение этой функции по собственной инициативе в отсутствие других форумов, которые занимались бы решением этой задачи. То же самое можно сказать и о третьей функции, которая имеет важное значение для стран, начинающих решать новые задачи по совершенствованию своих статистических систем. Недавний опыт разработки индексов цен показывает, что наблюдение, участие и обмен информацией со странами с более развитыми статистическими системами являются оптимальными путями получения знаний о расчете индексов цен на услуги. II.11. В прошлом были разработаны типовые планы проведения обследований, касающихся компьютерных услуг (см. Computer Service: A Model Survey of Computer Servicesa, телекоммуникационных услуг, аудиовизуальных услуг, услуг по проведению маркетинговых исследований и рекламных услуг, а также услуг в области страхования. В последнее время были разработаны типовые планы проведения обследований, касающихся услуг по трудоустройству (1997 год), услуг в области образования (1998 год), спроса на услуги (1999 год) и использование информационно-коммуникационных технологий на предприятиях и в домашних хозяйствах (2001 - 2002 годы). С материалами об этих типовых планах можно ознакомиться на веб-сайте Ворбургской группы (http://www.stds.statcan.ca/english/voorburg). II.12. На совещании, состоявшемся в 2000 году в Мадриде, было принято решение разработать типовую форму для представления материалов по международной практике расчета индексов цен производителей в различных секторах сферы услуг. Уже завершена подготовка основных документов по бухгалтерским услугам (2001 год), телекоммуникационным услугам (2001 год), юридическим услугам (2001 год), услугам, связанным с недвижимостью (2001 год), рекламным услугам (2002 год), грузовым перевозкам автомобильным транспортом (2002 год) и инженерно-техническим услугам (2002 год), а также по готовому для использования программному обеспечению (2003 год). С этими документами можно ознакомиться на веб-сайте Ворбургской группы. II.13. Для предоставления международному статистическому сообществу и пользователям данных статистики услуг возможности ознакомиться со своей работой Ворбургская группа поместила различные доклады и материалы всех своих совещаний на своем веб-сайте, размещенном на сервере Статистического управления Канады (адрес в Интернете см. в пункте II.11 выше). Статистическое управление Канады усовершенствовало веб-сайт Ворбургской группы, с тем чтобы облегчить поиск информации о работе в предыдущие годы и сделать такую информацию более доступной. II.14. Предлагается, чтобы Ворбургская группа разработала свой план работы на следующие три года с учетом трех основных направлений деятельности и функций, указанных в нижеследующей таблице. Главной функцией Группы осталась бы разработка новых концепций, методологий и оптимальных практических методов с упором на разработку индексов цен на услуги. Можно было бы также проделать определенную работу, связанную с совершенствованием классификации и измерения объема продукции, необходимую для дополнения работы, связанной с индексами цен на услуги. В контексте деятельности по пополнению и совершенствованию базы знаний в следующие три года необходимо осуществить два крупных проекта: a) провести обзор сложившейся к настоящему времени оптимальной практики расчета индексов цен для представления результатов Статистическому отделу; b) провести обзор типовых планов обследований, с тем чтобы удостовериться в сохранении их пригодности и целесообразности их использования. II.15. Для достижения своих целей Группа должна в краткосрочной перспективе проанализировать проделанную в недавнем прошлом работу и четко определить, какие задачи в плане разработки концепций, методологий и оптимальных практических методов еще не решены, а также установить четкие цели в отношении распространения информации о результатах работы Группы. Направления деятельности и функции Ворбургской группы Классификации Показатели объема продукции Индексы цен Разработки Классификация основных продуктовa Типовые обследованияa Сбор материаловb Пополнение базы знаний Техническая подгруппа Статистического отделаc Анализ результатов ти-повых обследованийc Постоянный анализ оптимальных практических методовd Распространение информации/ передача знаний Статистический отделc Технический доклад для Организации Объе-диненных Наций -- Ворбургd Руководство, практикумы -- Ворбургd a Работа завершена. b Работа ведется. c Работа почти завершена. d Предстоящая работа. II.16. С вниманием относясь к высказанной критике, Бюро Ворбургской группы обращается к Статистической комиссии с просьбой разъяснить следующие аспекты, связанные с будущей ролью и функциями Группы: a) Заключается ли попрежнему мандат Группы в разработке международно сопоставимых методов надлежащего статистического измерения сферы услуг экономики отдельных стран в неизменных ценах? b) Заключается ли функция Группы в разработке концепций, методологий и оптимальных практических методов, связанных с классификациями, показателями объемов продукции и индексами цен? c) Заключается ли функция Группы в применении и корректировке концепций, методологий и оптимальных практических методов, связанных с классификациями, показателями объема продукции и индексами цен? Если нет, то кто несет ответственность за выполнение этой функции? d) Заключается ли функция Группы в передаче знаний о концепциях, методологиях и оптимальных практических методах, связанных с классификациями, показателями объема продукции и индексами цен? Если нет, то кто несет ответственность за выполнение этой функции? a Statistical Papers, No. 81 (United Nations publication, Sales No. 91.XVII.12). Вопросы, касающиеся статистического измерения сферы услуг, и занимающиеся ими рабочие группы Основной вопрос Специальный вопрос Организация/группа 1. Координация и стратегия деятельности в области статистики услуг ОЭСР Ворбургская группаa 2. Классификации видов деятельности/продуктов Статистический отдел 3. Статистическое измерение реальной продукции сферы услуг Определения продукции сферы услуг Межсекретариатская рабочая группа по национальным счетам Цены производителей на предоставляемые ими услуги (дефлирование объема продукции сферы услуг) и прямые показатели объема продукции сферы услуг Группа ОЭСР и Евростат по индексам цен производителей на предоставляемые ими услугиa; Межсекретариатская рабочая группа по статистике цен; Техническая группа экспертов по индексам цен производителей МВФ; Техническая группа экспертов по индексам цен производителей МОТ; Оттавская группа Цены на экспортируемые и импортируемые услуги Техническая группа экспертов МВФ для обновления Руководства по индексам цен на экспортируемые и импортируемые услуги Оценка объема продукции сферы услуг в системе национальных счетов Группа экспертов по системе национальных счетов ОЭСР Целевая группа по финансовым услугам ОЭСРa Краткосрочные показатели объема продукции сферы услуг и обследования отраслевых тенденций Рабочая группа по краткосрочным показателям экономической статистики ОЭСР 4. Статистическое измерение международной торговли услугами Отражение торговли услугами в платежном балансе Комитет по статистике платежного баланса МВФ Совещание экспертов по статистике торговли услугами ОЭСР и Евростат Межучрежденческая целевая группа по статистике международной торговли услугами Организации Объединенных Нацийa Рабочая группа по статистике платежного баланса Евростат Способы торговли услугами Торговля услугами через зарубежные филиалы Группа экспертов по глобализации ОЭСР, Евростат и ЮНКТАД Способ 4 торговли услугами Техническая подгруппа по передвижению физических лиц -- способ 4a Показатели торговли Группа по статистике международной торговли ОЭСР 5. Обследование деятельности по предоставлению услуг Реестры предприятий <<Круглый стол>> по вопросу о рамках обследования предпринимательской деятельности; Руководящая группа по реестрам предприятий Европейской экономической комиссии, ОЭСР и Евростат Статистические единицы Целевая группа по статистическим единицам Евростат Статистика предпринимательства -- выбор и определение переменных по классам, устанавливаемым в зависимости от масштабов деятельности Руководящая группа Евростат по структурной статистике предпринимательства; Статистическая рабочая группа Комитета ОЭСР по промышленной и коммерческой конъюнктуре Проблемы, связанные с проведением обследований многонациональных корпораций 6. Информационно-комму- никационные технологии, НИОКР и т.п. Статистика информационно-коммуника- ционных технологий и информационного общества Рабочая группа по показателям для информационного общества ОЭСР; Ворбургская группаa Группа национальных экспертов по показателям науки и техники ОЭСР Статистика инноваций Показатели науки и техники 7. Конкретные секторальные вопросы Туризм/финансовые услуги/страхование/ информационно-коммуникационные технологии/деловые услуги/торговля/здраво- охранение/образование/услуги, связанные с жильем/органы государственного управления/государственный сектор/домашнее производство и т.д. Различные группы 8. Проблемы развивающихся стран Распространение информации о методологической работе Сетевые объединения экспертов для оказания технической помощи Неорганизованный сектор Делийская группа Сектора экономики, не являющиеся объектом наблюдения 9. Специальные вопросы Оценка качества услуг Группа по индексам цен производителей на предоставляемые ими услуги Ворбургской группыa Измерение производительности труда в сфере услуг Добровольно предоставляемые безвозмездные услуги Некоммерческие учреждения Связи между сферой услуг и другими секторами экономики Статистическая рабочая группа Комитета ОЭСР по промышленной и коммерческой конъюнктуре Потоки услуг по линии использования/ долгосрочной аренды нефинансовых активов Канберрская группа II a Группы, специализирующиеся главным образом на статистике услуг. 