%%%HUMAN RIGHTS|DEMOCRATIZATION|POLITICAL PARTIES|POLITICAL PARTICIPATION|MYANMAR|GOOD OFFICES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Шестидесятая сессия Пункт 9 предварительной повестки дня ВОПРОС О НАРУШЕНИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ОСНОВНЫХ СВОБОД В ЛЮБОЙ ЧАСТИ МИРА Положение в области прав человека в Мьянме Доклад Генерального секретаря Настоящий доклад подготовлен на основе информации о деятельности по оказанию добрых услуг, проводимой Генеральным секретарем и его Специальным посланником Разали Исмаилом в попытке содействовать национальному примирению и демократизации в Мьянме в соответствии с резолюцией 58/247 Генеральной Ассамблеи. События 30 мая 2003 года, повлекшие за собой арест и последующее задержание гжи Аунг Сан Су Чжи и других членов Национальной лиги за демократию (НЛД), а также гибель по меньшей мере четырех человек, поставили под угрозу достигнутый ранее прогресс на пути к демократизации и национальному примирению в Мьянме. Хотя многие из задержанных в связи с инцидентом, происшедшим 30 мая, за это время были освобождены, гжа Аунг Сан Су Чжи и трое других лидеров Центрального исполнительного комитета (ЦИК) НЛД по-прежнему содержатся под домашним арестом. Отделения НЛД по всей стране остаются закрытыми. Большое число политических узников также все еще находятся за решеткой. Поступают заслуживающие доверия сообщения о том, что аресты по политическим мотивам продолжаются. В августе 2003 года Государственный совет мира и развития (ГСМР) провозгласил состоящую из семи пунктов программу ("дорожную карту") перехода к демократии. "Дорожная карта" вполне может стать действительно позитивным шагом вперед при условии ее осуществления с участием всех заинтересованных сторон в рамках проведения с самого начала свободного и транспарентного процесса. В порядке обеспечения ее надежности и доверия к ней настоятельно необходимо, чтобы к этапу реализации компонента "дорожной карты", предусматривающего обещанный правительством новый созыв в 2004 году национального собрания для подготовки проекта новой конституции, были привлечены представители НЛД, прочих политических партий и этнических групп, равно как и других слоев общества. Всем участникам процесса формирования национального собрания должна также быть обеспечена возможность свободно, открыто и без какихлибо ограничений высказываться по рассматриваемым вопросам. В порядке содействия достижению этой цели Генеральный секретарь вновь призывает правительство безотлагательно восстановить свободу передвижения и политической деятельности гжи Аунг Сан Су Чжи и других лидеров партии. Кроме того, он призывает все партии в Мьянме временно забыть о своих разногласиях, объединиться во имя более высокой цели достижения национального примирения и как можно скорее начать политический диалог. Генеральный секретарь твердо убежден, что осуществление предлагаемой и состоящей из семи пунктов "дорожной карты" перехода к демократии в рамках действительно транспарентного, широкого и надежного процесса возможно лишь в условиях совместной работы. 2. Как указывалось в предыдущих докладах, роль, отведенная мне Генеральной Ассамблеей, состоит, на мой взгляд, в оказании добрых услуг, в отличие от мандата на осуществление деятельности по установлению фактов, возложенного Комиссией по правам человека на Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме. 3. С момента представления последнего доклада мой Специальный посланник посетил Мьянму дважды: 6-10 июня и 30 сентября - 2 октября 2003 года. В число представителей правительства, с которыми он встречался в первую очередь, входили премьер-министр генерал Кхин Ньюн, министр иностранных дел У Вин Аунг и заместитель министра иностранных дел У Хин Маунг Вин. Во время своей последней поездки Специальный посланник встретился также со старшим генералом Таном Шве и заместителем старшего генерала Маунг Айе, Председателем и заместителем Председателя Государственного совета мира и развития (ГСМР), соответственно. 4. Во время каждой из своих поездок он отдельно встречался с Генеральным секретарем Национальной лиги за демократию (НЛД) г-жой Аунг Сан Су Чжи. При обычных обстоятельствах он встретился бы также с членами Центрального исполнительного комитета (ЦИК) НЛД, включая его Председателя У Аунг Шве, заместителя председателя У Тин О и представителя по связям с общественностью У Лвина. Однако из-за инцидента, имевшего место 30 мая, провести такие встречи во время двух его последних поездок оказалось невозможным. На момент составления настоящего доклада г-жа Аунг Сан Су Чжи и указанные трое членов ЦИК НЛД все еще находились под домашним арестом. Помимо правительственных должностных лиц и гжи Аунг Сан Су Чжи Специальный посланник провел обмен мнениями с представителями этнических народностей, дипломатического корпуса, страновой группы Организации Объединенных Наций, международных неправительственных организаций в Мьянме и Международного комитета Красного Креста (МККК). 5. Инцидент, имевший место 30 мая, заставил изменить основную направленность задач, которые стояли перед Специальным посланником во время двух его последних поездок, сместив акцент с содействия налаживанию диалога между правительством и гжой Аунг Сан Су Чжи для целей национального примирения в сторону получения прежде всего доступа к тем лидерам и членам НЛД, которые были задержаны в связи с данным инцидентом, и обеспечения их немедленного освобождения. 6. 10 июня 2003 года Специальному посланнику было разрешено провести непродолжительную встречу с гжой Аунг Сан Су Чжи в янгунской тюрьме "Инсеин", в ходе которой он удостоверился, что г-жа Чжи "здорова и пребывает в бодром расположении духа". 1 октября он вновь встретился с ней в ее доме. Несмотря на то, что г-жа Аунг Сан Су Чжи еще не вполне оправилась после сделанной ей операции, она попрежнему сохраняет ясность мысли и крепка духом, однако тревожилась по поводу состояния здоровья и безопасности тех членов НЛД, которые были с ней 30 мая. К сожалению, просьба Специального посланника к правительству относительно восстановления для нее свободы передвижения и политической деятельности осталась без внимания. Со своей стороны г-жа Аунг Сан Су Чжи упорно настаивает на том, что до рассмотрения вопроса о ее собственном "статусе" или вступления в обсуждения с правительством все члены НЛД, арестованные в связи с инцидентом, имевшим место 30 мая, должны быть освобождены. (Из числа лиц, упоминавшихся в ходе этой встречи, только три лидера НЛД, фамилии которых названы в пункте 4, по-прежнему содержатся под домашним арестом.) 7. Во время встреч, которые Специальный посланник провел с представителями правительства, он попытался получить более подробную информацию относительно состоящей из семи пунктов "дорожной карты", предусматривающей - в следующем порядке - новый созыв национального собрания для подготовки проекта новой конституции; принятие конституции путем проведения общенационального референдума; проведение свободных и справедливых выборов законодательных органов власти на базе новой конституции; и созыв таких выборных законодательных органов в соответствии с этой новой конституцией. При этом он настоятельно призвал правительство обеспечить реальное участие уже на начальной стадии осуществления "дорожной карты" всех заинтересованных сторон, включая НЛД, с тем чтобы гарантировать проведение действительно эффективного и устойчивого процесса. В конкретном плане он предложил правительству задействовать в подготовительных процессах, ведущих к восстановлению работы национального собрания, все заинтересованные стороны и установить конкретные сроки осуществления "дорожной карты". 8. В ответ все представители правительства, с которыми встречался Специальный посланник, заявили, что они полностью привержены осуществлению "дорожной карты". Премьер-министр обещал внимательно изучить сделанные им конкретные предложения. Кроме того, он обрисовал шаги, предпринимаемые его правительством по восстановлению работы национального собрания. Однако премьер-министр заявил, что ввиду сложившейся в стране сложной этнической ситуации его правительство не в состоянии установить какие-либо конкретные сроки осуществления "дорожной карты". Правительство также уведомило Специального посланника о наличии контактов (на уровне представителя по связям) между правительством и г-жой Аунг Сан Су Чжи. Со своей стороны г-жа Аунг Сан Су Чжи заявила Специальному посланнику, что с НЛД не консультировались по поводу "дорожной карты", однако она готова обсудить данный вопрос с премьер-министром. 9. В ходе встреч со Специальным посланником представители партий этнических народностей, групп по прекращению огня и других политических партий в целом высказались в поддержку нового созыва национального собрания при условии обеспечения всем заинтересованным сторонам возможности принять действенное участие в процессе работы, при условии гарантирования свободы слова и при условии предоставления им возможности выбрать своих собственных участников. Представители этнических народностей выразили далее надежду на то, что национальное собрание сможет сразу же приступить к обсуждению конституционных вопросов и станет форумом для проведения трехстороннего диалога. 10. В ходе однодневного форума на тему "Международная поддержка процессу национального примирения в Мьянме" с участием небольшой группы стран, включая Мьянму, который прошел по приглашению правительства Таиланда в Бангкоке 15 декабря 2003 года, Специальный посланник продолжил обсуждение с представителями компетентных органов Мьянмы вышеуказанных вопросов. В частности, министр иностранных дел У Вин Аунг проинформировал Специального посланника о том, что власти Мьянмы будут осуществлять намеченную ими и состоящую из семи пунктов "дорожную карту" перехода страны к демократии в рамках "всеобъемлющего" подхода и что правительство намерено провести новый созыв национального собрания для подготовки проекта новой конституции в 2004 году. Министр иностранных дел сказал, что, поскольку Национальная лига за демократию в 1995 году прекратила свое участие в работе национального собрания, то НЛД надлежит обратиться с просьбой о ее восстановлении в составе. Вместе с тем он заверил Специального посланника, что ходатайство НЛД не будет отклонено. В своем заявлении от 19 декабря 2003 года я отметил, что эти обязательства со стороны властей Мьянмы открывают возможность для достижения прогресса. 11. В ходе специальных обсуждений, проведенных мною с руководителями правительства Мьянмы, в том числе с премьер-министром и министром иностранных дел, я подчеркнул, что лишь посредством всеобщего диалога правительство Мьянмы сможет обеспечить, чтобы национальное примирение приобрело устойчивый характер, переход к демократии произошел беспрепятственно, а будущее Мьянмы как стабильного, процветающего и многоэтничного государства было надежным. 12. С момента провозглашения правительством его состоящей из семи пунктов "дорожной карты" перехода к демократии я пристально слежу за развитием событий в Мьянме. Правительственная "дорожная карта" вполне может рассматриваться как позитивный шаг по пути к достижению национального примирения в стране. Однако успех будет зависеть от порядка осуществления намеченной программы. Как я уже неоднократно подчеркивал ранее, обеспечить продуктивный и заслуживающий доверия процесс реализации "дорожной карты" можно только на основе участия в этом процессе с самого начала всех заинтересованных сторон и при условии задействования свободного, справедливого и транспарентного подхода. Также должны быть освобождены все лица, задержанные за участие в мирной политической деятельности. Организация Объединенных Наций констатирует факт проведения в настоящее время между правительством и различными группами по прекращению огня обсуждений относительно участия последних в работе национального собрания и выражаемую рядом таких групп готовность к участию в данном органе. Организация Объединенных Наций также принимает к сведению возобновление мирных переговоров между правительством и Национальным союзом каренов. Надеюсь, что эти переговоры будут не только способствовать национальному примирению в Мьянме, но и сопровождаться процессом подлинной демократизации. 13. Правительству, г-же Аунг Сан Су Чжи и представителям этнических народностей пора временно забыть о своих разногласиях, объединиться во имя более высокой цели достижения национального примирения и начать предметный диалог по вопросу о путях обеспечения условий для перехода Мьянмы к демократии. С этой целью я призываю правительство Мьянмы придать обсуждениям, проводимым им с различными группами по прекращению огня, дополнительный импульс путем незамедлительного восстановления свободы передвижения и политической деятельности для г-жи Аунг Сан Су Чжи и других лидеров и членов НЛД. Аналогичным образом, правительству надлежит приступить к диалогу с г-жой Аунг Сан Су Чжи и НЛД, а также представителями других политических партий Мьянмы относительно путей подхода к осуществлению "дорожной карты" заслуживающим доверие образом, начиная с возобновления работы национального собрания. В этой связи моему Специальному посланнику должно быть разрешено в кратчайшие возможные сроки посетить страну и впоследствии посещать ее как можно чаще, с тем чтобы он мог сыграть свою роль в деле "оказания содействия" проведению обсуждений между заинтересованными сторонами. 