%%%SLAVERY|TRUST FUNDS|FINANCIAL ASSISTANCE|PROJECT FINANCE|TRAVEL COSTS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|INFORMATION DISSEMINATION|FUND-RAISING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят девятая сессия Пункт 14 d) предварительной повестки дня КОНКРЕТНЫЕ ГРУППЫ И ЛИЦА ДРУГИЕ УЯЗВИМЫЕ ГРУППЫ И ЛИЦА Целевой фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства Доклад Генерального секретаря Добавление Настоящее добавление содержит рекомендации, принятые Советом попечителей Целевого фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства на его девятой сессии, состоявшейся в Женеве 2630 января 2004 года, и утвержденные исполняющим обязанности Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека от имени Генерального секретаря 23 февраля 2004 года в отношении: финансового состояния Фонда; рассмотрения Советом отчетов бенефициаров об использовании предыдущих грантов, выплаченных в период с 1999 по 2003 год; новых грантов для осуществления проектов и оплаты путевых расходов на 2004 год; и оценки потребностей Совета на 2005 год. Добавление содержит информацию, не вошедшую в доклады Генерального секретаря, представленные шестидесятой сессии Комиссии по правам человека (E/CN.4/2004/78) и пятьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи (А/58/306). Пункты Стр. I. ФИНАНСОВОЕ СОСТОЯНИЕ ФОНДА 1 4 II. ДЕВЯТАЯ СЕССИЯ СОВЕТА ПОПЕЧИТЕЛЕЙ 2 - 31 4 III. ОЦЕНКА ПОТРЕБНОСТЕЙ ДЛЯ ДЕСЯТОЙ СЕССИИ В 2005 ГОДУ 32 10 IV. ПОРЯДОК ВНЕСЕНИЯ ВЗНОСОВ В ФОНД 33 - 35 10 V. РЕКОМЕНДАЦИИ 36 11 Приложения I. Взносы, поступившие до начала девятой сессии Совета попечителей II. Гранты на оплату путевых расходов III. Гранты на осуществление проектов 1. Согласно информации, полученной от администрации Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) и Секции по планированию программ и составлению бюджета по программам Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве, к началу девятой сессии сумма средств, накопленных за счет новых взносов, выплаченных после восьмой сессии Совета попечителей (см. приложение I), и остатка неизрасходованных предыдущих взносов составила 294 457 долл. США. II. ДЕВЯТАЯ СЕССИЯ СОВЕТА ПОПЕЧИТЕЛЕЙ 2. Девятая сессия Совета попечителей Целевого фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства состоялась в Женеве 2630 января 2004 года. Сессия была открыта исполняющим обязанности Верховного комиссара по правам человека Бертрандом Рамчараном. В своем вступительном заявлении он подчеркнул, что современные формы рабства относятся к числу наиболее важных вопросов совести и требуют внимания со стороны международного сообщества. Председатель Совета в своем вступительном слове выразил исполняющему обязанности Верховного комиссара особую признательность за его предложения. Он попросил Совет почтить минутой молчания память погибшего Верховного комиссара по правам человека Сержио Виейры ди Меллу. 3. В работе сессии приняли участие пять членов Совета. В ходе десяти заседаний они изучали информацию, подготовленную его секретариатом и касающуюся осуществления рекомендаций, принятых на восьмой сессии, финансового состояния Фонда, заявок на предоставление новых грантов на оплату путевых расходов и осуществление проектов, а также выполнения рекомендаций, утвержденных в период с 1999 по 2003 год. Совет с удовлетворением отметил наличие у Фонда достаточного объема средств для финансирования утвержденного плана расходов на 2004 год. 4. Члены Совета также встретились с начальником Сектора по исследованиям и праву на развитие Дзидеком Кедзиа и сотрудником администрации УВКПЧ Ричардом Адийя для обсуждения изменений в системе Организации Объединенных Наций, касающихся целевых фондов, в свете доклада Генерального секретаря "Укрепление Организации Объединенных Наций: программа дальнейших преобразований" (А/57/387). В этой связи Совету было предложено принять участие в обсуждении вопроса о будущем фондов. 5. Совет был также проинформирован Группой по сбору средств о политике УВКПЧ в области мобилизации финансовых ресурсов. В последний день сессии Совет попечителей провел свою ежегодную встречу с представителями правительств стран-доноров и других заинтересованных государств. 6. В рамках пункта повестки дня, касающегося изменений в системе Организации Объединенных Наций в отношении соответствующих мандатов, Совет заслушал информацию о проекте УВКПЧ в области борьбы против торговли людьми и о работе Специального докладчика по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии. Представитель Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) представил информацию о деятельности, связанной с проведением Международного года чествования борьбы с рабством и его отмены, и сообщил о заинтересованности его организации в будущем сотрудничестве с Советом и Фондом. 7. 30 января Председатель Совета принял участие в пресс-конференции, проведенной в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве в целях ознакомления представителей средств массовой информации с деятельностью Фонда и существующим в мире положением в области современных форм рабства. Совет приветствовал интерес, проявленный средствами массовой информации к деятельности Фонда. Рассмотрение дотаций на оплату путевых расходов, утвержденных в 2003 году 8. Совет рассмотрел характер участия бенефициаров грантов на оплату путевых расходов в работе двадцать восьмой сессии Рабочей группы по современным формам рабства и с удовлетворением отметил, что они сыграли активную роль в ее обсуждениях. 9. Совету была представлена информация об обсуждениях, состоявшихся в Рабочей группе. Совет выразил признательность за продемонстрированную Рабочей группой поддержку его деятельности и за ее решение о том, чтобы с настоящего момента пункт повестки дня, касающийся Фонда, рассматривать в начале сессии Рабочей группы. 10. Совет рекомендовал зарезервировать гранты на оплату путевых расходов, предназначенные для двух бенефициаров из Бенина и Китая, которые не смогли прибыть на двадцать восьмую сессию Рабочей группы, с тем чтобы они могли принять участие в работе двадцать девятой сессии. 11. Совет рассмотрел 31 заявку на предоставление грантов на оплату путевых расходов на сумму приблизительно 90 000 долл. США, поступившую от представителей НПО, включая жертв современных форм рабства из 12 стран. 12. Совет принял к сведению, что главной темой, утвержденной Рабочей группой для обсуждения на ее двадцать девятой сессии, является "Вопрос о принудительном труде, в частности, в свете Программы действий МОТ". В этой связи Совет рекомендовал секретариату Рабочей группы продолжать информировать Совет на его ежегодной сессии о приоритетных областях, которые будут выявляться Рабочей группой, с тем чтобы Совет мог их учесть при отборе заявок, касающихся получения грантов на оплату путевых расходов. 13. Совет подчеркнул, что при рассмотрении заявок, а также в ходе пересмотра бланков заявок и руководящих принципов Совета и Фонда он всегда принимает во внимание гендерный фактор. 14. Руководствуясь существующими критериями отбора, Совет рекомендовал предоставить девять грантов на оплату путевых расходов, сметная сумма которых составляет приблизительно 30 000 долл. США (см. приложение II). При условии выполнения всех связанных с предоставлением грантов условий, все гранты на оплату путевых расходов должны быть выплачены до двадцать девятой сессии Рабочей группы, которую запланировано провести 28 июня - 2 июля 2004 года. Бенефициары представят информацию о положении в области современных форм рабства в семи различных странах; при этом два бенефициара сообщат о своем собственном опыте в качестве бывших жертв рабства. 15. Совет рекомендовал санкционировать выделение средств на оплату путевых расходов, с тем чтобы Председатель или какой-либо другой член Совета смогли принять участие в работе двадцать девятой сессии Рабочей группы. Член Совета представит доклад о деятельности Фонда в рамках соответствующего пункта повестки дня, а также встретится с присутствующими на сессии бенефициарами грантов на оплату путевых расходов и представит их Рабочей группе. Совет предложил, по возможности, обеспечить ротацию членов Совета, присутствующих на сессии Рабочей группы. 16. Совет рассмотрел описательные доклады о ходе работы и финансовые отчеты об использовании грантов на осуществление проектов, выплаченных в период с 1999 по 2003 год, и принял соответствующие рекомендации. В этой связи Совет рекомендовал закрыть досье по 15 проектам, поскольку организации представили удовлетворительные доклады о ходе работы и финансовые отчеты об использовании грантов для осуществления проектов, и оставить открытыми досье по 32 проектам, с тем чтобы запросить дополнительную информацию от организаций. В ряде случаев Совет рекомендовал секретариату обратиться с просьбой обеспечить присутствие на местах УВКПЧ или Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) для оказания содействия в принятии последующих мер и проведении оценки проектов. 17. Совет с удовлетворением отметил, что в течение года Татьяна Матвеева и шейх Саад-Боул Камара побывали с миссиями по оценке проектов в Нице, Франция, и Дакаре, соответственно, в целях посещения мест осуществления проектов, которые субсидировались Фондом в 2003 году. Аналогичным образом сотрудники секретариата посетили места осуществления двух других проектов - в Сантьяго-де-Чили и Турине, Италия, без каких-либо затрат со стороны Фонда. Рекомендации в отношении новых грантов на осуществление проектов в 2004 году 18. Совет рассмотрел 49 заявок, касающихся получения субсидий на осуществление проектов, на сумму приблизительно 637 000 долл. США. Заявки были получены от следующих континентов: 14 из Африки: 1 от Буркина-Фасо, 2 от Бурунди, 1 от Камеруна, 4 от Нигерии, 1 от Ганы, 1 от Того, 4 от Уганды; 7 из Северной и Южной Америки: 1 от Аргентины, 2 от Бразилии, 1 от Гватемалы, 1 от Гондураса, 2 от Колумбии; 23 из Азии: 2 от Бангладеш, 3 от Камбоджи, 15 от Индии, 1 от Непала, 2 от Пакистана; 5 из Европы: 2 от Италии, 1 от Испании, 1 от Таджикистана, 1 от Украины. 19. Руководствуясь существующими критериями отбора, Совет попечителей рекомендовал предоставить 20 грантов на осуществление проектов общей суммой в 150 700 долл. США, предназначенных для оказания содействия НПО в 15 странах Африки, Северной и Южной Америки, Азии и Европы (см. приложение III). 20. В соответствии с правилами и положениями Организации Объединенных Наций, регулирующими деятельность общих целевых фондов для оказания гуманитарной помощи, 13% сметных годовых расходов на 2004 год должно быть зарезервировано для оплаты вспомогательных расходов по программам, связанным с обслуживанием Фонда, и 15% сметных годовых расходов должно быть также перенесено в качестве резерва на 2005 год на случай отсутствия новых взносов. 21. Совет рекомендовал продолжить практику включения в план расходов на 2004 год, в соответствующих пределах, ассигнований, которые позволили бы членам Совета в своем географическом регионе или сотрудникам секретариата посетить места осуществления субсидируемых Фондом проектов и оценить ход их реализации для более точного сравнения запланированной и проделанной работы. Отчет об этих поездках должен быть подготовлен членом Совета или сотрудником секретариата и представлен Совету на его следующей сессии. Повышение уровня информированности 22. На протяжении всей сессии члены Совета подчеркивали необходимость определения путей и средств повышения уровня информированности международного сообщества о современных формах рабства и видах сходной с рабством практики. В этой связи члены Совета встретились с руководителем Отдела коммуникаций УВКПЧ. В ходе обсуждений был сделан ряд предложений в отношении порядка распространения информации о современных формах рабства, в том числе о деятельности Фонда и Рабочей группы по современным формам рабства. Совет рекомендовал секретариату предпринять последующие действия в консультации с членами Совета. 23. Совет настоятельно рекомендовал УВКПЧ подготовить в тесной консультации с Советом для целей информации и мобилизации финансовых средств фактологический бюллетень о деятельности Фонда в таком количестве экземпляров и на таком количестве языков, которые достаточны для его широкого распространения среди НПО и доноров. Учитывая, что 2004 год является Международным годом чествования борьбы с рабством и его отмены, Совет обратился с просьбой опубликовать данный документ в течение этого года. 24. Совет решительно поддержал выдвинутое исполняющим обязанности Верховного комиссара предложение в отношении глобального доклада о современных формах рабства, который можно было бы подготовить в этом году для организации во всех странах мира информационно-пропагандистской кампании по случаю проведения Международного года. 25. Совет также рекомендовал УВКПЧ пересмотреть фактологический бюллетень № 14 о современных формах рабства в целях включения в него информации о деятельности Фонда и Совета. 26. Совет рекомендовал подготовить заявление по случаю провозглашенного Организацией Объединенных Наций Международного дня борьбы за отмену рабства (2 декабря), по возможности, совместно с другими соответствующими органами Организации Объединенных Наций. Совет также предложил НПО, отдельным лицам и школам организовать параллельные мероприятия в ходе проведения Международного года и Международного дня. Совет подчеркнул большое значение средств массовой информации для распространения этого заявления. Руководство деятельностью Фонда в будущем 27. В свете информации, предоставленной секретариатом, члены Совета также обсудили вопрос, касающийся руководства деятельностью Фонда в будущем. Члены Совета приняли к сведению изменения в сфере управления, создание специальной группы по целевым фондам Организации Объединенных Наций в рамках принятия последующих мер в связи с разработанной Генеральным секретарем программой преобразований и необходимость уделения все большего внимания оценке результатов. Члены Совета подчеркнули основополагающее значение Фонда и его Совета как независимого органа Организации Объединенных Наций, занимающегося предоставлением прямой помощи жертвам современных форм рабства и НПО низового уровня, которые ведут борьбу с этими видами практики. Они заявили о своей приверженности деятельности Фонда и обратились с просьбой обсуждать с ними в полной мере любые предлагаемые изменения. 28. В свете этих обсуждений члены Совета подчеркнули необходимость использования подхода, ориентированного на удовлетворение потребностей жертв, уделяя во всех случаях первоочередное внимание обеспечению их интересов. 29. В связи с десятой годовщиной деятельности Фонда Совет предлагает секретариату провести в консультации с членами Совета оценку деятельности Фонда. Цель этого мероприятия будет состоять в том, чтобы получить представление об уровне эффективности и характере воздействия деятельности Фонда за прошедший период. Мобилизация финансовых средств 30. 30 января Совет провел свою ежегодную встречу с правительствами регулярных и новых стран-доноров, а также других заинтересованных государств. В ходе этой встречи состоялся откровенный и полезный обмен мнениями. Совет обратился к представителям с призывом принимать более активное участие в будущих встречах. 31. Совет с удовлетворением отметил, что правительства ряда государств ежегодно выплачивают взносы в Фонд и что среди доноров появились новые государства, такие, как Ботсвана, Маврикий и Судан. Совет также выразил удовлетворение по поводу того, что все большее число учащихся, НПО, а также других частных структур и лиц становятся регулярными донорами Фонда. 32. По мнению Совета, для выполнения новых заявок, предусмотренных на 2005 год, и удовлетворительного осуществления своего мандата, а также ввиду того, что Совет рекомендовал ассигновать почти весь объем финансовых средств, имевшихся на его девятой сессии, Фонду будет необходимо получить новые взносы в размере по меньшей мере 325 тыс. долл. США до десятой сессии Совета, запланированной на 2428 января 2005 года. IV. ПОРЯДОК ВНЕСЕНИЯ ВЗНОСОВ В ФОНД 33. Добровольные взносы в Целевой фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства можно вносить следующим образом: а) банковским переводом для "United Nations Geneva General Fund": i) в долларах США: c/o UBS AG, P.O. Box 2770, CH-1211 Geneva 2, Switzerland на счет № 240-C0590160.1, Swift address: UBSWCHZH12A ii) в других валютах: на счет № 240-C0590160,0 Swift address: UBSWCHZH12A b) чеком на имя "United Nations", который следует направить по адресу: "The Treasurer, United Nations, United Nations Office at Geneva, Palais des Nations, CH-1211 Geneva 10, Switzerland". 34. На всех платежных поручениях доноров следует указывать "For the Slavery Fond, account SH". 35. Для того чтобы секретариат мог осуществлять контроль и информировать Совет попечителей, Генеральную Ассамблею, Комиссию по правам человека, Подкомиссию по поощрению и защите прав человека и Рабочую группу, донорам, желающим внести добровольный взнос в Фонд, предлагается информировать секретариат о платеже по адресу: "Secretariat of the United Nations Voluntary Trust Fund on Contemporary Forms of Slavery, Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights, United Nations, CH-1211 Geneva 10, Switzerland, Telephone: + (41) (22) 917 9164, + (41) (22) 917 9145, Facsimile: + (41) (22) 917 9017. V. РЕКОМЕНДАЦИИ 36. Все вышеизложенное отражает рекомендации, принятые Советом попечителей на его девятой сессии и утвержденные исполняющим обязанности Верховного комиссара от имени Генерального секретаря 23 февраля 2004 года. I Взносы, поступившие к девятой сессии Совета попечителейа Государство/НПО, другие частные или государственные структуры, отдельные лица Год, за который выплачивался взнос Сумма в долл. США Сумма в местной валюте Дата выплаты Порядковый номер взноса Ботсвана Франция Святейший Престол Израиль Япония Маврикий Нидерланды 45 000 евро Южная Африка 8 010 евро Судан Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии 10 000 ф. ст. г-н Иорио Сиокава 200 шв. фр. Комитет по правам человека японских трудящихся 300 шв. фр. Учащиеся и преподаватели Государственного торгового техникума им. Оскара Ромеро, Альбино, Италия ИТОГО = 147 194 долл. США II ГРАНТЫ на оплату путевых расходов A. Гранты на оплату путевых расходов, рекомендованные на девятой сессииa Организация, страна Податель заявкиb b жен. - женщина, муж. - мужчина. Тема, которая будет обсуждаться в Рабочей группе АФРИКА Группа действий за комплексное развитие сельских женщин Буркины (ГРАДЕ-ФРБ), Буркина-Фасо Бернадет Типоко Уедраого (жен.) - Тема: Положение в Буркина-Фасо в области использования детей в качестве домашней прислуги и торговли детьми Институт Драммеха, Соединенные Штаты Америкиc c Хотя эта организация базируется в Соединенных Штатах Америки, бенефициар приедет из Мавритании и примет участие в обсуждении вопроса о принудительном труде женщин в Мавритании. Хабса Силеймане (жен.) - Тема: Принудительный труд женщин в Мавритании и, в частности, психологическое и социальное воздействие рабства на развитие детей в Мавритании СЕВЕРНАЯ И ЮЖНАЯ АМЕРИКА Ассоциация по распространению, поощрению и защиты прав человека и прав коренного населения территорий Вайю и поселений в Гуахире, Кoлумбия Сулима Эстер Фонсека Перес (жен.) Нелис Ампаро Монсалве Меркадо (жен.) - Тема: Положение в области использования детского труда на предприятиях по добыче соли в Гуахире. - Тема: Податель заявки расскажет о своем опыте в качестве жертвы современных форм рабства в Колумбии АЗИЯ Фронт Арья Самадж за отмену подневольного и детского труда, Индия Витал Рао Арья (муж.) - Тема: Система принудительного и кабального труда в штате Андхра-Прадеш Международный совет арийской молодежи, Индия Джагвир Сингх (муж.) - Тема: Принудительный и кабальный труд - Условия: Дотация будет зарезервирована до получения дополнительной информации о деятельности организации Общество по защите интересов женщин из района Сваби, Пакистан Шер Заман (муж.) - Тема: Использование женщин в качестве товара, кабальный труд, принудительные браки, "убийства по соображениям чести" и обычаи пакистанских женщин B. Зарезервированные гранты, рекомендованные на восьмой сессии и подтвержденные на девятой сессииd Податель заявки Организация "Дети завтрашнего дня", Бенин Мишлин Акло (жен.) - Тема: Податель заявки расскажет о своем восьмилетнем опыте работы в качестве домашней прислуги в Габоне, куда она девочкой была переправлена из Бенина Информационно-просветительский комитет по Конвенции о правах ребенка и Ассоциация КАТ переводчиков ПКАН провинции Шэньси Фую Цзяо (муж.) - Тема: Представление материалов медицинского обследования 86 детей, ставших жертвами сексуальных надругательств в Китае d На своей восьмой сессии Совет рекомендовал предоставить эти гранты на оплату путевых расходов, связанных с участием в работе двадцать восьмой сессии Рабочей группы, однако бенефициары не смогли приехать, и поэтому гранты были зарезервированы и подтверждены Советом на его девятой сессии в целях организации их приезда на двадцать девятую сессию Рабочей группы в 2004 году. Гранты на осуществление проектов, рекомендованные на девятой сессии Название проекта и рассматриваемый вопрос Рекомендованный грант (в долл. США) Группа действий за комплексное развитие сельских женщин Буркина-Фасо (ГРАДЕ-ФРБ) Проект по оказанию содействию детям-жертвам сексуальной эксплуатации и проституции (Уэнд Зоодо) (10 000 и 5 000) Объединенная женская ассоциация по развитию сиротских приютов (УВОДА), Уганда Борьба против рабства и нарушений прав человека (5 000 и 2 700) Организация по созданию возможностей в области развития для сельской бедноты (ДОЕРП), Уганда Проект по оказанию содействия деятельности в защиту жертв рабства (5 000 и 3 000) Неема Панкрасио (НЕЕМАПА), Уганда Комплексное развитие женщин (3 000 и 2 500) Организация по искоренению детского труда и реинтеграции детей в школы (ЕТИПРЕ), Аргентина Искоренение детского труда и интеграция детей в школы (ЕТИПРЕ) "АКУАЙРА ВАЙМАКАТ" - ассоциация по распространению, поощрению и защите прав человека и прав коренного населения территорий Уайю и поселений в Гуахире, Колумбия План действий по улучшению положения 600 детей, работающих на карьере по добыче морской соли в департаменте Гуахира, Колумбия Организация "Земля людей", Колумбия-Италия Предупреждение современных форм рабства среди детей в Узме, Богота, Колумбия Орден "Ле труа кяр дю монд (ТКМ)", Гватемала/Франция Оказание поддержки двум приютам, а также содействие деятельности по профессиональной подготовке и реинтеграции беспризорных девочек в Гватемале Исследовательский центр по вопросам положения женщин, Гондурас Проект, касающийся использования детей в качестве домашней прислуги Миссия "Пабартия Будда", Бангладеш Спасение и реабилитация девушек из числа коренного населения, ставших жертвами сексуальной эксплуатации и торговли людьми (5 000 и 2 000) Ассоциация "Надежда на развитие", Камбоджа Облегчение детского труда путем проведения информационно-пропагандистских кампаний Фронт Ария Самадж за отмену кабального труда - детского труда, Индия Освобождение и реабилитация детей, занятых кабальным трудом и используемых в качестве домашней прислуги, проведение информационно-пропагандистских кампаний (5 000 и 10 000) Организация "Вивек садхна мандир" (Храм мудрости), Индия Мобилизация работников каменоломни "Кол" на борьбу с принудительным трудом и оказание содействия в обеспечении их прав (7 000 и 5 000) Ассоциация по оказанию содействия сельскохозяйственным рабочим, Индия Проведение кампании по освобождению детей, занятых кабальным трудом (7 000 и 8 000) Организация "Здравоохранение и создание кооперативов в агро-лесном секторе Непала (АБС)", Непал Программы реабилитации жертв торговли людьми и сексуальных надругательств (6 000 и 3 000) Ассоциация организаций по расширению возможностей общин (АНСЕ), Пакистан Учебно-медицинская программа для детей, занятых на обжиге кирпича ЕВРОПА Организация "Фондационе оксилиум", Италия Представления убежища женщинам, являющимся жертвами сексуальной эксплуатации и принудительной проституции Религиозный проект "Эсперанса", Испания Проект по реабилитации женщин, являющихся жертвами торговли людьми Проект "Модар", Таджикистан Торговля людьми - новое явление в Таджикистане (работа над книгой и подготовка семинара) Западноукраинский центр "Перспективы женщин", Украина Предоставление индивидуальной поддержки и помощи жертвам торговли людьми ВСЕГО = 20 ПРОЕКТОВ НА СУММУ 150 700 долл. США 