%%%INTERNAL SECURITY|LAWS AND REGULATIONS|SINGAPORE|POLICE|POLITICAL OPPOSITION|DETAINED PERSONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Шестидесятая сессия Пункт 11 повестки дня ГРАЖДАНСКИЕ И ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПРАВА Письмо Постоянного представителя Сингапура при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве от 18 марта 2004 года на имя Председателя Комиссии по правам человека В своем письменном заявлении (E/CN.4/2004/NGO/44), представленном на шестидесятой сессии Комиссии по правам человека, Азиатский центр правовой информации (АЦПИ) утверждает, что "полиции предоставляют свободу действовать по ее усмотрению в связи с предполагаемыми правонарушениями обычно тогда, когда политики и другие влиятельные лица хотят использовать ее для борьбы с оппозицией". АЦПИ далее заявляет, что "в Сингапуре и Малайзии полиция выполняет указания политиков об аресте и задержании их оппонентов в соответствии с законодательством о национальной безопасности", не предоставляя никаких доказательств в подтверждение такого обвинения. Мы можем лишь заключить, что данное утверждение не имеет под собой никаких оснований и единственное желание АЦПИ - постараться бросить тень на высокую репутацию правительства Сингапура. Не понятно также, что АЦПИ понимает под "законодательством о национальной безопасности" Сингапура. Предположительно, АЦПИ имеет в виду наш Закон о внутренней безопасности. Если это так, то АЦПИ надлежит принять к сведению, что упомянутый Закон не используется для борьбы с политической оппозицией. В настоящее время в Сингапуре ни один член парламента от оппозиции не был задержан в соответствии с этим законом, который никогда не применялся против кого-либо, кто действует с помощью конституционных средств. Закон о внутренней безопасности применяется лишь против отдельных лиц или групп лиц, которые причастны к совершению преступных деяний против порядка управления и диверсионных акций, подрывающих единство нашей нации. Так, например, Закон был применен к лицам, которые, отвергнув демократический процесс, прибегли к насильственным методам свержения законного и демократически избранного правительства. Он также применялся в отношении лиц, участвовавших в разжигании религиозной и расовой ненависти. Правительство Сингапура признает, что Закон о внутренней безопасности является весьма серьезным нормативным актом, который существенно влияет на статус арестованных и задержанных лиц. Именно по этой причине, Закон применяется редко и лишь в качестве крайней меры. В нем закреплены важные гарантии предупреждения злоупотреблений. Всем лицам, задержанным в соответствии с данным Законом, предъявляются официальные обвинения и факты, на основе которых выдвинуты обвинения. Это сделано для того, чтобы задержанные лица могли защищаться от таких обвинений сами или с помощью адвоката по их выбору непосредственно в ходе разбирательства в независимом Консультативном совете, в состав которого входят один судья Верховного суда и два широко известных гражданина, назначаемые Президентом Сингапура. Совет имеет все полномочия судебного органа для вызова и допроса свидетелей, а также для запроса необходимых документов. Совет направляет свои заключения и рекомендации Президенту. Кроме того, он в обязательном порядке ежегодно анализирует все случаи задержания на основании Закона о внутренней безопасности и представляет по ним рекомендации министру внутренних дел. Если Совет рекомендует освободить задержанное лицо, то задержание такого лица может продолжаться или продляться на новый срок только с санкции Президента. Как и все законодательные акты и институты любого независимого и суверенного государства Закон о внутренней безопасности в Сингапуре эволюционирует с учетом национальных потребностей, условий и социально-политических реалий. Политическая стабильность и мир в обществе отнюдь не являются данностью для такого небольшого, многорасового и многорелигиозного города-государства, как Сингапур. Поэтому Закон о внутренней безопасности сохранит свою актуальность до тех пор, пока стабильности и безопасности в Сингапуре будут угрожать упомянутые опасные и неблагоприятные факторы. Прошу распространить настоящее письмо в качестве официального документа шестидесятой сессии Комиссии по правам человека по пункту 11 повестки дня. (Подпись): Вану Гопала МЕНОН Посол Постоянный представитель 