%%%HUMAN RIGHTS|INSTITUTIONAL MACHINERY|SPECIAL PROCEDURES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|COMMUNICATIONS PROCEDURES|INFORMATION EXCHANGE|FIELD STAFF|RIGHTS OF THE CHILD|CONSULTATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|TECHNICAL COOPERATION|COUNTER-TERRORISM|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|PUBLIC INFORMATI﻿ON|INFORMATION DISSEMINATION|STAFF SECURITY|FACT-FINDING MISSIONS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIGRANTS|SPECIAL RAPPORTEURS|SPECIAL REPRESENTATIVES|EXPERTS|WORKING GROUPS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Шестьдесят первая сессия Пункты 4 и 18 предварительной повестки дня ДОКЛАД ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ДАЛЬНЕЙШИЕ ШАГИ ПОСЛЕ ВСЕМИРНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА ЭФФЕКТИВНОЕ ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ МЕХАНИЗМОВ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Записка Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Верховный комиссар по правам человека имеет честь препроводить членам Комиссии по правам человека доклад о работе одиннадцатого совещания специальных докладчиков/представителей, независимых экспертов и председателей рабочих групп, занимающихся осуществлением специальных процедур Комиссии по правам человека и программы консультативного обслуживания, которое состоялось в Женеве 21-25 июня 2004 года. Докладчик: Габриэла Родригес Писарро Резюме Одиннадцатое совещание специальных докладчиков/представителей, экспертов и председателей рабочих групп, занимающихся осуществлением специальных процедур Комиссии по правам человека и программы консультативного обслуживания, состоялось в Женеве 21-25 июня 2004 года. В его работе участвовали 26 обладателей мандата. Совещание обсудило широкий круг вопросов, включая меры, которые могут быть приняты для повышения эффективности системы специальных процедур, а также пути и способы включения их работы в деятельность Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) через его группы на местах, деятельность по предоставлению технического сотрудничества и работу его Группы национальных институтов, и в более широкую систему Организации Объединенных Наций в рамках реформы Генерального секретаря. На совместном совещании с председателями договорных органов по правам человека обладатели мандата обсудили современные вызовы, которые возникают в связи с нынешним международным климатом и борьбой против терроризма, и их последствия для защиты и поощрения прав человека. Участники провели консультации с исполняющим обязанности Верховного комиссара по правам человека, с Председателем и членами расширенного Бюро шестидесятой сессии Комиссии, заинтересованными неправительственными организациями и с УВКПЧ. В контексте обсуждения предложенной Генеральным секретарем реформы участники приветствовали принятые УВКПЧ шаги по улучшению обслуживания мандатов и повышению их эффективности. Они рекомендовали приложить усилия для совершенствования связей, существующих между их мандатами и страновыми группами Организации Объединенных Наций (СГООН), и указали на необходимость дальнейшей поддержки и принятия мер по итогам их работы на страновом уровне со стороны СГООН и координаторов-резидентов. Они также отметили, что всем партнерам необходимо шире распространять информацию о работе специальных докладчиков и что важную роль в этой связи могли бы играть отношения с прессой. Совещание также приветствовало шаги, предпринятые с целью расширения взаимодействия между договорными органами по правам человека и укрепления сотрудничества с ними. Участники вновь высказали свою озабоченность по поводу нарушений прав человека в контексте контртеррористических мер и указали на необходимость продолжить следить за развитием событий в этой области. По завершении совещания участники приняли совместные заявления по этому вопросу, о положении на оккупированных палестинских территориях, а также о предпринимаемых попытках институционализировать дискриминацию и изоляцию мигрантов. Тексты заявлений прилагаются к настоящему докладу. Пункты Стр. Введение 1 - 4 I. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ 5 - 16 А. Открытие совещания 5 В. Вступительное заявление исполняющего обязанности Верховного комиссара по правам человека 6 - 13 С. Выборы должностных лиц 14 D. Утверждение повестки дня 15 - 16 II. ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ СИСТЕМЫ СПЕЦИАЛЬНЫХ ПРОЦЕДУР И УКРЕПЛЕНИЕ ПОТЕНЦИАЛА 17 - 41 III. КОНСУЛЬТАЦИИ С РАСШИРЕННЫМ БЮРО КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 42 - 47 IV. ТЕМАТИЧЕСКАЯ ДИСКУССИЯ: УЧЕТ ПРАВ РЕБЕНКА 48 - 52 V. КОНСУЛЬТАЦИИ С НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ 53 - 57 VI. ОБМЕН ОПЫТОМ И ИНФОРМАЦИЕЙ МЕЖДУ ОБЛАДАТЕЛЯМИ МАНДАТА СПЕЦИАЛЬНЫХ ПРОЦЕДУР 58 VII. СОТРУДНИЧЕСТВО С ДОГОВОРНЫМИ ОРГАНАМИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 59 - 68 VIII. НАЦИОНАЛЬНЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 69 - 71 (продолжение) IX. ВСПОМОГАТЕЛЬНОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ 72 - 75 А. Общественная информация и коммуникации 72 - 73 B. Безопасность 74 - 75 X. УТВЕРЖДЕНИЕ ДОКЛАДА О РАБОТЕ ОДИННАДЦАТОГО ЕЖЕГОДНОГО СОВЕЩАНИЯ 76 - 79 Приложения I. Совместные заявления участников одиннадцатого ежегодного совещания II. Перечень специальных процедур Комиссии по правам человека и обладателей мандата 1. С 1994 года ежегодные совещания специальных докладчиков/представителей, экспертов и председателей рабочих групп, занимающихся осуществлением специальных процедур и программы консультативного обслуживания Комиссии по правам человека, организуются в рамках последующих мероприятий по итогам Всемирной конференции по правам человека. В Венской декларации и Программе действий подчеркивалась важность сохранения и укрепления системы специальных процедур и отмечалась необходимость обеспечения согласования и рационализации порядка функционирования процедур и механизмов на периодически созываемых совещаниях (часть II, пункт 95). 2. Одиннадцатое ежегодное совещание специальных процедур было проведено в Женеве 21-25 июня 2004 года. Оно располагало предварительной аннотированной повесткой дня и рядом документов, подготовленных Секретариатом. 3. В приложении II приводится перечень специальных процедур Комиссии по правам человека и список участников одиннадцатого ежегодного совещания. 4. Продолжая предыдущую практику, для участия в совещании были приглашены представители Бюро шестидесятой сессии Комиссии. Во исполнение рекомендации, представленной на седьмом ежегодном совещании, участники также провели совместное заседание с участниками шестнадцатого совещания председателей договорных органов по правам человека. I. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ А. Открытие совещания 5. Совещание было открыто г-жой Хиной Джилани, Председателем десятого совещания. В своем вступительном заявлении г-жа Джилани остановилась на совместных инициативах, осуществленных обладателями мандата, а также на других вопросах, представляющих общий интерес, которые поднимались в течение минувшего года. В связи с предпринятыми недавно шагами по укреплению деятельности специальных процедур гжа Джилани подчеркнула необходимость надлежащего учета и оценки эффективности и действенности системы специальных процедур. Верховного комиссара по права человека 6. Исполняющий обязанности Верховного комиссара по правам человека приветствовал участников и назвал совещание важным форумом, на котором обладатели мандата имеют возможность обменяться идеями и рассмотреть накопленный ими опыт с целью улучшения системы специальных процедур. Совещание также дает возможность Управлению Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) информировать обладателей мандата о деятельности Управления по поддержке их работы и повышению ее эффективности. 7. Он зачитал послание Верховного комиссара, Луизы Арбур, в котором она выразила сожаление по поводу того, что не смогла приветствовать участников лично, поскольку она приступит к своим обязанностям только 1 июля 2004 года. Она сообщила участникам о своем желании встретиться со всеми ими в индивидуальном порядке сразу же по ее приезде в Женеву и выразила свою поддержку их деятельности по поощрению и защите прав человека. 8. Исполняющий обязанности Верховного комиссара назвал обладателей мандата защитниками передового рубежа в нынешней Организации Объединенных Наций и особенно отметил заслуги тех, чье пребывание на этом посту подходит к концу. Он также приветствовал тех, кто участвует впервые в работе подобного совещания. 9. Исполняющий обязанности Верховного комиссара отметил, что минувший год стал знаменательным годом для специальных процедур Комиссии по правам человека, годом неуклонного роста международного признания той важной роли, которую они играют в защите и поощрении прав человека. Он также отметил беспрецедентно острую критику со стороны государств-членов, указавших на ряд крупных проблем, в том числе в ходе последней сессии Комиссии. 10. Исполняющий обязанности Верховного комиссара подчеркнул необходимость поиска путей более эффективной защиты прав человека, в частности, посредством создания и эффективного функционирования национальных систем защиты, прочно опирающихся на закон, и указал на важную роль в этом отношении специальных процедур, которую они играют в силу их способности непосредственно защищать людей от нарушений их прав человека и оценивать эффективность существующих механизмов защиты. 11. Он также привлек внимание к шагам, предпринятым секретариатом и подразделением по вопросам специальных процедур Управления, направленных на поддержку механизмов специальных процедур и их взаимодействия с другими механизмами и учреждениями по правам человека Организации Объединенных Наций, включая на страновом уровне. Среди таких шагов он назвал увеличение кадровой помощи обладателям мандата, реструктуризацию подразделения по вопросам специальных процедур, консолидацию тематической базы данных и создание более эффективной службы информационной поддержки, что содействует укреплению связей с партнерами. 12. В заключение исполняющий обязанности Верховного комиссара призвал участников постоянно уделять пристальное внимание вопросу о важности пересмотра своих методов работы и путей их взаимодействия, с тем чтобы обеспечивать эффективную защиту наиболее уязвимых групп людей и пресекать любые нарушения прав человека в будущем. 13. Обладатели мандата выразили признательность исполняющему обязанности Верховного комиссара, который успешно осуществляет мандат, порученный ему после трагической гибели бывшего Верховного комиссара, Сержиу Виейра ди Мелло. Участники также высказали удовлетворение по поводу инициативы исполняющего обязанности Верховного комиссара провести расследования нарушений прав человека в Ираке, Либерии и Судане. С. Выборы должностных лиц 14. Г-н Тео К. ван Бовен был избран Председателем, а г-жа Габриэла Родригес Писаро - Докладчиком одиннадцатого ежегодного совещания. D. Утверждение повестки дня 15. Совещание утвердило следующую повестку дня: 1. Организация работы: а) Вступительное заявление Председателя десятого ежегодного совещания; b) Выборы должностных лиц; с) Утверждение повестки дня. 2. Повышение эффективности системы специальных процедур и укрепление потенциала. 3. Консультации с расширенным Бюро Комиссии по правам человека. 4. Тематическая дискуссия: учет прав ребенка. 5. Консультации с неправительственными организациями. 6. Обмен опытом и информацией между обладателями мандата специальных процедур. 7. Консультации с Советом попечителей Добровольного фонда для технического сотрудничества в области прав человека. 8. Сотрудничество с договорными органами по правам человека. 9. Национальные учреждения по правам человека. 10. Вспомогательное обслуживание: а) Общественная информация и коммуникации; b) Безопасность. 16. Утверждение доклада о работе одиннадцатого ежегодного совещания. II. ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ СИСТЕМЫ СПЕЦИАЛЬНЫХ ПРОЦЕДУР И УКРЕПЛЕНИЕ ПОТЕНЦИАЛА 17. Участники приняли решение о совместном рассмотрении пунктов 2 и 6. 18. Исходя из своего опыта и с учетом обмена информацией между ними, обладатели мандата обсудили систему специальных процедур в контексте выдвинутой Организацией Объединенных Наций программы реформы и вопрос о включении их работы в более широкую систему Организации Объединенных Наций. Участники также рассмотрели несколько вопросов существа, оказывающих влияние на их работу и на общую ситуацию в области прав человека в мире. 20. Участники были, в частности, информированы о новой базе данных по специальным процедурам и об укреплении секции быстрого реагирования, на которую возложена задача обработки сообщений, исходящих от всех обладателей мандата специальных процедур. Участники были также информированы об усилении подразделения по вопросам специальных процедур, созданного в прошлом году; создании индивидуальных сайтов для каждого мандата специальных процедур, что облегчит распространение информации о деятельности и "продукции" специальных процедур; систематизации обмена информацией и координации между персоналом, обслуживающим различные мандаты специальных процедур, и между ними самими и персоналом, обслуживающим договорные органы, в частности при обработке сообщений и подготовке миссий по выяснению фактов; обмене опытом и обобщении наилучшей практики для последующей работы по выполнению рекомендаций обладателей мандата специальных процедур; обмене информацией о деятельности специальных процедур, в частности через систематические отчеты персонала по оказанию поддержки специальных процедур для всех сотрудников УВКПЧ после завершения миссий по выяснению фактов; и о создании удобных для пользователей каналов электронной связи между отдельными лицами и неправительственными организациями (НПО), с одной стороны, и специальными процедурами - с другой. 21. Участники подчеркнули необходимость большей последовательности в используемых ими методах работы и указали на необходимость сохранения специфичности каждого мандата - будучи независимыми механизмами, они являются "владельцами" своих методов работы. В этой связи компиляция наилучшей практики является полезной, не раз доказавшей, что рабочие методы специальных процедур, хотя и развиваются параллельно, но имеют много общих элементов и характеристик. Аналитическую компиляцию методов работы специальных процедур, подготовленную секретариатом, следует развивать, чтобы она служила полезным инструментом для новых обладателей мандата и ориентировала их при разработке и определении собственных методов работы. 22. Участники подчеркнули, что вводные совещания для обладателей мандата с целью информирования их о функционировании системы специальных процедур и ее включении в другие элементы программы Организации Объединенных Наций по правам человека, а также ознакомления их с правилами и процедурами, связанными с их соответствующими мандатами, и с организационной структурой и операциями Управления Верховного комиссара по правам человека, которые проводились УВКПЧ в течение последних трех лет, будут иметь важнейшее значение в текущем году, поскольку будут назначены 16 новых обладателей мандата. Они предложили организовывать вводные совещания, по мере возможности в одно и то же время, и выделить ресурсы для проведения в их рамках встреч бывших обладателей мандата и их преемников. 23. Было также отмечено, что методы работы различных рабочих групп можно было бы рассмотреть в свете методов работы отдельных экспертов (специальных докладчиков, специальных представителей и независимых экспертов) в целях усиления координации между этими двумя видами специальных процедур и расширения обмена информацией. В этом контексте участники приветствовали недавнее решение Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям принять участие в проводимых другими специальными процедурами кампаниях направления срочных призывов и посланий с изложением нарушений в рамках ее установленных критериев приемлемости. 24. Участники дали позитивную оценку мерам по укреплению Секции быстрого реагирования и усовершенствованию базы данных о незамедлительных действиях, которые позволили улучшить координацию между различными мандатами при рассылке материалов и оказались весьма полезными при определении тенденций посредством автоматизированного сбора конкретных данных о направленных сообщениях. Участники с признательностью отметили, что большая часть (свыше 60%) сообщений направляется сейчас совместно двумя или более обладателями мандата, и подтвердили, что в большинстве случаев это придает сообщениям дополнительные вес и силу. В то же время координация, способствуя рационализации и упрощению контактов между специальными процедурами и правительствами, не должна затруднять обладателям мандата специальных процедур принимать меры в индивидуальном порядке, когда они считают это необходимым в контексте своих мандатов. 25. Многие участники затрагивали вопрос дублирования работы специальных процедур. Одни участники считали, что некоторые ситуации лучше решать посредством совместных сообщений, как это делается в настоящее время большинством специальных процедур; другие же считали, что редко когда можно предвидеть, как будет развиваться та или иная ситуация, которая может потребовать привлечения других мандатов. Некоторые участники также считали, что направление нескольких сообщений может иногда подчеркивать серьезность ситуации. Поднимался также вопрос о дублировании работы в связи с докладами по сообщениям, в частности когда они касаются совместных сообщений; это приводит к тому, что несколько сообщений о нарушениях могут воспроизводиться в различных докладах. 26. На совещании также был рассмотрен в более концептуальном плане вопрос о направляемых правительствам сообщениях о предполагаемых нарушениях прав человека, а также о пресс-релизах и брифингах. Участники обменялись своим опытом в этом отношении и обсудили свои возможности в плане решения проблем, вызывающих озабоченность у всех или у двух или более мандатов, либо непосредственно с правительствами посредством переписки, либо посредством пресс-релизов и брифингов. Поднимались вопросы, относящиеся к их статусу в отношении Организации Объединенных Наций при выполнении ими своей работы, а также вопросы, касающиеся согласования сообщений до их отправки. 27. Участники в качестве независимых экспертов Комиссии по правам человека вновь подтвердили позицию, заявленную на десятом совещании, состоящую в том, что направление заявлений правительствам, выпуск пресс-релизов в связи с ситуациями, вызывающими озабоченность, и проведение пресс-брифингов в конце миссий по выяснению фактов составляют главное направление их работы, поскольку возможность свободно выражать свое мнение на основе их собственной оценки положения в области прав человека играет важнейшую роль в обеспечении их независимости. Здесь не должно быть какого бы то ни было вмешательства или каких-либо разрешающих процедур. 28. Что касается поездок в страны, многие участники подчеркнули преимущества проведения пресс-конференции в соответствующей стране по окончании визита. Они также указали на необходимость соблюдения конфиденциальности при составлении отчета о поездке. Ряд участников отметили трудности в плане налаживания сотрудничества с учреждениями Организации Объединенных Наций, работающими на местах. В связи с этим было предложено, чтобы мандат на проведение миссий по выяснению фактов направлялся заблаговременно страновой группе Организации Объединенных Наций (СГООН). Участники также высказались за более тесное сотрудничество между мандатами и договорными органами в деле подготовки поездок в страны. 29. На десятом совещании обладатели мандатов поднимали вопрос о назначении новых обладателей мандатов и в более широком плане о независимости экспертов Комиссии по правам человека. Во время дискуссии в ходе одиннадцатого совещания, в том числе с участием членов Расширенного бюро Комиссии (см. раздел III ниже), высказывалась обеспокоенность тем, что процедуры назначения новых обладателей мандатов стали в последнее время менее транспарентными и более политизированными. Участники подчеркнули важность учета основополагающих критериев независимости и профессионализма при назначении экспертов и указали на необходимость соблюдения географической и гендерной сбалансированности. 30. В развитие дискуссии по поводу подготовки совместного ежегодника об их деятельности, которая состоялась на десятом совещании, а также с учетом просьбы Комиссии, содержащейся в резолюции 2004/76, участники высказали заинтересованность в подготовке совместной ежегодной компиляции их рекомендаций с разбивкой по странам, с тем чтобы осветить деятельность специальных процедур как органа экспертов по правам человека. Такой ежегодный доклад должен размещаться на вебсайте УВКПЧ до начала работы каждой сессии Комиссии. 31. Один из участников высказал идею публикации документа о статусе положения в области прав человека, в основе которого будет положен опыт обладателей мандатов. Подготовка такого документа координировалась бы Специальным докладчиком по вопросу о положении в области прав человека и основных свобод коренных народов. 32. Участники также обсудили возможность подготовки секретариатом анализов по странам и их регулярного обновления с использованием формата, аналогичного формату для страновых обзоров, в соответствии с планом действий по выполнению "Меры 2" программы реформы Генерального секретаря, направленной на укрепление действий Организации Объединенных Наций в области прав человека на страновом уровне. Эти анализы могли стать источником справочной информации о положении в области прав человека в каждой стране. Такие анализы по стране должны отражать неделимость и взаимозависимость всех прав человека - гражданских, культурных, экономических, политических и социальных - и охватывать все страны, даже те, в которых нет СГООН. Такие страновые анализы можно было бы для начала и в порядке эксперимента подготовить до миссий, которые обладатели мандата планируют осуществить между одиннадцатым и двенадцатым ежегодными совещаниями. 33. В том что касается включения специальных процедур в работу Организации Объединенных Наций на страновом уровне, участники были информированы о предпринятых шагах по выполнению "Меры 2", а также о сотрудничестве между ответственными за специальные процедуры и группами УВКПЧ на местах. 1, "страновых обзоров", снабженных удобными для пользователей резюме основных рекомендаций в разбивке по договорным органам и специальным процедурам; b) подготовку информационной записки о специальных процедурах для СГООН и регулярное направление обновленной информации; и с) внедрение тренировочных модулей по специальным процедурам в программу внутристрановых подготовительных практикумов, с тем чтобы помочь СГООН включить в свою работу проблематику прав человека. Управление также создало внутренний координационный механизм для обеспечения взаимообогащения усилий, предпринимаемых всеми ведущими подразделениями по осуществлению "Меры 2". Участники совещания также были информированы о позитивном примере последующих шагов по осуществлению рекомендаций специальных процедур, предпринятых одной из СГООН: в Узбекистане под эгидой Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) была разработана программа в области прав человека для реализации итогов посещения страны Специальным докладчиком по вопросу о пытках. 35. В том что касается роли групп УВКПЧ на местах, действующих почти в 40 странах, основной упор мероприятий в контексте осуществления "Меры 2" делался на укреплении национальных систем защиты прав человека. К числу достижений этих групп можно отнести все возрастающее количество занимающихся правами человека компонентов мирных миссий Организации Объединенных Наций (теперь их 13), автономных бюро (в Бурунди, Демократической Республике Конго, Камбодже, Колумбии и др.), а также бюро региональных представителей и советников по вопросам прав человека (в Гайане, Непале, Шри-Ланке и др.). Все группы УВКПЧ на местах наделены мандатом способствовать формированию потенциала посредством консультативных услуг и технического сотрудничества с акцентом на областях, которые в широком плане определяют концепцию национальных систем защиты, таких, как отправление правосудия, образование в области прав человека, национальные институты и т.п. В текущем году будут также подготовлены анализы по всем странам, где имеются группы на местах. Эти анализы будут использовать матрицы, показывающие кто чем занимается в области прав человека на страновом уровне. Подготовка страновых анализов матриц не представляет собой самоцели, а является отправной точкой для реализации рекомендаций специальных процедур и договорных органов. 36. В ходе последующих дискуссий Председатель отметил важность страновых анализов для работы в области прав человека на уровне стран и предложил систематически их направлять обладателям мандата. Другие участники подчеркнули необходимость уделять внимание всем правам человека, включая экономические, социальные и культурные права. Они также выразили сожаление в связи с важностью универсальности прав человека, что нет таких анализов по развитым странам. 37. Некоторые участники также указали на необходимость более детального информирования СГООН о задачах предстоящих поездок обладателей мандата, о круге ведения в их миссии по выяснению фактов и о методах их работы, с тем чтобы содействовать лучшему пониманию независимого характера механизмов специальных процедур и заручиться поддержкой того, как СГООН могут содействовать таким поездкам. 38. В ходе обсуждения пунктов 2 и 6 участники также рассмотрели ряд вопросов существа, вызывающих большую озабоченность у всех. Они конкретно говорили об ограничениях на применение норм и стандартов в области прав человека по соображениям национальной безопасности и войны с террором, а также о тенденции определенных государств воздвигать искусственные юридические преграды между гуманитарным правом и законодательством в области прав человека, для того чтобы ограничить применение прав человека в условиях конфликта (см. также пункты 64 и 65). 39. Хотя создание мандата для всестороннего рассмотрения проблемы прав человека и терроризма было встречено с удовлетворением, все участники согласились в том, что антитеррористические меры имеют такие далеко идущие последствия, что они затрагивают сферу применения всех мандатов специальных процедур Комиссии по правам человека, включая мандаты по экономическим, социальным и культурным правам. В этой связи была подчеркнута важность продолжения сотрудничества между 40. В связи с рядом недавних событий в ходе так называемой "войны с террором" участники высказали особую озабоченность неправильным применением во всех других отношениях законных антитеррористических мер с целью узаконить определенные формы дискриминации или приравнять борьбу за самоопределение к терроризму. Некоторые участники также отметили, что внимание правительств должно быть привлечено не только к недопустимости отступления от некоторых прав человека, но и к принципу соразмерности при разработке и осуществлении антитеррористических мер. В условиях борьбы с терроризмом все больше ухудшается положение некоторых уязвимых групп, в частности мигрантов, просителей убежища, беженцев и лиц, содержащихся под стражей "инкоммуникадо". 41. В заключение обсуждения пунктов повестки дня участники вновь высказали свою озабоченность нарушениями прав человека в контексте проведения контртеррористических мер и подчеркнули необходимость продолжать отслеживание событий в этой области. Они также выразили озабоченность положением на оккупированных палестинских территориях и недавними попытками институционализировать дискриминацию и изоляцию мигрантов. Было принято три совместных заявления по поводу этих ситуаций (см. приложение I). III. КОНСУЛЬТАЦИИ С ЧЛЕНАМИ РАСШИРЕННОГО БЮРО КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 42. В соответствии с пунктом 3 повестки дня участники провели заседание совместно с членами расширенного Бюро шестидесятой сессии Комиссии по правам человека. Заседание открыл Председатель Комиссии г-н Майкл Смит. Он остановился на специальных процедурах как важном компоненте работы Комиссии, и от имени расширенного Бюро выразил признательность всем обладателям мандата за их энергию, преданность делу и самоотверженность. 43. Он остановился на итогах работы последней сессии Комиссии, отметив проведение специального заседания для рассмотрения положения на Ближнем Востоке с особым упором на проблему целенаправленных убийств; учреждение новых тематических мандатов по вопросу о торговле людьми, безнаказанности и контртерроризму, а также новых страновых мандатов по Беларуси, Народно-Демократической Республике Корее, Судану, Узбекистану и Чаду. С учетом истечения срока ряда мандатов Председатель поблагодарил тех обладателей мандатов, чьи полномочия завершались. 44. Председатель, а также члены расширенного Бюро затронули ряд вопросов, которые, по их мнению, могли бы быть обсуждены в ходе совещания. Эти вопросы касались важности поддержания обладателями мандатов своего авторитета не только в индивидуальном плане, но и коллективно, и важности для обладателей мандата ограничивать свои наблюдения рамками их мандата и обеспечивать, чтобы информация, содержащаяся в их докладах, была хорошо обоснована фактами, а не опиралась на догадки. 45. Со своей стороны все участники приветствовали улучшения в деятельности Комиссии, особенно интерактивный диалог. В то же время некоторые из присутствовавших выразили мнение, что интерактивный договор можно усовершенствовать и что временные ограничения все еще существенно затрудняют их работу. Так, меньше времени должно тратиться на другие аспекты работы Комиссии, в частности в рамках сегмента высокого уровня. Можно сделать более систематическим диалог с региональными группами в период между сессиями Комиссии в целях углубления сотрудничества. 46. Ряд обладателей мандатов высказали обеспокоенность политизацией работы Комиссии и призвали Комиссию более активно поддерживать независимость специальных процедур и активизировать свою работу в отношении последующих мер и налаживания сотрудничества с государствами-членами, а также предоставления последними постоянных приглашений. 47. Обладатели мандата вновь подчеркнули, что их независимость и добросовестность не должны ставиться под вопрос, поскольку они были назначены Бюро Комиссии. Они высказали сомнения относительно целесообразности раскрытия источников информации при направлении сообщений правительствам. В заключение обладатели мандата призвали Расширенное бюро ускорить процесс назначения обладателей мандата с учетом географического распределения и гендерной сбалансированности, с тем чтобы избежать перерывов в осуществлении мандатов, и предложили, чтобы учреждение новых мандатов сопровождалось выделением достаточных финансовых ресурсов. 48. Цель обсуждения данного пункта состояла в том, чтобы повысить осведомленность обладателей мандатов в области прав ребенка и побудить их уделять больше внимания в своей работе проблемам прав ребенка (например, в сообщениях, в ходе поездок по странам). 49. После Председателя Комитета по правам ребенка, г-на Якоба Дука, выступили представители Всемирной организации против пыток, НПО "Спасите детей" и ЮНИСЕФ. Выразив удовлетворение в связи с интересом, проявляемым с обладателями мандата, и отметив несколько позитивных примеров, выступавшие в целом высказывали обеспокоенность тем, что правам ребенка в рамках деятельности специальных докладчиков уделяется лишь специальное или спорадическое внимание. 50. Обеим сторонам следует активизировать свои усилия в целях улучшения потоков информации между обладателями мандата и Комитетом по правам ребенка, а также другими учреждениями Организации Объединенных Наций и НПО, например, посредством направления сжатой, подробной и целевой информации обладателям мандата по соответствующим проблемам; предоставления информации секретариату заблаговременно на начальных стадиях подготовки поездок, в том числе о приоритетных вопросах, а также местах для посещения и лицах, с которыми намечено встретиться; гармонизации рабочих методов обладателей мандата в области прав ребенка; и создания стабильного коммуникационного механизма/центра обработки информации в области прав ребенка между партнерами и обладателями мандата. 51. Участники подчеркнули важную роль НПО и учреждений Организации Объединенных Наций в последующей работе по осуществлению рекомендаций, формулируемых по итогам поездок в страны. Многие обладатели мандата приводили примеры, когда вопросы прав ребенка поднимались в ходе их работы, или указывали на конкретные области, которым необходимо уделять больше внимания (например, культурным правам детей, традиционной практике, детям-комбатантам, беспризорным детям, детям-мигрантам, проблеме высшей мере наказания, вопросам дискриминации транссексуальных детей, проблеме воздействия на психику детей разрушения их родного дома, положению детей, повергнувшихся административному задержанию). Некоторые участники подчеркнули необходимость также проведения анализа характера воздействия на детей, определяемого культурой поведения. V. КОНСУЛЬТАЦИИ С НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ 53. Участники встречались с представителями нескольких НПО для обмена мнениями, в частности по вопросу взаимодействия между обладателями мандата специальных процедур и Комиссией. 54. Эта встреча, в которой приняли участие большинство базирующихся в Женеве НПО, предоставила возможность поднять вопросы, вызывающие взаимную обеспокоенность, и обсудить тенденции в положении в области прав человека, а также конкретные пути поддержки со стороны НПО работы обладателей мандата. На встрече председатель представил участникам недавно назначенного сотрудника УВКПЧ по связи с НПО. 55. В ходе обсуждений было затронуто несколько тем. Обеспокоенность НПО вызвали главным образом законы по борьбе с терроризмом, особенно касающиеся юрисдикции военных трибуналов, положения мигрантов, беженцев и просителей убежища, а также последствия крайней нищеты для защиты прав человека. Представители НПО выразили сожаление политизацией обсуждений в Комиссии и личными нападками на обладателей мандата со стороны некоторых государств-членов, ставящих под сомнение их добросовестность и методы работы. Также поднимались вопросы недостаточно активного сотрудничества и поддержки и скудности ресурсов, выделяемых обладателям мандата. 56. Обладатели мандата высоко оценили сотрудничество НПО и вновь указали на то, что нынешняя международная обстановка является особенно неблагоприятной для прав человека и правозащитников. Был высказан ряд предложений в отношении будущей деятельности и улучшения координации. Например, НПО могли бы вносить больший вклад в осуществление деятельности, проводимой после визитов на места, путем обеспечения того, чтобы рекомендации принимались во внимание и выполнялись. Кроме того, полезные результаты может принести и улучшение координации между международными и национальными НПО при проведении страновых миссий. Была также подчеркнута важность использования региональных механизмов как для подготовки докладов, так и в плане последующих мер. 57. По мнению обладателей мандата, следует уделять больше времени взаимным контактам с НПО, и в этой связи они высказались за подготовку более структурированной повестки дня, которая позволяла бы проводить более сфокусированное двустороннее обсуждение и ограничить количество параллельных выступлений обеих сторон. VI. ОБМЕН ОПЫТОМ И ИНФОРМАЦИЕЙ МЕЖДУ ОБЛАДАТЕЛЯМИ МАНДАТА СПЕЦИАЛЬНЫХ ПРОЦЕДУР 58. Ввиду того что участники решили обсудить пункты 2 и 6 повестки дня вместе, резюме дискуссий по пункту 6 представлено в разделе II выше. 59. Шестая совместная встреча проходила под совместным председательством гна Тео ван Бовена, председателя совещания специальных докладчиков/представителей, экспертов и председателей рабочих групп специальных процедур Комиссии по правам человека, и гна Прасада Кариявасама, председателя совещания председателей договорных органов по правам человека. 60. Участники совместного заседания впервые встретились с председателем Совета Добровольного фонда для технического сотрудничества гном Томасом Хаммарбергом, который сказал, что предоставляемая Фондом помощь могла бы использоваться для того, чтобы побудить государства ратифицировать договоры, принять во внимание выводы обладателей мандата, выполнить свои обязательства по представлению докладов и осуществить на национальном уровне рекомендации специальных процедур. Это соответствует рекомендациям глобального обзора программы технического сотрудничества УВКПЧ, в котором также рекомендуется улучшить координацию между различными мероприятиями на местах, осуществляемыми Управлением, в частности по линии технического сотрудничества, договорных органов и специальных механизмов. 61. Техническая помощь, однако, не ограничивается указанными областями. Совет исходит из того, что требуют первоочередного внимания и такие вопросы, как улучшение связи между договорными органами и специальными процедурами, визиты в страны и рекомендации по их итогам, а также расширение участия гражданского общества (включая НПО и национальные структуры в области прав человека) и специализированных учреждений в процессах подготовки докладов и осуществления договоров на национальном уровне. 62. Он высказал удовлетворение практикой договорных органов и обладателей мандата включения в свои окончательные соображения и доклады рекомендации государствам рассмотреть вопрос об обращении за технической помощью. Следует давать оценку эффективности таких рекомендаций. Важное значение для членов договорных органов и обладателей мандата специальных процедур имеет наличие возможности встречаться с группами на местах; это позволит им быть более восприимчивыми к проблемам последних и формулировать рекомендации таким образом, чтобы они были доходчивыми и их можно было быстро осуществить. 63. Участники договорились продолжить обсуждение в целях углубления сотрудничества между ними. Была специально отмечена работа, проводимая Советом Фонда и Комитетом по защите трудящихся-мигрантов и членов их семей по содействию ратификации соответствующего документа. 64. Участники совместного заседания также затронули тематическую проблему воздействия контртеррористических мер на состояние прав человека. Тема была представлена секретариатом, который напомнил о содержащейся в резолюции 58/187 просьбе Генеральной Ассамблеи к Верховному комиссару подготовить исследование о том, в какой степени специальные процедуры и наблюдательные договорные органы по правам человека в состоянии в рамках существующих мандатов заниматься в своей работе проблемой совместимости национальных контртеррористических мер с международными обязательствами в области прав человека. Было также отмечено, что на своей шестидесятой сессии Комиссия приняла резолюцию 2004/87, в которой она постановила назначить на срок в один год независимого эксперта для оказания помощи Верховному комиссару в изучении вопроса о защите прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом, представить рекомендации на этот счет и оказать помощь государствам. Секретариат также отметил ведущуюся в настоящее время работу по обновлению "Сборника по практике Организации Объединенных Наций и региональных организаций в области защиты прав человека в условиях борьбы с терроризмом", изданного в 2003 году. 65. Некоторые участники отметили, что контртеррористические меры имеют далеко идущие последствия, оказывая воздействие на работу большинства мандатов, как договорных органов, так и специальных процедур, включая экономические, социальные и культурные права. Поэтому в исследовании, запрошенном Генеральной Ассамблеей, следует выявить те области, где можно осуществить подготовку докладов на основе сотрудничества. В нем должны быть предложены всеобъемлющие решения (на страновом и региональном уровнях), которыми охватывалась бы работа как договорных органов, так и обладателей мандата специальных процедур. 66. При рассмотрении данного вопроса не должен упускаться из виду весь комплекс национальных и международных норм и стандартов в области прав человека. В частности, в замечаниях общего порядка № 29 и № 31 Комитета по правам человека содержатся четкие руководящие указания в отношении принципов соразмерности и невозможности отступлений. Также обращалось внимание на недопустимость отступлений от запрещения пыток и принципа невыдачи государству, если есть весомые основания полагать, что в том или ином государстве человеку будет угрожать опасность применения пыток. 67. Вопрос о воздействии контртеррористических мер на уязвимые группы (такие, как дети или мигранты) нуждается в дальнейшем рассмотрении, в частности и с точки зрения обеспечения их экономических, социальных и культурных прав. Участники высказали обеспокоенность по поводу легитимизации дискриминации в отношении определенных групп, в частности в рамках системы уголовного правосудия. Были осуждены попытки использовать антитеррористические меры для подавления демократических движений или оправдания нарушений прав человека, а также возникающая практика ставить на одну доску борьбу за самоопределение и терроризм. 68. Было рекомендовано, чтобы договорные органы и специальные процедуры сотрудничали в этом вопросе. Договорные органы должны продолжать рассматривать эту тему в своих заключительных соображениях и замечаниях общего порядка, а также при рассмотрении соответствующих отдельных посланий. Механизмы договорных органов и специальных процедур должны также углубить свое сотрудничество с Контртеррористическим комитетом. VIII. НАЦИОНАЛЬНЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 69. Сотрудник УВКПЧ проинформировал участников о работе национальных учреждений, выделив роль, которую играют или могут играть обладатели мандата в поддержке, создании или укреплении независимых или авторитетных национальных учреждений в ходе своих визитов в страны, помогая, по мере возможности, национальным учреждениям и привлекая национальные учреждения к выполнению задач, когда они не занимаются непосредственно своими мандатами. Обладатели мандата, имеющие богатый опыт в своих сферах, могут также консультировать национальные учреждения в конкретных областях и предпринимать соответствующие шаги при возникновении угрозы национальным учреждениям. 71. Отмечалось, что стратегическое партнерство между обладателями мандата и Отделом национальных учреждений Управления Верховного комиссара может быть усилено в результате консультаций и помощи со стороны национальных учреждений при подготовке страновых миссий и осуществлении последующих мер по реализации рекомендаций обладателей мандата; поощрения публикации национальными учреждениями и отслеживания ими осуществления рекомендаций; поощрения национальных учреждений и оказания им помощи в повышении осведомленности относительно роли/функций и деятельности обладателей мандата на страновом уровне; обращения в случае необходимости за помощью к национальным учреждениям при проверке точности полученной информации. В этой связи обладатели мандата высказали просьбу о том, чтобы Отделение по вопросам специальных процедур распространяло информацию относительно деятельности обладателей мандатов, особенно в связи с их планируемыми миссиями. Кроме того, участники обратились с просьбой, чтобы Отдел национальных учреждений оказал содействие в рассылке докладов обладателей мандата соответствующим национальным учреждениям. IХ. ВСПОМОГАТЕЛЬНОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ А. Общественная информация и коммуникации 72. Сотрудник УВКПЧ выступил с кратким словом о развитии коммуникационной стратегии УВКПЧ, включая шаги по оказанию обладателям мандата содействия в их сотрудничестве со средствами массовой информации, такие, как выпуск пресс-релизов с объявлением о страновых поездках или по конкретным проблемам или вызывающим озабоченность вопросам; регулярное обновление информации о работе обладателей мандата на проводимых раз в две недели брифингах в Женеве; а также посредством информации, направляемой представителю Генерального секретаря в Центральных учреждениях и информационные центры Организации Объединенных Наций в различных регионах мира. Группа по вопросам средств массовой информации также проводила пресс-брифинги для специальных процедур, главным образом в ходе ежегодных сессий Комиссии. 73. Обладатели мандата указали на важность распространения информации об их работе. Некоторые из них отметили тот факт, что значительный объем информации имеется на вебсайте УВКПЧ, однако необходимо распространить ее в различных формах с целью еще большего расширения аудитории. Также было высказано мнение о необходимости налаживания в том или ином виде отслеживания эффективности деятельности или стратегий специальных процедур. В. Безопасность 74. Начальник секции безопасности УВКПЧ сделал обзор системы безопасности Организации Объединенных Наций. Основная задача секции безопасности состоит в оказании содействия работе всех сотрудников, включая находящихся в миссиях экспертов, и в обеспечении безопасных для этого условий. Участники были проинформированы об электронном учебном пакете по вопросам безопасности, а также о готовности секции предоставить информацию о связанных с обеспечением безопасности вопросах перед поездками в страны. Сотрудники секции должны быть осведомлены о маршрутах следования и любых изменениях в деталях поездок, с тем чтобы они могли оказать любую необходимую помощь, в том числе персоналу, сопровождающему обладателей мандата в выездах на места. 75. Участники приветствовали сделанные изменения и выразили секции признательность за ту помощь, которая была им оказана, особенно в ходе их поездок. Одновременно они высказали некоторую обеспокоенность по поводу электронного учебного пакета, который оказался недостаточным для тех видов миссий, которые осуществляются обладателями мандата. Х. УТВЕРЖДЕНИЕ ДОКЛАДА ОДИННАДЦАТОГО ЕЖЕГОДНОГО СОВЕЩАНИЯ 76. По итогам своих обсуждений совещание сформулировало следующие выводы и рекомендации для включения в доклад о работе одиннадцатого ежегодного совещания. Организация работы 77. Было решено провести двенадцатое совещание во второй половине июня 2005 года и поручить подготовку повестки дня секретариату в тесном сотрудничестве с Председателем и Докладчиком. Решения относительно повышения эффективности системы специальных процедур и обмена опытом и информацией между обладателями мандата специальных процедур 78. Совещание постановило: а) усилить координацию при подготовке миссий по установлению фактов и публикации заявлений, касающихся ситуаций в области прав человека, которые вызывают серьезную озабоченность. Отметив улучшение и усиление координации при обработке совместных сообщений и выпуске совместных пресс-релизов, совещание подчеркнуло важность углубления координации, взаимодействия и совместных действий специальных процедур; b) просить секретариат подготовить оценки по странам в координации со специальными процедурами и другими механизмами в области прав человека в качестве меры улучшения координации при подготовке миссий по установлению фактов; с) включить в повестку дня ежегодного совещания специальных процедур новый пункт, касающийся тематической проблемы. В этом контексте совещание предложило, чтобы в повестку дня двенадцатого совещания был включен пункт "Права человека и безопасность". В повестку дня одного из последующих совещаний следует также включить пункт "Права человека и крайняя нищета"; d) просить секретариат подготовить список рассылки с целью облегчения связи и обмена информацией между обладателями мандата всех специальных процедур; е) просить секретариат рассылать обладателям мандата адреса электронной почты всех обладателей мандата; f) активно поощрять организацию ознакомительных сессий для новых обладателей мандата, а также распространение аналитической компиляции рабочих методов специальных процедур; g) поощрять координацию между новыми обладателями мандата и их предшественниками; h) просить секретариат готовить электронную компиляцию рекомендаций по конкретным странам к каждой сессии Комиссии по правам человека; i) подготовить совместный доклад о положении в области прав человека в мире в свете соответствующего опыта обладателей мандата. Участники обратились с просьбой к нынешнему Председателю подготовить рамки такого доклада; j) усовершенствовать структуру встречи с неправительственными организациями, определив заблаговременно совместные темы для обсуждения. Совещание настоятельно рекомендовало провести консультации с неправительственными организациями и Председателем при определении этих совместных тем; k) рекомендовать Председателю Комиссии по правам человека сохранить независимый статус специальных процедур и учитывать региональную и гендерную сбалансированность при назначении новых обладателей мандата. Совещание также рекомендовало Председателю Комиссии по правам человека производить назначение специальных процедур на раннем этапе, с тем чтобы избежать перерывов в работе в рамках мандата; l) просить секретариат изыскать эффективные пути усиления последующих мер по осуществлению рекомендаций специальных процедур; m) настоятельно рекомендовать предусмотреть в повестке дня будущих сессий проведение обсуждения с учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций; n) включить в повестку дня будущих сессий вопрос о координации и возможном обмене информацией с Контртеррористическим комитетом Совета Безопасности и Специальным представителем Генерального секретаря по недопущению геноцида; о) сделать открытыми часть предстоящих ежегодных совещаний обладателей мандата, представляющих интерес для широкой общественности. 79. Участники приняли настоящий доклад на заключительном заседании, состоявшемся 25 июня 2004 года. I СОВМЕСТНЫЕ ЗАЯВЛЕНИЯ УЧАСТНИКОВ ОДИННАДЦАТОГО ЕЖЕГОДНОГО СОВЕЩАНИЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ ДОКЛАДЧИКОВ/ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ, НЕЗАВИСИМЫХ ЭКСПЕРТОВ И ПРЕДСЕДАТЕЛЕЙ РАБОЧИХ ГРУПП СПЕЦИАЛЬНЫХ ПРОЦЕДУР КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ПРОГРАММЫ КОНСУЛЬТАТИВНОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ А. Защита прав человека и основных свобод в контексте антитеррористических мер Специальные докладчики/представители, независимые эксперты и председатели рабочих групп специальных процедур Комиссии по правам человека и программы консультативного обслуживания, собравшиеся в Женеве 21-25 июня 2004 года, вновь выражают обеспокоенность, высказанную в их заявлении от июня 2003 года, в отношении возможных серьезных последствий некоторых мер, принимаемых во имя борьбы с терроризмом, для прав человека и основных свобод. Они вновь решительно высказывают свое однозначное осуждение терроризма во всех его формах. В то же время они вновь подтверждают свою решимость в индивидуальном и коллективном плане наблюдать, каждый в рамках своего мандата, за политикой, законодательством, мерами и практикой, осуществляемых государствами во имя борьбы против терроризма, на предмет их соответствия международным стандартам в области прав человека. Учитывая ряд недавних событий, которые серьезно встревожили международное сообщество, в отношении статуса, условий и обращения с заключенными в конкретных местах содержания под стражей, они выражают единодушное пожелание, чтобы Специальный докладчик по вопросу о независимости судей и адвокатов г-н Леандро Деспуи, Председатель-докладчик Рабочей группы по произвольным задержаниям гжа Лейла Зерруги, Специальный докладчик по вопросу о праве каждого человека на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья г-н Пол Хант и Специальный докладчик по вопросу о пытках г-н Тео ван Бовен совместно посетили в возможно кратчайшие сроки лиц, которые были арестованы, содержатся под стражей или осуждены по подозрению в совершении террористических актов или других противоправных действий в Ираке, Афганистане, на военной базе Гуантанамо Бей и в других местах, чтобы удостовериться в рамках своих мандатов в том, что международные стандарты в области прав человека надлежащим образом соблюдаются в отношении этих лиц, а также изъявить свою готовность проконсультировать соответствующих должностных лиц и дать им рекомендации по всем вопросам, входящим в их компетенцию. Они также выражают пожелание предоставить информацию о результатах своих обращений и итогах визитов шестьдесят первой сессии Комиссии по правам человека. В. Нарушения прав человека и основных свобод на оккупированных палестинских территориях Специальные докладчики/представители, независимые эксперты и председатели рабочих групп специальных процедур Комиссии по правам человека и программы консультативного обслуживания, собравшиеся в Женеве 21-25 июня 2004 года, выражают глубокую тревогу по поводу продолжающихся нарушений прав человека и основных свобод на оккупированных палестинских территориях несмотря на то, что международное сообщество неоднократно выражало серьезную озабоченность, в том числе в резолюции 1544 (2004) Совета Безопасности от 19 мая 2004 года. Специальные процедуры реагируют на такое выражение глубокой обеспокоенности в ходе многих миссий и во многих заявлениях. В последнее время обеспокоенность была выражена в заявлениях по поводу нарушений прав человека, имевших место в ходе военного вторжения израильских сил обороны в лагерь беженцев в Рафахе, сектор Газа. Мы высказываем глубокое сожаление по поводу действий, практикуемых израильскими властями, в том числе по поводу целенаправленных убийств, чрезмерного использования силы в ходе военных акций, произвольных и продолжительных периодов содержания под стражей "инкоммуникадо", а также пыток и других форм бесчеловечного и унижающего достоинство обращения. Кроме того, мы высказываем глубокое сожаление в связи с политикой сноса палестинских домов и уничтожения гражданской собственности, массовой конфискацией и уничтожением почвы, а также ограничениями на свободу передвижения, что нарушает, среди прочего, права человека на пищу, жилище, воду, здоровье, образование и труд. Мы также осуждаем тактику "совершаемых самоубийцами взрывов" против израильского населения. Напоминая о предыдущих рекомендациях механизмов в области прав человека Организации Объединенных Наций, мы настоятельно призываем Совет Безопасности санкционировать направление международных сил защиты на оккупированные палестинские территории в целях пресечения нарушений прав человека. Мы будем продолжать внимательно следить за положением в области прав человека на оккупированных палестинских территориях и сообщать о нарушениях, причем в необходимых случаях посредством совместных действий. Мы настоятельно призываем Израиль соблюдать свои международные обязательства и полностью сотрудничать с механизмами по защите и наблюдению Организации Объединенных Наций, в том числе в ходе визитов в страну, осуществляемых по линии специальных процедур Комиссии по правам человека. С. Положение мигрантов Специальные докладчики/представители, независимые эксперты и председатели рабочих групп специальных процедур Комиссии по правам человека и программы консультативного обслуживания, собравшиеся в ходе одиннадцатой ежегодной сессии в Женеве 21-25 июня 2004 года, выражают серьезную обеспокоенность по поводу продолжающегося ухудшения положения мигрантов и попрания их прав человека. Мы признаем суверенные права государств принимать законы и правила относительно въезда иностранных лиц, а также рамки и условия их пребывания. Однако такие действия государств должны соответствовать их обязательствам по международному гуманитарному праву и обязательствам в области прав человека. Мы хотим, в частности, выразить нашу обеспокоенность в связи с попытками институционализировать дискриминацию и отчуждение мигрантов, а также набирающей силу тенденцией ограничивать их права человека и применять к ним, прежде всего к женщинам и безнадзорным детям, относимым к лицам, не имеющим законного статуса, особые меры обращения. II ПЕРЕЧЕНЬ СПЕЦИАЛЬНЫХ ПРОЦЕДУР КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ОБЛАДАТЕЛЕЙ МАНДАТА, ПРИГЛАШЕННЫХ НА ОДИННАДЦАТОЕ СОВЕЩАНИЕ I. ТЕМАТИЧЕСКИЕ МАНДАТЫ 1. Рабочая группа по насильственным или недобровольным исчезновениям Председатель-докладчик: г-н Д. Гарсия-Сайян (представлен г-ном С. Тупом) Присутствовали на совещании. 2. Рабочая группа по произвольным задержаниям г-жа Л. Зерруга* 3. Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях Г-жа А. Джагангир* 4. Специальный докладчик по вопросу о независимости судей и адвокатов Г-н Деспуи * 5. Специальный докладчик по вопросу о пытках Г-н Т. ван Бовен* 6. Представитель Генерального секретаря по вопросу о внутриперемещенных лицах Г-н Ф. Денг 7. Специальный докладчик по вопросу о религиозной нетерпимости Г-н А. Амор* (до конца июля 2004 года) 8. Специальный докладчик по вопросу об использовании наемников Г-н Э. Берналес-Бальестерос 9. Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение Г-н А. Лигабо* 10. Специальный докладчик по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости Г-н Д. Диэне* 11. Специальный докладчик по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии Г-н Ж. М. Пети 12. Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях Г-жа Я. Эртюрк* 13. Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженном конфликте Г-н О. Отунну 14. Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников Г-жа К. Джилани* 15. Специальный докладчик по вопросу об отрицательных последствиях незаконных перевозок и захоронения токсичных и опасных продуктов и отходов Г-жа Ф. З. Ухаши-Везели* 16. Специальный докладчик по вопросу о правах человека мигрантов Г-жа Г. Родригес Писарро* 17. Независимый эксперт по вопросу о структурной перестройке и иностранной задолженности Г-н Б.Э. Ньямвайя Мудхо* 18. Специальный докладчик по вопросу о праве на образование Г-жа К. Томашевски 19. Специальный докладчик по вопросу о достаточном жилище как компоненте права на достаточный уровень жизни Г-н М. Котари* 20. Специальный докладчик по вопросу о праве на питание Г-н Дж. Зиглер* 21. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека и основных свобод коренных народов Г-н Р. Ставенхаген 22. Независимый эксперт по вопросу о правах человека и крайней нищете Г-жа А.-М. Лизин 23. Независимый эксперт по вопросу о праве на развитие Г-н А. Сенгупта 24. Специальный докладчик по вопросу о праве каждого человека на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья Г-н П. Хант* 25. Рабочая группа экспертов по проблеме лиц африканского происхождения г-н П. Касанда* . МАНДАТЫ ПО СТРАНАМ Независимый эксперт по вопросу о положении в области прав человека в Афганистане Г-н Ш. Бассиуни Личный представитель Верховного комиссара по вопросу о положении в области прав человека на Кубе Г-н К. Шане* Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Иране Г-н А. Мавромматис* Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме Г-н П. С. Пиньейру* Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека на палестинских территориях, оккупируемых Израилем с 1967 года Г-н Дж. Дугард Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго Г-жа И.А. Моток* Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Бурунди подлежит назначению Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении в области прав человека в Камбодже Г-н П. Лойпрехт* Независимый эксперт по вопросу о положении в области прав человека в Сомали Г-н Г. Алнажар* Независимый эксперт по вопросу о положении в области прав человека в Гаити Г-н Л. Жуане* Независимый эксперт по техническому сотрудничеству и консультативному обслуживанию в Либерии Г-жа Ш. Абака* 