%%%CONSTITUTIONS|TAX SYSTEMS|HUMAN RIGHTS|JUDICIAL SYSTEM|INTERNAL SECURITY|GUATEMALA|TREATIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/541 27 October 1998 RUSSIAN ORIGINAL: FRENCH Пятьдесят третья сессия Пункт 14 повестки дня ПОЛОЖЕНИЕ В ЦЕНТРАЛЬНОЙ АМЕРИКЕ: ПУТИ УСТАНОВЛЕНИЯ ПРОЧНОГО И СТАБИЛЬНОГО МИРА И ПРОГРЕСС В СОЗДАНИИ РЕГИОНА МИРА, СВОБОДЫ, ДЕМОКРАТИИ И РАЗВИТИЯ Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Австрии при Организации Объединенных Наций от 22 октября 1998 года на имя Генерального секретаря Имею честь довести до Вашего сведения заявление страны, председательствующей в Европейском союзе, в отношении Гватемалы, опубликованное 22 октября 1998 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 44 повестки дня. Ганс Петер МАНЦ Временный Поверенный в делах Постоянного представительства Австрии при Организации Объединенных Наций 98-32498.R 291098 291098 /... Russian Page Приложение [Подлинный текст на английском и французском языках] Заявление страны, председательствующей в Европейском союзе, в отношении Гватемалы, опубликованное 22 октября 1998 года По случаю проведения второго совещания Консультативной группы по Гватемале в Брюсселе Европейский союз выражает признательность народу Гватемалы, его конституционным и политическим представителям и всем слоям гражданского общества за их усилия по осуществлению Мирных соглашений. Европейский союз особенно приветствует недавнее утверждение в Конгрессе конституционных реформ. Европейский союз надеется, что эти реформы будут поддержаны в ходе общего голосования, и призывает государство и общество Гватемалы продолжать процесс, направленный на полное осуществление Мирных соглашений. Европейский союз считает, что Мирные соглашения являются обязательными для всех гватемальцев, и настоятельно призывает все слои общества содействовать достижению их целей, особенно в социально-экономических областях. Достижение основных целей в налоговой области и прогресса на пути к созданию более справедливой налоговой системы будет рассматриваться как важные показатели приверженности Гватемалы мирному процессу. Будучи обеспокоен нераскрытыми случаями ненасильственных преступлений, в частности не раскрытым до сих пор убийством епископа Жерарди, и нарушениями прав человека, Европейский союз призывает компетентные власти Гватемалы возобновить усилия по обеспечению полного расследования и привлечению виновных к суду. Европейский союз считает, что для пресечения безнаказанности необходимо укрепить судебную власть. Веря в волю и способность народа Гватемалы решить эту историческую задачу, Европейский союз вновь заявляет о своей активной поддержке мирного процесса и о своей солидарности со всеми гватемальцами, приверженными этому процессу. К настоящему заявлению присоединяются страны Центральной и Восточной Европы и Кипр, имеющие статус ассоциированных членов при Европейском союзе, а также Исландия и Лихтенштейн и страны - члены Европейской ассоциации свободной торговли, входящие в европейскую экономическую зону. 