%%%STATISTICAL DATA|TIME USE STATISTICS|CONFERENCES|GENDER STATISTICS|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|VOTING|DOCUMENTATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Шестьдесят первая сессия Пункт 3 предварительной повестки дня ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ СЕССИИ Статистические данные, относящиеся к работе шестидесятой сессии Комиссии по правам человека Записка секретариата Приводимые в приложении статистические данные собраны секретариатом в целях информирования Комиссии по вопросу организации работы ее шестьдесят первой сессии. СТАТИСТИЧЕСКИЕ ДАННЫЕ, ОТНОСЯЩИЕСЯ К РАБОТЕ ШЕСТИДЕСЯТОЙ СЕССИИ КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА А. Участники Статус участников Количество делегаций Количество участников Количество женщин Процентная доля женщин Члены Комиссии Государства - члены Организации Объединенных Наций, представленные наблюдателями Государства, не являющиеся членами и представленные наблюдателями* Органы и департаменты Организации Объединенных Наций Специализированные учреждения и приравненные к ним организации Межправительственные организации Национальные и региональные учреждения по правам человека Неправительственные организации, в том числе: НПО, имеющие общий консультативный статус НПО, имеющие специальный консультативный статус НПО, включенные в реестр Другие наблюдатели** Всего * Святейший Престол. ** Палестина, Международный комитет Красного Креста, Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца и Мальтийский орден. Тип заседания Пленарные заседания: Открытые заседания (в том числе дневные дополнительные заседания) Заседания с разделением на открытые и закрытые заседания Закрытые заседания Заседания (сессионные) Бюро Параллельные мероприятия: Заседания национальных учреждений (ЦМК) Консультации правительств Заседания региональных групп Заседания МПО Встречи, организованные УВКПЧ Встречи, организованные Департаментом общественной информации и Управлением Верховного комиссара по правам человека Встречи, организованные Управлением Верховного комиссара по правам человека в сотрудничестве с НПО или МПО Встречи, организованные органами Организации Объединенных Наций/специализированными учреждениями Встречи, организованные НПО Консультации с НПО: организованные Бюро/Председателем организованные секретариатом 1. В целом Общий объем времени для заседаний* 189 час.* 189 час. Потерянное время из-за: позднего начала 1час. 32 мин. 11 час. 33 мин. раннего окончания 4 час. 48 мин. 3 час. 39 мин. перерывов* 4 час. 14 мин. 5 час. 19 мин. Общий объем потерянного времени 10 час. 34 мин. 20 час. 31 мин. Позднее окончание 1 час. 45 мин. 5 час. 03 мин. Время, затраченное на открытые пленарные заседания 140 час. 20 мин. 163 час. 23 мин. Время, затраченное на закрытые пленарные заседания 5 час. 58 мин. 8 час. 45 мин. Время, затраченное на сегмент высокого уровня 22 час. 52 мин. (в течение девяти пленарных заседаний) (в течение семи пленарных заседаний) Общий объем времени, использованный на заседаниях 160 час. 21 мин. 172 час. 08 мин. * В том числе шесть дополнительных дневных заседаний, состоявшихся 16, 18, 24 и 31 марта и 8 и 19 апреля 2004 года. 2. Выступления высоких должностных лиц (в ходе и за пределами сегмента высокого уровня) Делегации Общее количество выступлений Число женщин Общая продолжительность выступлений 7 час. 29 мин. 7 час. 12 мин. 11 час. 4 мин. 7 час. 53 мин. Специализированные учреждения Государства, не являющиеся членами и представленные наблюдателями 0 час. 18 мин. 0 час. 33 мин. 1 час. 26 мин. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций 0 час. 22 мин. 0 час. 20 мин. Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по делам беженцев 0 час. 10 мин. 0 час. 11 мин. Органы Организации Объединенных Наций 0 час. 14 мин. 0 час. 52 мин. Другие организации* 0 час. 27 мин. 20 час. 30 мин. 18 час. 21 мин. * Межпарламентский союз, Международный комитет Красного Креста. В ходе шестидесятой сессии Комиссии по правам человека 7,7% (11 часов) времени, использованного для проведения открытых заседаний, было потрачено на интерактивный диалог с лицами, ответственными за специальные процедуры. 3. Использование времени в разбивке по видам выступлений Выступления в порядке осуществления права на ответ Количество выступлений Продолжительность выступлений 2 час. 08 мин. 2 час. 20 мин. Другие наблюдатели 0 час. 6 мин. 4 час. 34 мин. * В 2003 году: 210. 4. Использование времени в разбивке по категориям выступающих Выступающие Количество выступающих Продолжи-тельность выступлений Процентная доля выступлений Члены 28 час. 58 мин. Правительства стран-наблюдателей (включая восемь совместных заявлений) 13 час. 28 мин. НПО 22 час. 37 мин. Совместные заявления НПО 3 час. 00 мин. 3 час. 30 мин. Национальные учреждения по правам человека 2 час. 41 мин. Организации системы Организации Объединенных Наций 0 час. 37 мин. Другие выступающие* 0 час. 19 мин. 74 час. 30 мин. * Палестина, Международный комитет Красного Креста, Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца и Мальтийский орден; Святейший Престол. 5. Все выступления* представителей государств в разбивке по географическим регионам В ходе шестидесятой сессии Комиссии по правам человека: 32,7% всех выступлений пришлось на долю представителей азиатских государств (482 из 1 472 выступлений); 23,4% всех выступлений пришлось на долю представителей западноевропейских и других государств (344 из 1 472 выступлений); 19,6% всех выступлений пришлось на долю представителей государств региона Латинской Америки и Карибского бассейна (288 из 1 472 выступлений); 17,1% всех выступлений пришлось на долю представителей африканских государств (252 из 1 472 выступлений); 7,2% всех выступлений пришлось на долю представителей восточноевропейских государств (106 из 1 472 выступлений). 6. Совместные заявления от имени региональных групп и других группировок Региональная или другая группа Количество заявлений Африканские государства Азиатские государства Государства региона Латинской Америки и Карибского бассейна Арабские государства Государства Балтии и Северной Европы Европейский союз Группа государств-единомышленников МЕРКОСУР Движение неприсоединения Государства Северной Европы Организация Исламская конференция D. Голосование 1. Продолжительность На голосование в ходе 13 заседаний было затрачено в общей сложности 25 час. 01 мин. 2. Результаты Резолюции Решения Заявления Председателя Предложения без принятия решения Поименное и заносимое в отчет о заседании голосование (с использованием электронной системы голосования) Без голосования 3. Время, потраченное на голосование, и принятые резолюции и решения в разбивке по пунктам повестки дня Пункт повестки дня Резолюции (2004) Решения (2004) Заявления Председа-теля Предло-жения без принятия решения Резолюции, решения и заявления Председателя Заносимое в отчет о заседании голосование Без голосо-вания Без голо-сования 2 час. 37 мин. 1 час. 43 мин. 0 час. 51 мин. 0 час. 25 мин. 0 час. 36 мин. 1 час. 03 мин. 1 час. 13 мин. 0 час. 15 мин. 0 час. 35 мин. 1 час. 05 мин. 1 час. 23 мин. 4 час. 29 мин. 7 час. 40 мин. 3 час. 41 мин. 2 час. 53 мин. 2 час. 05 мин. 6 час. 15 мин 0 час. 43 мин. 0 час. 24 мин. 0 час. 23 мин. 0 час. 21 мин. 1 час. 12 мин. 1 час. 25 мин. 1 час. 09 мин. 2 час. 52 мин. 2 час. 03 мин. 0 час. 59 мин. 0 час. 32 мин. 1 час. 52 мин. 25 час. 01 мин. 32 час. 25 мин. 4. Заявления, сделанные в ходе заседаний, предусматривающих голосование Голосование Продолжительность заявлений Выступления Председателя + время голосования 5 час. 27 мин. Вступительные заявления 4 час. 54 мин. Замечания государств-членов 3 час. 58 мин. Замечания наблюдателей (заинтересованных стран) 2 час. 17 мин. Выступления по мотивам голосования до проведения голосования 2 час. 50 мин. Выступления по мотивам голосования после проведения голосования 0 час. 40 мин. 20 час. 06 мин. Е. Документация На шестидесятой сессии Комиссии по правам человека было представлено в общей сложности 773 документа (10 034 страницы). Эти документы подразделяются на следующие категории: Изданные документы* (по состоянию на 23 апреля 2004 года) Количество документов Количество страниц Общие документы Документы, представленные правительствами Документы НПО Документы национальных учреждений Проекты резолюций и решений Проект доклада ДЗЗ (документы зала заседаний) Прочие документы/документы с условным обозначением INF. Рабочие группы (доклады/документы) Распорядок дня * Включая добавления, исправления и изменения. 