%%%SEX CRIMES|CHILD ABUSE|GENDER-BASED VIOLENCE|CRIMINAL JUSTICE|CRIMINAL EVIDENCE|CRIME VICTIMS|WITNESSES|TESTIMONY|CHILD PROSTITUTION|FORCED PROSTITUTION|RAPE VICTIMS|SEXUAL HARASSMENT|DATABASES|DNA|SEX TOURISM|CRIMINAL JURISDICTION|GUILT|EXPERT EVIDENCE|PRISONER TREATMENT|AIDS|CHILD PORNOGRAPHY|INTERNET|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: /FRENCH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Подкомиссия по поощрению и защите прав человека Пятьдесят шестая сессия Пункт 3 предварительной повестки дня ОТПРАВЛЕНИЕ ПРАВОСУДИЯ, ЗАКОННОСТЬ И ДЕМОКРАТИЯ Расширенный рабочий документ по вопросу о трудностях установления вины и/или ответственности в отношении преступлений сексуального насилия, представленный Лалаиной Ракотоаризоа* * Настоящий рабочий документ представлен с опозданием в связи с тем, что эксперту нужно было предоставить достаточно времени для завершения ее исследования. В решении 2003/107 Подкомиссия по поощрению и защите прав человека, приняв к сведению рабочий документ, представленный гжой Лалаиной Ракотоаризоа (E/CN.4/Sub.2/2003/WG.1/CRP.1), постановила просить ее подготовить расширенный рабочий документ по вопросу о трудностях установления вины и/или ответственности в отношении преступлений сексуального насилия и представить его Подкомиссии на ее пятьдесят шестой сессии в целях определения оптимальной практики. В своем расширенном рабочем документе гжа Ракотоаризоа затрагивает различные формы и причины сексуального насилия и надругательства. В нем отмечается увеличение числа расследований и соответствующих заявлений со стороны детей, женщин, оказывающихся жертвами такого насилия, и свидетелей актов сексуального надругательства, а также подчеркиваются особые потребности детей, женщин, свидетелей и потерпевших. Гжа Ракотоаризоа рассматривает вопросы, касающиеся сбора доказательств, в том числе материалов судебно-медицинской экспертизы, правил доказывания, позиции следственных органов, создания генетической базы данных о лицах, осужденных за половые преступления, а также уголовно-процессуальных и гражданских процессуальных норм, включая вопрос об экстерриториальности судебной юрисдикции в отношении секс-туризма. Рассматривается также проблема сексуальных надругательств над лицами, содержащимися под стражей, включая сексуальную эксплуатацию и распространение СПИДа, педофилию и преступность в сфере Интернета. Гжа Ракотоаризоа анализирует вопрос о защите свидетелей и потерпевших до, во время и после разбирательства, правила раскрытия информации о личности подозреваемого и потерпевшего, а также необходимость гарантирования прав обвиняемого. Автор приходит к заключению, что в целях борьбы с сексуальным насилием и надругательством следует пересмотреть процедуры сбора доказательств в отношении этого преступления и согласовать работу судебных систем с учетом оптимальной практики. Гжа Ракотоаризоа подчеркивает необходимость укрепления международного сотрудничества судебных органов, особенно в области экстерриториальной судебной компетенции и преступности в сфере Интернета. Гжа Ракотоаризоа рекомендует улучшить координацию между различными органами системы Организации Объединенных Наций в интересах повышения эффективности борьбы против сексуального насилия и надругательства. Пункты Введение 1 - 7 I. Сексуальное насилиЕ и надругательство: Формы и причины 8 - 21 II. ПРОЦЕДУРЫ СБОРА ДОКАЗАТЕЛЬСТВ В ОТНОШЕНИИ АКТОВ СЕКСУАЛЬНОГО НАСИЛИЯ И НАДРУГАТЕЛЬСТВА И ИХ ВЛИЯНИЕ НА ПРАВА ЖЕРТВЫ 22 - 79 1. Факторы, влияющие на свидетельские показания жертв сексуального насилия 22 - 35 2. Создание генетических баз данных о лицах, осужденных за половые преступления 36 - 42 3. Экстерриториальность судебной юрисдикции в отношении секс-туризма 43 - 50 4. Использование результатов экспертного анализа достоверности показаний в качестве доказательства вины 51 - 55 5. Реконструкция памяти или синдром ложных воспоминаний? 56 - 60 6. Сексуальные надругательства в период содержания под стражей или в тюрьмах 61 - 66 7. Сексуальная эксплуатация как путь распространения СПИДа 67 - 69 8. Педофилия и преступность в сфере Интернета 70 - 79 III. ЗАЩИТА СВИДЕТЕЛЕЙ 80 - 86 1. Гарантии обеспечения безопасности ребенка в ходе судебного процесса 82 - 84 2. Защита личности 85 - 86 IV. ЮРИДИЧЕСКАЯ ОСНОВА БОРЬБЫ ПРОТИВ СЕКСУАЛЬНОГО НАСИЛИЯ И НАДРУГАТЕЛЬСТВА 87 - 91 V. ЗАКЛЮЧЕНИЕ И ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ РЕКОМЕНДАЦИИ 92 - 94 1. В своем решении 2003/107 Подкомиссия по поощрению и защите прав человека, приняв к сведению рабочий документ по вопросу о трудностях доказания фактов в отношении сексуальных надругательств, представленный гжой Лалаиной Ракотоаризоа (Е/CN.4/Sub.2/2003/WG.1/CRP.1), постановила просить ее подготовить расширенный рабочий документ по вопросу о трудностях установления вины и/или ответственности в отношении преступлений сексуального насилия и представить его Подкомиссии на ее пятьдесят шестой сессии. 2. В настоящем рабочем документе проводится общий анализ системы процедур сбора доказательств и их влияния на уголовный процесс с точки зрения установления вины или ответственности в отношении преступлений сексуального насилия и надругательства. Автор сочла необходимым установить определенные ограничения, но не для того, чтобы сузить сферу охвата, а чтобы по возможности избежать дублирования усилий. Так, например, вопрос о криминализации серьезных актов сексуального насилия, совершенных в период вооруженных конфликтов или в рамках широкомасштабных или систематических акций против гражданского населения, уже является предметом другого исследования. 3. Феномен сексуальных надругательств отнюдь не является чем-то новым, однако в последние годы число регистрируемых жертв не перестает расти. Жертвы поневоле оказываются втянутыми в длительные процессуальные действия в рамках судебной системы, а также судебно-медицинские и судебно-психиатрические экспертизы. Эта ситуация побудила многих субъектов к разработке своих собственных институциональных механизмов оперативного вмешательства, а также своих способов расследования и оказания помощи жертвам. Однако активный поиск доказательств, физических и психологических свидетельств не упрощает ситуацию в этой области. 4. Феномен надругательства по сути непосредственно связан с диспропорцией в соотношении сил или с определенным неравенством между двумя сторонами. Стороны могут состоять в родственных отношениях, которые в прошлом основывались на принципах главенства и доверия. Исследования иллюстрируют то влияние, которое может иметь это соотношение сил на показания жертвы сексуальных надругательств. Сексуальные надругательства над несовершеннолетними представляют собой акты в отношении субъектов, не достигших зрелости и находящихся в зависимом положении в сфере половых отношений, которые не могут быть ими надлежащим образом осознаны, на которые они не в состоянии дать согласие или которые могут противоречить общественным запретам, установленным в системе родственных отношений. Следует отметить, что сторонами в актах сексуального насилия отнюдь не всегда являются ребенок и взрослый. Так, значительное число таких актов совершается между детьми или подростками. Многочисленными являются акты педофилии в отношении мальчиков. 5. В 2002 году Всемирная организация здравоохранения определила развратные действия как сексуальную эксплуатацию, которая основывается на понятии надругательства и его различных проявлениях - проявлениях пассивного типа, связанных с обеспечением защиты и установлением атмосферы, благоприятствующей инцесту, и проявлениях активного типа, предполагающих физический контакт и даже проституцию. В некоторых правовых системах не существует понятия инцеста и факт главенствующего положения по отношению к жертве учитывается лишь как одно из отягчающих обстоятельств. 6. Если обратиться к англосаксонским авторам, то Кругман и Джонс определяют сексуальное надругательство как участие ребенка или несовершеннолетнего подростка в действиях сексуального характера, которые он не в состоянии надлежащим образом осознать и которые не соответствуют интересам его психического и полового развития - вне зависимости от того, участвует он в таких действиях по принуждению, вследствие применения насилия или в результате совращения - или которые противоречат социальным запретам. 7. Сегодня в нашем обществе расширению масштабов сексуальных надругательств способствует целый ряд факторов: стесненные условия жизни некоторых социальных групп, популяризация тематики, касающейся сексуальной сферы ребенка и взрослого человека, в средствах массовой информации, расширение свободы, предоставляемой ребенку, и т.д. Учитывая масштабы сексуального насилия и надругательства, необходимо осветить различные формы, которые могут принимать эти явления, а также их причины. I. СЕКСУАЛЬНОЕ НАСИЛИЕ И НАДРУГАТЕЛЬСТВО: ФОРМЫ И ПРИЧИНЫ 8. Сексуальное насилие может иметь место в семье и выражаться в таких формах, как сексуальные надругательства над детьми женского пола в домашних условиях, кровосмесительство, акты насилия, связанные с приданым, калечащие операции на женских половых органах и другие виды традиционной практики, наносящие ущерб здоровью женщины, а также акты насилия, связанные с эксплуатацией. 9. Обряды обрезания половых органов являются широко распространенной практикой, которая до сих пор применяется во многих странах, и в частности в Нигерии, Мали и Сенегале. Эта практика может иметь психологические и физические последствия. 10. Сексуальное и психологическое насилие может иметь место в рамках общины, где можно столкнуться с такими его формами, как изнасилования, сексуальные надругательства и запугивания в учебных заведениях, больницах и тюрьмах, а также сводничество и принудительная проституция. 11. В случае такого типа сексуальных надругательств виновный является административным работником и/или сотрудником персонала, оказывающего медицинскую помощь. В таких учреждениях нередко царит общая атмосфера явного или скрытого насилия, что и является причиной уязвимости жертвы. Жертву запугивают и заставляют молчать под угрозой репрессий со стороны руководства, которое опасается широкой огласки и судебных последствий для учреждения. Авторами подобных актов могут быть и находящиеся в упомянутых учреждениях лица, имеющие определенные отклонения и пользующиеся недостатками установленной в них системы наблюдения. 12. Все большую угрозу на уровне общин представляет торговля женщинами и девочками. Неимущие женщины являются одной из основных категорий лиц, находящихся в центре внимания преступных дельцов. Некоторые из них участвуют в этой торговле добровольно, чтобы выбраться из нищеты, других принуждают участвовать в ней и заниматься проституцией против их воли. Торговля предполагает похищение или перемещение женщин и девочек в незаконных целях - в целях проституции и сексуальной эксплуатации - незаконными средствами - в результате согласия, полученного путем обмана или принуждения, за определенную плату или какие-либо льготы для родственников или других лиц. 13. Официальные данные показывают, что проституция среди несовершеннолетних якобы носит характер второстепенной проблемы. Однако в некоторых странах масштабы этого явления вызывают тревогу: 50 000 детей в Индии и в Китае, 400 000 - в Таиланде. Сегодня эта проблема присутствует и в европейских странах, особенно в Восточной Европе. Согласно оценкам, во всем мире в сетях проституции находится 3 млн. несовершеннолетних. Многие из них принадлежат к организованным сетям и принимают условия, установленные для них сутенерами, а в некоторых случаях родители сами продают своих собственных детей в сети проституции или порнографии ради наживы. Помимо психических и социальных последствий, проституция влечет за собой заражение заболеваниями, передаваемыми половым путем, в том числе СПИДом. Проституция нередко сопровождается такими отклонениями, как токсикомания, что наносит ущерб физическому и психическому здоровью. Позиция жертв, согласных со своей участью, еще больше затрудняет поиск доказательств. 14. В некоторых странах женщины подвергаются надругательствам и принуждению, продаются и передаются в сети принудительной проституции. Женщины могут оказываться в сетях проституции против своей воли, но с согласия семьи, как это имеет место в Непале и в Бангладеш, где бедные семьи обменивают своих дочерей на деньги, предоставляемые в долг, в результате чего эти девочки оказываются в долговом рабстве и вынуждены служить кредитору в течение периода, который ему будет удобен. Эти семьи, живущие в условиях крайней нищеты, ищут любые средства, чтобы выжить. В других случаях, когда все начинается с обещаний предоставить работу, женщин, подписывающих трудовой договор для выполнения работ за пределами страны происхождения, вводят в заблуждение относительно характера требуемых от них услуг, в результате чего им приходится заниматься проституцией, причем условия, в которых они оказываются и на которые они не соглашались, можно сравнить лишь с рабскими. 15. Некоторые религиозные секты проповедуют или допускают сексуальную свободу, даже применительно к несовершеннолетним, а в некоторых случаях - и наказания сексуального характера со стороны определенных привилегированных членов секты, что составляет грубое нарушение прав человеческой личности. В средствах массовой информации сообщалось о целом ряде случаев, связанных с обвинениями в совершении развратных действий. Все религии по своему духу направлены на защиту прав человека, однако определенные толкования, обычаи и обряды, установленные человеком во имя религии, являются дискриминационными по отношению к женщинам. 16. Свидетельством надругательства в некоторых случаях может служить беременность, однако среди подростков беременность после надругательства зачастую диагностируется очень поздно. Жертва скрывает свою беременность до тех пор, пока та не становится очевидной, и отказывается рассказывать о том, что она пережила. Такое запоздалое признание препятствует законному прерыванию беременности. Особые проблемы в связи с вопросом о беременности, являющейся следствием изнасилования, возникают в тех странах, где запрещены аборты. Законы, запрещающие аборты или распространяющие этот запрет на беременность вследствие изнасилования, являются дискриминационными по отношению к женщинам в целом и к жертвам изнасилования в частности. Запрещая жертве прерывать беременность, государство усугубляет тот ущерб, который был ей причинен, и лишает женщину ее права самой распоряжаться своим собственным телом, а также права выбора в вопросах деторождения. Кроме того, беременность приводит к маргинализации девочек-подростков в обществе и на уровне семьи, поскольку они могут быть отвергнуты даже своими собственными родителями. Эти обстоятельства, естественно, будут иметь последствия для прав детей, родившихся вследствие такой беременности. 17. Насилие в семье присутствует во всех слоях общества. Оно редко поддается выявлению из-за покорности, запуганности и бессилия жертв. Системы ценностей и модели поведения родителей нередко передаются детям. Насилие в семье имеет негативные последствия для продолжительности жизни женщин. Семейные конфликты оказывают серьезное влияние на психологическое развитие детей. Ссоры между родителями вызывают у детей чувство страха и вины и приводят к эмоциональному стрессу и изоляции. При этом нарушаются представления о родителях и об отношениях в семье. У детей появляются симптомы и схемы поведения, которые могут показаться типичными для ребенка, подвергающегося надругательствам, но которые на самом деле являются частью защитных стратегий. 18. Все формы сексуального насилия представляют собой посягательство на физическую неприкосновенность личности. Жертва является уязвимой вне зависимости от возраста, причем особо уязвимыми являются лица, которые не в состоянии защитить себя в силу своего возраста либо физических или умственных недостатков. Поэтому любое лицо, имеющее информацию о сексуальных надругательствах, обязано заявлять или сообщать о них компетентным органам. В подобных случаях не может быть и речи о нарушениях профессиональной тайны со стороны врачей, других медицинских работников или работников социальной сферы, которые сообщают компетентным органам об известных им надругательствах и посягательствах. Врачи, диагностирующие последствия надругательств и оказывающие медицинскую помощь жертвам, являются наиболее ценными свидетелями, поскольку в силу полученных психологических травм или оказываемого на них давления многие жертвы зачастую не в состоянии подавать жалобы против лиц, ответственных за совершение сексуальных надругательств. 19. Насилие может быть также психологическим и моральным и принимать такие формы, как сексуальные домогательства на работе или в школе, принудительные и ранние браки, сводничество, понуждение к развратным действиям и педофилия. 20. Ранние браки можно рассматривать как косвенную форму торговли детьми, поскольку речь идет о том, что девушек выдают замуж в очень раннем возрасте за определенный выкуп. В целом ряде стран эта тенденция со временем усугубилась. 21. Сексуальное домогательство представляет собой одновременно и моральное, и физическое посягательство, порождающее страх и составляющее нарушение права на физическую неприкосновенность, права на образование и права на свободу передвижения. Его можно рассматривать как механизм контроля и запугивания, позволяющий произвольно регулировать условия, в которых находится женщина, занимающая подчиненное социальное положение. Чаще всего это происходит по месту работу и в учебных заведениях. Американский закон о гражданских правах определяет это явление как любые демарши сексуального характера, попытки добиться сексуальной близости и любые другие акты, выражения или формы поведения с сексуальной коннотацией, которые связаны с установлением условий для приема на работу или различными профессиональными аспектами, если жертва уже является сотрудником персонала, например с увольнением, продвижением по службе или изменением размера оплаты труда, которые будут зависеть от реакции жертвы на эти сексуальные демарши. II. ПРОЦЕДУРЫ СБОРА ДОКАЗАТЕЛЬСТВ В ОТНОШЕНИИ ФАКТОВ СЕКСУАЛЬНОГО НАСИЛИЯ И НАДРУГАТЕЛЬСТВА И ИХ ВЛИЯНИЕ НА ПРАВА ЖЕРТВЫ сексуального насилия 22. Наряду с женщинами, жертвами сексуальных надругательств становятся многие дети. За последние несколько лет проблема сексуальных надругательств над детьми получила мощный резонанс среди широкой общественности. Число сообщений о случаях сексуальных надругательств над детьми неуклонно увеличивается, а следовательно растет и число возбуждаемых дел и, соответственно, свидетельских показаний детей, являющихся жертвами или свидетелями надругательств. По мнению ряда экспертов и учитывая фактор уязвимости ребенка, применение к ребенку тех же процедур снятия показаний, что и ко взрослым, наносит ему огромный ущерб как в эмоциональном плане, так и в плане достоверности показаний. На практике эта разница не учитывается в достаточной степени. 23. Расследовать обстоятельства сексуальных надругательств крайне сложно, поскольку в таких случаях имеются в основном лишь показания предполагаемой жертвы, а обвиняемые отрицают поступки, в совершении которых их подозревают, или представляют их как вполне законные. К сожалению, обвинительные заявления жертв, переживших экстремальные ситуации, не всегда являются четкими и легко поддающимися толкованию, поэтому они вполне могут быть оценены неверно. У специалистов имеется немало сомнений в отношении степени достоверности показаний детей. 24. В судебных системах многих стран ребенок не имеет особого статуса и его показания оцениваются точно так же, как показания совершеннолетнего. Но в тех случаях, когда речь идет о сексуальных надругательствах, на показания ребенка влияют различные эмоциональные и психологические факторы, которые нужно учитывать - вплоть до признания показаний недействительными. Так, например, взрослый уже в силу своего статуса может иметь доступ к ребенку, и неравенство между сторонами как представителями различных поколений обусловлено характером соотношения сил или состоянием зависимости, присущим отношениям между ними. Взрослый покупает молчание ребенка при помощи угроз, страха или авторитета, заставляя его хранить тайну. 25. В отличие от взрослых, подвергающихся сексуальным посягательствам, ребенок в большинстве случаев не чувствует себя жертвой посягательства в полном смысле слова. Им, естественно, руководит чувство преданности по отношению к взрослому или боязнь подвергнуться наказанию. Его незаметно втянуло в такую постоянную и систематически повторяющуюся незаконную практику лицо, которому он полностью доверял и которое занимало по отношению к нему главенствующее положение, поэтому у него нет негодования, присущего личности, подвергшейся насилию или надругательству. 26. Вместе с тем и у женщин, и у детей судопроизводство в большинстве случаев вызывает стресс и замешательство, которое может серьезно отразиться на качестве их показаний. В состоянии испуга или замешательства человек легко поддается внушению и может отказываться от показаний, данных ранее. Не следует забывать о том, что основными критериями достоверности показаний являются четкость, точность, связность и непротиворечивость информации. Многие дела приходится закрывать из-за того, что показания жертв были расценены как неправдоподобные, или в связи с тем, что следователи или судьи не смогли получить соответствующую информацию или оценить ее должным образом. Потрясения, которые приходится переживать жертвам на протяжении процесса, могут затягиваться на несколько лет, и это лишь удлиняет их страдания. 27. Немаловажное значение имеет тот промежуток времени, который отделяет момент дачи показаний в суде от момента совершения надругательства и который может составлять несколько лет, а также те события, которые могли повлиять на способность человека точно и связно изложить факты, реально имевшие место, поскольку со временем память постепенно притупляется. 28. Многочисленные промежуточные допросы, в ходе которых основную часть времени занимают вопросы наводящего или тенденциозного характера, в конечном итоге дестабилизируют женщину или ребенка и приводят к тому, что они начинают давать противоречивые показания, хотя в основе излагаемых фактов и лежат реальные события. Эти чередующиеся допросы могут превратиться в своеобразное промывание мозгов. Отличительной особенностью сексуальных надругательств является то, что речь идет об акте интимного характера, который был совершен в отношении собственного тела жертвы и который вызывает у любого человека чувство элементарной стыдливости. 29. Для того чтобы уберечь ребенка, ставшего жертвой сексуального надругательства, от повторного причинения боли, поскольку воспоминания заставляют пережить все заново, в ряде штатов Соединенных Штатов Америки сегодня принята практика res gestae, которая предполагает, что вместо ребенка выступает специалист. Многие эксперты подтверждают, что ребенок, подвергшийся сексуальному надругательству, переживает особый стресс или состояние посттравматического стресса, одним из симптомов которого является ограничение доступа к тяжелой реальности. 30. В большинстве случаев женщины, подвергшиеся изнасилованию, сталкиваются с несправедливыми предубеждениями относительно того, что они вели себя провокационно или сами создали ситуацию, в результате которой они и оказались жертвами. Противоречия в их показаниях в ходе повторяющихся допросов вполне могут разрушить обвинительную базу, в результате чего их заявления будут признаны ложными. В глазах жертв повторяющийся характер допроса говорит о наличии сомнений в изложении ими фактов, и это может заставить их замкнуться в себе или даже отказаться от своих показаний, данных ранее. Такое положение дел благоприятствует безнаказанности. К пережитым ими потрясениям и травмам дополнительно добавляется возлагаемая на них определенная доля ответственности, в результате чего они испытывают чувства стыда, самоуничижения, сомнения и вины, поскольку им не удалось показать наличие связи между реальными фактами и изнасилованием в том понимании, как его определяет закон. 31. Одной из причин низких показателей регистрации случаев изнасилования является наличие препятствий и дискриминирующих факторов, присущих функционированию судебной системы, и в частности чрезмерные требования в вопросах представления доказательств; отказ от рассмотрения показаний, не подкрепленных никакими доказательствами, хотя сами обстоятельства изнасилования, как правило, предполагают отсутствие свидетелей; возврат к прошлому; большое значение, придаваемое степени оказанного сопротивления и т.д. Законодательство некоторых стран позволяет учитывать показания, касающиеся половой жизни жертвы, в результате чего юридически значимым становится вопрос о девственности, в то время как акты сексуального насилия, совершенные обвиняемым в прошлом, не учитываются. 32. В ряде стран фактор девственности является ключевым элементом в контексте установления факта изнасилования. В таких случаях предусмотрена медицинская экспертиза для установления того, является ли жертва девственницей или же она уже имеет опыт половых отношений. Эта практика автоматически ведет к дискриминации, поскольку определенные категории лиц, действительно являющиеся жертвами изнасилования, с самого начала обречены на проигрыш процесса. Под влиянием унизительных вопросов, на которые ей приходится отвечать, жертва чувствует себя так, как будто судят не обвиняемого, а ее саму. Дети, подвергшиеся надругательствам, нередко сталкиваются с теми же предубеждениями, что и взрослые жертвы изнасилования. 33. Ложные заявления о сексуальных надругательствах часто имеют место в ходатайствах об опекунстве над ребенком и о праве посещения в контексте бракоразводных процессов. Как бы то ни было, не имеется никаких эмпирических свидетельств того, что ребенок всегда говорит неправду, но он может подвергать постепенной обработке под влиянием наводящих вопросов, задаваемых с большим или меньшим умыслом тем или иным родителем. В результате этого ребенок видит, что его мир рушится, и это наносит ему глубокую внутреннюю травму. 34. Женщины и дети, дающие показания по поводу сексуальных надругательств, находятся в неудобном положении, поскольку, помимо того, что им приходится выступать в роли обвинителя и жертвы, они должны разоблачать те предубеждения, с которыми они столкнулись, и здесь единственным доказательством служит лишь их слово; другие доказательства, подтверждающие слова жертвы, имеются лишь в очень редких случаях. Преувеличений в таких показаниях практически не бывает, но это не исключает возможности ложных заявлений. 35. Судебная процедура может завершиться осуждением в уголовном порядке и присуждением возмещения ущерба по гражданскому иску. Уголовное преследование является отнюдь не единственным средством правовой защиты, которым располагают жертвы: они могут непосредственно задействовать процедуру гражданского судопроизводства. Ее преимущество состоит в том, что требования в отношении доказательств являются менее строгими, истец обязан доказать истинность своих утверждений на основе критерия высокой степени вероятности, а не на неоспоримой основе. Компенсация, присуждаемая в результате судебных разбирательств, является следствием торжественного признания обществом факта наличия противоправного деяния. Она предполагает необходимую комплексную помощь жертве в преодолении ее страданий и принятии последующих мер. 2. Создание генетических баз данных о лицах, осужденных за половые преступления 36. Такие автоматизированные базы данных, содержащие генетические коды лиц, осужденных за половые преступления, уже созданы во Франции и Великобритании. В Великобритании сохраняются генетические коды всех подозреваемых - как уже осужденных, так и невиновных. В связи с этим возникает вопрос, не противоречит ли практика принудительного отбора проб для проведения генетического анализа праву каждого человека на уважение его физической неприкосновенности. Во Франции такая база данных предназначена для централизованного хранения генетических кодов лиц, осужденных за половые преступления, в целях облегчения поиска и идентификации лиц, виновных в совершении актов изнасилования, сопровождающихся убийством, пыток или других бесчеловечных актов, растления несовершеннолетних, а также изготовления, перевозки, продажи и даже просто распространения материалов жестокого или порнографического характера либо такого содержания, которое может глубоко оскорблять человеческое достоинство. Она способствует также предотвращению рецидивов. 37. Методика использования генетических кодов в сфере половых преступлений состоит в отыскании следов ДНК (дезоксирибонуклеиновая кислота), оставленных преступником на теле жертвы или на месте преступления, и в их сопоставлении с ДНК подозреваемого или свидетеля или с образцами ДНК, содержащимися в банке данных. Эти элементы позволяют вести расследование методом постепенного сопоставительного анализа в целях установления вины или невиновности подозреваемого. 38. Эта методика, применяемая в основном на этапе дознания или предварительного следствия, используется не только в контексте половых преступлений. Она может применяться как в системе гражданского права, в частности в вопросах установления отцовства, так и в уголовном праве, когда преступник оставляет на месте преступления следы, позволяющие идентифицировать ДНК. 39. База данных объединяет результаты генетического идентификационного анализа следов биологического материала, оставленных неизвестными лицами и собранных в ходе расследования, а также сведения, касающиеся судопроизводства. Несмотря на неоспоримую эффективность этой методики, которая обусловлена тем, что каждый человек, за исключением однояйцевых близнецов, имеет уникальный генетический код, имеются определенные технические трудности, которые ограничивают сферу применения анализа генетических кодов: а) необходимость быстрого реагирования после обнаружения преступления или получения сообщения о нем во избежание разложения биологических элементов, подверженных гниению (сперма и кровь); b) разнообразие методов анализа ДНК, которые различаются между собой на уровне стран и даже на уровне отдельных лабораторий. Необходимо унифицировать критерии идентификации подозреваемых и методы анализа ДНК, с тем чтобы избежать судебных ошибок, имеющих пагубные, а зачастую и необратимые последствия, а также гарантировать соблюдение основных прав; с) генетический код является эффективным средством доказывания, позволяющим установить личность преступника, подтвердить его вину и снять подозрения с других лиц, особенно когда человек под каким-либо давлением признался в совершении преступления, которого он не совершал, а анализы генетических кодов свидетельствуют об обратном. 40. Следует отметить, что результат экспертизы, включающей анализ генетических кодов, не служит решающим фактором для судьи, хотя надежность этого метода и является почти абсолютной. 41. Помимо строго технического аспекта этого метода, существует юридический вопрос о его совместимости с императивом соблюдения основных прав человеческой личности. Главный вопрос состоит в том, могут ли судебные органы законным образом подвергать подозреваемого принудительному отбору генетических проб для проведения анализа его генетического кода в целях установления личности преступника. Законодательства некоторых государств, и в частности Соединенных Штатов, Германии, Нидерландов, Швеции и Норвегии, позволяют прибегать к принудительному отбору проб при том условии, что эта процедура проводится под контролем судьи. В других государствах, например во Франции, отбор генетических проб допускается при условии предварительного получения разрешения самого лица, подвергаемого этой процедуре, поскольку она рассматривается как наносящая ущерб целостности человеческого организма. Генетическая база данных играет двойную роль: она помогает устанавливать личность преступников и способствует предотвращению рецидивов. Наряду с этим она позволяет повышать эффективность превентивных мер в борьбе с половыми преступлениями. 42. Что касается отбора проб для целей анализа ДНК без согласия подозреваемого, то в рекомендации Комитета министров Совета Европы № R (92) 1, изданной в 1992 году, государствам - членам Европейского союза, внутреннее законодательство которых допускает такую практику, было предложено прибегать к такой процедуре лишь в том случае, если этого требуют обстоятельства рассматриваемого дела. 3. Экстерриториальность судебной юрисдикции в отношении секс-туризма 43. Концепция территориального суверенитета является важным элементом системы международного права. Она сводится к тому, что государства осуществляют контроль над своими гражданами в пределах своей территории. Когда правонарушения совершаются за рубежом, некоторые страны отказываются выдавать своих граждан и сами осуществляют преследование внутри страны. В этом случае имеет место экстерриториальная юрисдикция, которая представляет собой распространение юрисдикции национальных судов для осуществления преследования в связи с теми или иными преступлениями, например сексуальной эксплуатацией, совершенными за границей. Такое распространение судебной юрисдикции в области половых преступлений в основном имеет место применительно к секс-туризму и сексуальной эксплуатации несовершеннолетних в развивающихся странах, где несовершеннолетние не имеют надлежащей правовой защиты. Уголовной ответственности в этой области подлежат и физические, и юридические лица, включая туристические агентства и гостиницы. Наличие или отсутствие в законодательстве страны, где было совершено преступление, статьи, квалифицирующей это деяние в качестве уголовно-наказуемого, наличие или отсутствие жалобы жертвы или ее опекунов, а также официального осуждения этого преступления властями страны происхождения жертвы не препятствует преследованию в уголовном порядке. Некоторые страны, например Франция, Бельгия и Германия, скорректировали свое законодательство, с тем чтобы облегчить условия возбуждения уголовных дел в связи с сексуальными надругательствами над детьми и обеспечить гарантированность наказания в отношении секс-туризма. Ассоциации, занимающиеся борьбой против сексуальной эксплуатации, правомочны выступать стороной в гражданском процессе, и закон больше не требует наличия согласия жертвы или ее родителей, которое обычно является необходимым. В 1994 году Австралия приняла отдельные законодательные положения о преступлениях, связанных с секс-туризмом и затрагивающих детей, и внесла поправки в Закон о преступлениях, включив в сферу экстерриториальной юрисдикции своих судов сексуальные надругательства над детьми, совершенные за рубежом. 44. Другие страны, и в частности Япония, Нидерланды, Норвегия, Швеция и Швейцария, применяют концепцию экстерриториальной юрисдикции в качестве общего принципа. Такая юрисдикция применяется к категории тяжких преступлений в целом. Каких-либо особых положений о преступлениях, связанных с секс-туризмом, не существует. 45. Языковые и культурные различия, а также различия в правовых и правоохранительных системах затрудняют практическое применение концепции экстерриториальной юрисдикции. Преступление может быть совершено в одной стране, а сбор доказательств должен осуществляться полицией той страны, которая будет обеспечивать преследование. Доказательства, подлежащие представлению суду, должны сохраняться в самых строгих условиях, что создает практические трудности для полиции. В связи с этим возникает необходимость в сотрудничестве между судебными органами в целях взаимного разъяснения применяемых процедур сбора доказательств. Для установления такого сотрудничества важное значение имеют соглашения о юридической помощи. Такие соглашения могут предусматривать разрешение снятия показаний в соответствующем государстве, доступ к определенным документам, протоколам и т.д. 46. Учитывая трудности, связанные с ее применением, экстерриториальную юрисдикцию следует рассматривать как вспомогательный инструмент международного права, используемый лишь в тех случаях, когда другие средства оказываются неэффективными. В нормальных условиях преследование должно осуществляться в той стране, где было совершено преступление, где находятся потерпевший и свидетели и где могут быть собраны доказательства. Если же преступник оказался за пределами юрисдикции места совершения преступления, то, ввиду того, что целый ряд стран применяют принцип невыдачи своих собственных граждан, и во избежание безнаказанности, оптимальным средством является применение экстерриториальной юрисдикции. 47. Мнения по этому вопросу существенно расходятся: некоторые страны требуют ввести исключения для определенных преступлений, для которых должна допускаться экстрадиция, и заключить соглашения, которые служили бы юридической основой для экстрадиции, а также обеспечить условия, гарантирующие надлежащее обращение с правонарушителями, поскольку для стран происхождения правонарушителей судопроизводство будет более оперативным и менее дорогостоящим. 48. Сексуальная эксплуатация детей может иметь серьезные последствия долгосрочного характера, которые могут создавать угрозу физическому, психическому, духовному, нравственному и социальному развитию детей на протяжении всей их жизни, включая опасность ранней беременности, смертности при родах, телесных повреждений, задержки развития, физической инвалидности и заболеваний, передаваемых половым путем, включая СПИД. Дети очень мало знают об опасностях, которыми чреваты половые связи; клиенты же интересуются все более малолетними, а следовательно все менее осведомленными об этом детьми. 49. Благоприятной почвой для сексуальной эксплуатации нередко является нестабильность окружающих условий. Расширению индустрии проституции, связанной с секс-туризмом, способствуют различные факторы, и в частности нищета, безработица, недостаточный уровень образования, коррупция, неграмотность и недостататочная подготовка специалистов, работающих в области борьбы с этой эксплуатацией. Что касается причин такого поведения, то в их числе зачастую упоминаются предрассудки культурного характера, касающиеся сексуальной эмансипации девушек, и экономические аргументы относительно необходимости оказания финансовой помощи семьям. 50. Особенность политики борьбы против секс-туризма состоит в том, что она должна объединять в себе превентивный и карательный аспекты, а также обеспечивать защиту жертвы и социальную интеграцию правонарушителей. Социальная интеграция правонарушителей предполагает обязательное применение медицинского лечения, однако соответствует ли обязательное медицинское лечение осужденного императиву уважения основных прав человеческой личности? Если его рассматривать в контексте проводимой в сфере уголовного правосудия борьбы против сексуальных надругательств, то это решение вряд ли противоречит основным правам человеческой личности, поскольку такое лечение призвано помочь правонарушителю, осужденному за совершение полового преступления, избежать рецидива, а также способствовать обеспечению превентивной защиты потенциальных новых жертв. 4. Использование результатов экспертного анализа достоверности показаний в качестве доказательства вины 51. Экспертный анализ достоверности показаний жертвы является почти систематической практикой в ходе разбирательств, связанных с половыми преступлениями. Задача психолога состоит не в том, чтобы дать заключение относительно страданий жертвы сексуальных надругательств, а в том, чтобы оценить достоверность ее слов. Анализируя особенности личности, субъективные факторы, слова, мимику и жесты, психолог старается раскрыть истину. Личностные особенности могут не иметь никакого значения для установления фактических обстоятельств дела, но способствовать установлению истины, что является единственной целью уголовного расследования. Для решения вопроса о том, можно ли придавать статус доказательства заключениям психологической экспертизы, которая по определению базируется на толковании действий, жестов и слов, нужно принять во внимание различные возможности и факторы неопределенности. 52. Не следует забывать, что судебный процесс и психологические методы - это не одно и то же. На практике можно наблюдать определенное сближение и даже ассимиляцию судебного процесса с терапевтической процедурой. По существу, понятие истины имеет разное значение для врача, следователя, судьи и эксперта. Заключение о виновности должно строиться на доказательстве элементов, образующих состав преступления, а личность виновного должна учитываться лишь при определении меры наказания. Привлечение психолога как эксперта к проведению расследования может внести путаницу в эти две сферы. Результаты экспертизы не должны освобождать судей от оценки фактов, которая должна лежать в основе любого решения относительно наличия вины. Психолог должен уделять первоочередное внимание психическим потрясениям жертвы. Что касается судей, то их обязанность в области борьбы против сексуальных надругательств сводится к тому, чтобы соблюдать нормы правосудия в отношении прав личности. Не следует забывать и о том, что цель включения гуманитарных наук в сферу уголовного судопроизводства состоит в обеспечении более гуманного обращения с подсудимыми. 53. В контексте уголовного судопроизводства важно проводить различие между аспектом, касающимся признания виновности, и аспектом выбора меры наказания, которые, строго говоря, оба основаны на квалификации деяний через посредство составляющих их элементов и соответствующих процессуальных механизмах. Использование экспертизы объясняется тем, что специалистам трудно решать вопросы, касающиеся детей, в которых фигурируют такие факторы, как сексуальность и травмирование. 54. В настоящее время начинает также обсуждаться вопрос о сексуальных надругательствах в любительском спорте, поскольку спорт, хотя он и считается в целом здоровой сферой, не является исключением, и в нем, к сожалению, имеют место сексуальные надругательства. Агрессор, пользующийся авторитетом, доверием и внутренним расположением ребенка, использует собственное положение для достижения своих целей. 55. Еще более сложной является задача сбора доказательств о фактах сексуальных надругательств в отношении инвалидов, что обусловлено отсутствием или недостаточностью средств защиты, языкового общения, доверия, физической зависимостью, эмоциональным вакуумом и фактом проживания в стенах учреждений, который не всегда позволяет поставить интересы инвалида выше интересов семьи или репутации учреждения. Здесь присутствуют все факторы уязвимости, и довольно сложно составить четкое представление о рассматриваемом явлении. В условиях отсутствия устной коммуникации запоздалое выявление сексуальных надругательств имеет еще более серьезные последствия, поскольку физические следы могут уже исчезнуть. В таких случаях вмешательство экспертов-психиатров и психологов просто необходимo. 5. Реконструкция памяти или синдром ложных воспоминаний? 56. Феномен реконструированной памяти был открыт в Соединенных Штатах в начале 80-х годов ХХ века. Психотерапия строится на теории реконструкции памяти: речь идет о пробуждении воспоминаний, которые касаются, как правило, сексуальных надругательств, пережитых в раннем детстве, но которых не существовало до начала терапии. Согласно этой теории, пробуждение так называемых полностью подавленных воспоминаний позволяет решать нынешние психологические проблемы. Ее сторонники объясняют страдания своих пациентов реально пережитыми травмами - актами инцеста и надругательствами. В связи с этим возникает вопрос: что это такое - методика, позволяющая восстанавливать картины прошлого и устанавливать личность тех или иных людей, или же прием, в ходе которого настойчивость терапевта, задающего наводящие вопросы и активно концентрирующего внимание на злоупотреблениях и сексуальных надругательствах, заставляет жертву воскрешать в памяти определенные воспоминания? Убежденные в реальности своих воспоминаний благодаря поддержке своих терапевтов, пациенты обвиняют своих родителей в кровосмесительстве и заговоре молчания. 57. Согласно психоневропатологу Борису Цирюльнику, фантазии, связанные с актами кровосмесительства, принадлежат к числу широко распространенных явлений. Силой внушения психотерапевт преобразует фантазию в воспоминания. В 1994 году австралийская ассоциация психологов предостерегла от опасности внушения воспоминаний. В 1997 году Королевский психиатрический колледж обязал английских психиатров воздерживаться от использования любой методики реактивации воспоминаний, основанной на гипотетическом наличии прошлых актов сексуального насилия, о которых пациент утратил всякие воспоминания. Имеются и другие заявления, рекомендующие терапевтам выслушивать своих пациентов, но не предвосхищать того, что они могут рассказать, и не оказывать на них какого-либо давления. Речь вовсе не идет об отрицании реальности сексуальных надругательств или о принижении их серьезности, однако такой практике нужно уделять должное внимание, поскольку она существует и может противоречить правам и свободам человека. 58. Вопрос о ложных воспоминаниях начинает вызывать серьезную озабоченность в судебной системе Соединенных Штатов и англоязычной части Канады. С конца 80х годов суды обязаны рассматривать этот деликатный вопрос в контексте процессов по делам, связанным с кровосмесительством и сексуальными надругательствами. После нескольких лет терапии некоторые лица утверждают, что к ним вернулись некогда подавленные болезненные воспоминания о надругательствах, совершенных их собственными родителями, и это ведет к увеличению числа обвинений. И юристы, и терапевты относятся к этому осторожно. "Подсознание - это не холодильная камера, - предупреждает монреальский психолог Джордж Трано, который нередко выполняет функции судебного эксперта. - Все то, что извлекается с помощью гипноза, толкования снов или других методов, нередко является результатом переработки в подсознании и даже повторной переработки в подсознании терапевта. Как правило, эти механизмы нужно рассматривать как символические элементы. По сути, эти методы далеко не эффективны. Снижая психологические барьеры, они делают человека крайне уязвимым для внушения". 59. Данная теория является серьезным феноменом, который в тех или иных формах затрагивает многие страны. Причина того, что судебное преследование может осуществляться лишь в пределах срока исковой давности, состоит в сложности отыскания доказательств. Со временем доказательства могут исчезнуть, в результате чего появляется серьезный риск судебной ошибки, если выдвигаемые утверждения касаются очень старых фактов. Доказательство - это единственный элемент, который позволяет провести различие между законным обвинением и злобной клеветой. 60. Практика реконструкции памяти легализована в ряде стран. Автор настоящего доклада считает, что нужно провести углубленное рассмотрение этого вопроса и что для лучшего уяснения его комплексного характера нужно выяснить все его моральные, правовые и медицинские последствия. Такая терапия может привести к судебной ошибке, следствием которой может стать осуждение невиновного человека. 6. Сексуальные надругательства в период содержания под стражей или в тюрьмах 61. Сексуальные надругательства над лицами, заключенными под стражу, являются широко распространенной практикой в некоторых странах. Угроза изнасилования сама по себе может нанести серьезную психологическую травму, сходную с актом пытки. Жестокое обращение и акты пыток усугубляются той дискриминацией, которой подвергаются дети в силу их бедности или принадлежности к расовому или религиозному меньшинству. Особо уязвимыми по отношению к произвольным арестам, а следовательно, и к жестокому обращению являются беспризорные дети. Согласно оценкам, в мире насчитывается около 100 млн. детей, живущих и работающих на улице и выживающих благодаря попрошайничеству, проституции и другим видам деятельности, привлекающим внимание полиции. 62. Одной из общих отличительных особенностей ситуаций, в которых находятся лица, становящиеся жертвами сексуальных надругательств и жестокого обращения в центрах содержания под стражей, вне зависимости от конкретных условий, является почти полная безнаказанность, которой пользуются авторы таких деяний. Они знают, что жертвы запуганы и уязвимы и что у них не будет достаточной уверенности в себе, чтобы сообщить о них. Некоторые жертвы предпочитают молчать из страха подвергнуться новым угрозам или актам мести. 63. В 1998 году организация "Международная амнистия" сообщила об акции, которую она предприняла в интересах 180 детей, содержащихся в тюрьме города Зомба в Малави, и которая побудила малавийские власти наладить сотрудничество с организацией "Международная тюремная реформа" (МТР) в вопросах обращения с несовершеннолетними заключенными, с тем чтобы положить конец существованию сетей проституции в тюрьмах, а также в интересах предотвращения распространения ВИЧ-инфекции, поскольку она была причиной 40% случаев смерти, зарегистрированных в 1997 году. 64. К числу факторов, способствующих распространению ВИЧ в пенитенциарных учреждениях, относятся также потребление наркотиков, запрещение презервативов и опасная практика прокалывания различных частей тела и нанесения татуировок, осуществляемая в антисанитарных условиях. 65. Вопрос о целесообразности распространения презервативов в тюрьмах остается спорным. Некоторые выступают против такой инициативы, поскольку ее можно истолковать как предложение заключенным вступать в половые отношения, а следовательно, и как поощрение разврата. Но даже если распространение презервативов в тюрьмах и можно расценить как шаг, имеющий двусмысленную нравственную подоплеку, социальные и экономические издержки в этой области являются более серьезными. 66. Во многих странах половые отношения в тюрьмах действительно запрещены, однако нужно признать, что они все же имеют место и что инфекция ВИЧ/СПИДа, хотя и ограниченная территорией тюрьмы, не сдерживается тюремными стенами, поскольку тюрьмы нельзя рассматривать как нечто изолированное от остального мира. Здесь болезнь создает точно такие же проблемы для общественного здравоохранения, как и в любом другом месте. И даже если речь идет о заключенном, для него также необходимо обеспечить соблюдение основных прав личности. Профилактика играет первостепенную роль, и презерватив является ее составным элементом. Вместе с тем необходимы различные сопутствующие меры, такие, как просвещение и информирование заключенных. 7. Сексуальная эксплуатация как путь распространения СПИДа 67. Одним из наиболее злободневных и наиболее сложных аспектов рассматриваемой проблемы является связь между распространением ВИЧ/СПИДа и сексуальной эксплуатацией детей. В некоторых регионах, особенно в Азии и в Африке, особым спросом пользуются совсем молодые девушки, поскольку усилия по борьбе с распространением ВИЧ/СПИДа наталкиваются на невежество населения и широко распространенные мифы о целебной силе девственности. На самом деле дети по определению являются наиболее уязвимыми и не в состоянии требовать применения предохранительных средств или дать отпор насильнику. В некоторых наиболее затронутых странах масштабы инфицирования среди подростков в 5-6 раз превышают аналогичные показатели, отмечающиеся среди взрослых. Число молодых людей в возрасте от 15 до 24 лет, являющихся носителями вируса СПИДа, оценивается в 13 млн. человек. 68. В ходе Совещания по подготовке Йокагамского конгресса, которое состоялось в Рабате, африканские делегаты подчеркнули связь между ВИЧ/СПИДом и сексуальной эксплуатацией детей. В странах Африки, расположенных к югу от Сахары, из-за СПИДа почти 12 млн. детей потеряли родителей. Эти сироты оставили школы и оказались вовлеченными в проституцию. Они предоставлены сами себе и живут в еще большей нищете. Эта ситуация дополнительно усугубляется повышением спроса на все более малолетних детей на секс-рынках, поскольку, согласно бытующим убеждениям, у детей меньше шансов быть инфицированными заболеваниями, передаваемыми половым путем, и СПИДом. В большинстве случаев сексуальные надругательства над детьми практически не регистрируются; они обнаруживаются лишь тогда, когда у ребенка появляются симптомы заболеваний, передаваемых половым путем, и он нуждается в лечении. Все эти факторы повышают уязвимость детей. 69. Риск инфицирования ВИЧ/СПИДом повышается также в результате некоторых определенных форм нарушения прав человека, и в частности религиозной нетерпимости, которая проявляется в закрытии доступа к информации о предотвращении распространения инфекции. Одной из главных причин уязвимости является незнание способов передачи ВИЧ и неспособность распознать потенциально опасные ситуации, требующие принятия защитных мер, например различные посягательства на физическую неприкосновенность, связанные с калечащими операциями на половых органах, а также полигамия и принудительная проституция, не говоря о дискриминационных мерах, которым подвергаются больные СПИДом на уровне общин. Проблема маргинализации усугубляет положение таких людей и делает их еще более уязвимыми. 8. Педофилия и преступность в сфере Интернета 70. Несмотря на растущую озабоченность, которую она вызывает среди населения и на уровне государственных властей, педофилия остается феноменом, окруженным ореолом стыдливости, причем до сих пор не удается дать единого определения этого явления для различных областей, и в частности психологической сферы, области права и средств массовой информации. В связи с этим приходится руководствоваться определением, используемым в психиатрии, где педофилия определяется как сексуальное отклонение, состоящее в сексуальном влечении к детям препубертатного возраста. Ее нужно также отличать от инцеста, который строго ограничивается рамками семьи. 71. Различают преференциальную педофилию и педофилию ситуационную, которая имеет место в тех случаях, когда преступник предварительно не составляет в своем воображении никаких картин сексуального контакта с детьми. Вместе с тем настоящий педофил ищет привлекательную, уязвимую и неопасную цель, поэтому ему приходится решать ряд дилемм и предпринимать ряд рациональных шагов: определять район поиска, выбирать потенциальную жертву, вступать с ней в контакт и оценивать степень риска, прежде чем решиться на посягательство. Рациональность действий педофилов доходит до того, что они убеждают жертву в правильности тех или иных идей, при помощи которых они пытаются оправдать совершаемые ими сексуальные посягательства. Педофилы нередко пытаются убедить себя в том, что их поступки не являются ни безнравственными, ни извращенными, ни преступными. Они выдвигают оправдания для педофилии и выискивают любые элементы, способные подкрепить их аргументацию, особенно элементы культурного характера. Во многих случаях их действия варьируются от совращения до принуждения. "Туманную" картину получения возможности вступить в половые отношения за деньги или вещи - одежду, пищу, предметы роскоши, школьное обучение - иллюстрирует феномен "зрелого покровителя". Педофилы имеют совершенно нормальную внешность и могут оказываться особо прилежными в выполнении своих служебных обязанностей, благодаря которым они вступают в контакт с детьми. 72. Сегодня имеется возможность использовать виртуальные изображения для изготовления материалов детской порнографии. Эта практика пагубна тем, что она может подогревать извращенные сексуальные интересы. 73. Хотя подавляющее большинство педофилов действует поодиночке, они могут также формировать целые сети и использовать новые технологии для осуществления диалога через систему "Минитель" или Интернет и обмена информацией, порнографическими материалами и даже детьми. 74. Континентом, в наибольшей мере затронутым этой проблемой, традиционно является Азия, однако сегодня тревожная эволюция педофилии наблюдается также в Латинской Америке, Африке и Центральной и Восточной Европе. Серьезную озабоченность вызывает ситуация в Восточной Европе, где растет число беспризорных детей, которые легко могут стать жертвами педофилов. 75. Необходимо наладить международное сотрудничество с участием Организации Объединенных Наций, Интерпола и неправительственных организаций, поскольку сексуальная эксплуатация приобретает глобальные масштабы, а использование новых технологий связи на базе информатики дополнительно ускоряет ее рост. 76. "Интернет, по сути, появился очень незаметно. Не произошло ничего особенного, но однажды стало ясно, что педофилы нашли новую среду, практически не имеющую границ. На протяжении долгого времени педофилы действовали в ограниченных кругах. Отныне они имеют возможность предлагать и приобретать фото- и видеоматериалы во всем мире. Для этого нужно лишь нажать на кнопку компьютерной клавиатуры" - отмечала Аньес Фурнье-де-Сен-Мор, возглавлявшая рабочую группу по проблемам преступности в отношении несовершеннолетних в штаб-квартире Интерпола в Лионе. 77. Клиенты, четко знающие, чего они хотят, обращаются на вебсайты, "предлагающие" порнографические фотоматериалы с изображением детей. Доступ к этим вебсайтам является свободным; например, в Японии не существует никакого законодательства в отношении такого типа изображений. Клиент выбирает вебсайт, дает номер своей кредитной карточки и после нескольких манипуляций получает фотоматериалы, которые он может впоследствии использовать в рамках своей сети. Другие педофилы предпочитают пользоваться дискуссионными форумами, где обмен осуществляется напрямую и его практически невозможно перехватить. 78. В Европе, Австралии и Соединенных Штатах сотрудники всех агентств, занимающихся проблемами преступности в отношении несовершеннолетних, проходят специализированную подготовку по изучению возможностей Интернета. "Нужно готовить не группы специалистов в области информатики, а полицейских, способных собирать информацию в Интернете и проводить соответствующие расследования", - уточняет старший комиссар Марсель Фор. По словам экспертов, собравшихся в Лондоне, "отсутствие центрального органа контроля над Интернетом является серьезным недостатком в борьбе против распространения педофильных материалов". Объявлено о создании полицейской электронной библиотеки, в которой будут регистрироваться все порнографические изображения детей, предлагаемые в Интернете. Для обеспечения эффективности борьбы против педофилии необходимо более тесное международное сотрудничество. 79. Если Интернет ликвидировал границы, то законодательные положения остаются прежде всего национальными и неединообразными, и страны регулярно сталкиваются с этой проблемой. Сегодня не существует никаких унифицированных положений, устанавливающих наказуемость педофилии, или даже средств борьбы против нее. Так, например, в Великобритании полиция может внедряться в сети педофилии, в то время как во Франции эта практика является незаконной, и в различных странах установлены разные возрастные ограничения для вступления в половые отношения. III. ЗАЩИТА СВИДЕТЕЛЕЙ 80. В рассматриваемом контексте свидетель - это лицо, которое либо представило или согласилось представить сведения или доказательства в ходе следствия или преследования в связи с совершенным преступлением, либо участвовало или согласилось участвовать в таком расследовании или преследовании и в связи с этим может нуждаться в защите ввиду наличия угрозы его безопасности. 81. При этом надлежит учитывать следующие факторы: - характер угрозы безопасности свидетеля; - опасность для окружающих, возникающая в результате его охвата программой защиты; - его роль в расследовании или преследовании и характер этих процедур; - ценность его участия и тех сведений или доказательств, которые он представил или согласился представить. 1. Гарантии обеспечения безопасности ребенка в ходе судебного процесса 82. Ребенок, являющийся жертвой или свидетелем сексуального посягательства, должен пользоваться особым внимание и особой заботой до, во время и после судебного разбирательства. Через своего представителя ребенок, ставший жертвой таких посягательств, может получить компенсацию за причиненный ему ущерб либо в уголовном порядке, либо в рамках процесса по гражданскому иску. В некоторых странах неправительственные организации, занимающиеся вопросами защиты прав детей, правомочны представлять детей в судах, если их родители или законные представители не в состоянии этого сделать. 83. Другие страны, например Великобритания, разрешают использовать свидетельские показания в форме видеозаписи беседы, проводившейся в присутствии работника социальной сферы. Ребенку разрешается также давать показания из соседнего помещения, и для того, чтобы ребенок не мог видеть обвиняемого, его показания транслируются на экране, установленном в зале суда. Как указано выше, в ряде штатов Соединенных Штатов Америки вместо ребенка может выступать специалист, что позволяет уберечь ребенка от повторного причинения боли, поскольку воспоминания заставляют пережить все заново. В различных странах существуют разные системы защиты свидетелей, и их характер зависит не только от законодательных и нормативных мер, но и от объема финансовых, материальных и кадровых ресурсов, которыми располагают соответствующие страны. 84. Характер процедур, практикуемых в различных странах, может быть неодинаков, однако ряд стран, например Франция или Мадагаскар, применяют практику рассмотрения дел, касающихся несовершеннолетних, в закрытом судебном заседании, на котором могут присутствовать лишь родители, попечители, представители органов социальной защиты, эксперты и работники социальной сферы. Судебные системы этих стран допускают также возможность изъятия ребенка из его семейной среды и его передачи в специализированный центр или государственный орган, если его здоровью, безопасности и нравственности грозят надругательства или жестокое обращение, допускаемые в рамках его семьи. 2. Защита личности 85. В некоторых странах установлено запрещение сознательного прямого или косвенного разглашения сведений о местонахождении свидетеля, дававшего показания по уже рассмотренному или рассматриваемому делу, и предусмотрена возможность изменения его личности. 86. Однако, когда того требуют государственные интересы, особенно для предотвращения совершения тяжкого преступления, в целях обеспечения национальной безопасности или обороны или когда имеются основания полагать, что данное лицо причастно к совершению тяжкого преступления или что оно может предоставить соответствующие важные сведения или доказательства, или когда это имеет важное значения для установления невиновности того или иного лица в рамках уголовного процесса, личность свидетеля может быть раскрыта. IV. ЮРИДИЧЕСКАЯ ОСНОВА БОРЬБЫ ПРОТИВ СЕКСУАЛЬНОГО НАСИЛИЯ И НАДРУГАТЕЛЬСТВА 87. Декларация об искоренении насилия в отношении женщин служит общей основой в этой области, хотя она и не имеет обязательной юридической силы. В этой Декларации государствам предлагается осудить насилие в отношении женщин и не ссылаться ни на какие обычаи, традиции или религиозные мотивы для уклонения от выполнения своих обязательств. Государствам рекомендуется принять меры для предотвращения актов насилия в отношении женщин. Согласно статье 4 (пункт j)) Декларации, государства должны "принимать все необходимые меры, особенно в области образования, в целях изменения социальных и культурных моделей поведения мужчин и женщин и искоренения предрассудков, обычаев и другой практики, основанных на идеях неполноценности или превосходства одного из полов или на стереотипных представлениях о роли мужчин и женщин". Государствам надлежит радикально изменить социальные уклады, ослабляющие позиции женщин, и установить такую социальную атмосферу, которая способствует искоренению насилия. 88. Любые сексуальные надругательства запрещены международными правозащитными нормами, и в частности Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенцией о правах ребенка и Конвенцией против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. 89. Конвенция о правах ребенка - это соглашение, ратифицированное наибольшим количеством государств, в числе которых фигурируют практически все государства, за исключением Соединенных Штатов и Либерии. В ней подчеркивается ответственность государства в области защиты несовершеннолетних (до 18 лет) и в области обеспечения их благосостояния. В Конвенции обобщаются права человека, затрагивающие все аспекты жизни ребенка. Особое значение в контексте вопроса о жестоком обращении с детьми имеют статьи 18, 19 и 34, в которых определяются соответствующие обязанности родителей и государства, а также те меры, которые должны приниматься для защиты несовершеннолетних от сексуальной эксплуатации и надругательств. 90. В Хартии туризма и Кодексе туриста, принятых в 1985 году, закреплены нормы поведения государств, работников сферы туризма и туристов в вопросах, касающихся сексуальной эксплуатации. В Хартии туризма государствам предлагается принять меры для предотвращения возможностей использования туризма в целях сексуальной эксплуатации. 91. Принцип 2 Принципов медицинской этики, относящихся к роли работников здравоохранения, в особенности врачей, в защите заключенных или задержанных лиц от пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, принятых Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 18 декабря 1982 года, гласит: "Работники здравоохранения, в особенности врачи, совершают грубое нарушение медицинской этики, а также преступление, в соответствии с действующими международными документами, если они занимаются активно или пассивно действиями, которые представляют собой участие или соучастие в пытках или других жестоких, бесчеловечных или унижающих человеческое достоинство видах обращения и наказания, или подстрекательство к их совершению, или попытки совершить их". V. ЗАКЛЮЧЕНИЕ И ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ РЕКОМЕНДАЦИИ 92. Следует провести обзор и анализ методов сбора доказательств в отношении актов сексуального насилия и надругательства, которые, в силу различий в судебных системах и в процессуальных аспектах осуществления расследований и уголовного преследования в каждой стране, могут серьезно отличаться друг от друга, и постараться унифицировать их в целях установления оптимальной практики. Следует предусмотреть механизмы взаимной помощи судебных органов, особенно в вопросах применения экстерриториальной юрисдикции и борьбы с преступностью в сфере Интернета. 93. В целях повышения эффективности усилий необходимо добиться лучшей координации работы всех подразделений Организации Объединенных Наций, занимающихся проблемами сексуального насилия и надругательства, и в частности Комитета по правам ребенка, Комитета по правам человека, Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, рабочих групп по вопросу об отправлении правосудия и по современным формам рабства, Детского фонда Организации Объединенных Наций и Комиссии по положению женщин. 94. Необходимо создать контактную сеть, охватывающую всех участников борьбы против сексуального насилия и надругательства, включая гражданское общество, которая позволяла бы осуществлять сбор доказательств при содействии специализированных учреждений. 