%%%ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|DISCRIMINATION|INTERNATIONAL LAW|TREATIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Подкомиссия по поощрению и защите прав человека Пятьдесят шестая сессия Пункт 4 предварительной повестки дня ЭКОНОМИЧЕСКИЕ, СОЦИАЛЬНЫЕ И КУЛЬТУРНЫЕ ПРАВА Исследование по вопросу о недискриминации, право на которую закреплено в пункте 2 статьи 2 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах Рабочий документ, подготовленный Эммануэлем Деко Подкомиссия по поощрению и защите прав человека в своей резолюции 2001/23 от 16 августа 2001 года, озаглавленной "Исследование по вопросу о недискриминации, право на которую закреплено в пункте 2 статьи 2 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах", с удовлетворением отмечая работу Комитета по экономическим, социальным и культурным правам, приняла решение о подготовке такого исследования и постановила поручить гну Фриду ван Хоофу подготовить рабочий документ по этому вопросу. В ее резолюции отмечается: "Признавая необходимость углубления понимания масштабов, содержания и последствий пункта 2 статьи 2 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, в котором закреплен общий принцип недискриминации и согласно которому участвующие в Пакте государства обязуются гарантировать, что права, провозглашенные в Пакте, будут осуществляться без какой бы то ни было дискриминации, как то в отношении расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного положения, рождения и иного обстоятельства". В своей резолюции 2003/12 от 13 августа 2003 года Подкомиссия приняла решение поручить эту задачу гну Эммануэлю Деко, обратившись к нему с просьбой подготовить рабочий документ "с учетом других соответствующих исследований Подкомиссии для представления по пункту повестки дня, озаглавленному Экономические, социальные и культурные права, с тем чтобы позволить ей принять решение на своей пятьдесят шестой сессии по вопросу о целесообразности проведения исследования по данной теме". На всех этапах проведения исследования потребуется обеспечивать тесное сотрудничество между Подкомиссией и Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам. Кроме того, со временем, возможно, подойдет очередь другого важного этапа - этапа проведения консультаций с государствами, национальными учреждениями и неправительственными организациями либо в форме свободного обмена мнениями, либо на основе вопросника. В рамках этого предварительного исследования, имеющего подготовительный характер, представляется целесообразным уточнить некоторые отправные пункты, необходимые для проведения работы, касающиеся: а) сферы применения принципа недискриминации, закрепленного в пункте 2 статьи 2 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах; b) анализа общих и конкретных положений различных соответствующих документов с выделением обычно не учитываемых форм дискриминации; с) конкретного применение положений пункта 2 статьи 2 в различных областях экономических, социальных и культурных прав на основе их определений, приводимых в Пакте, с целью оценки "скрытых форм" дискриминации; d) ответственности государств в области принятия дополнительных международных и, в случае необходимости, национальных правовых норм и обеспечения гарантий эффективного отправления правосудия на основе принципа недискриминации, закрепленного в пункте 2 статьи 2; е) изучения надлежащей практики с целью поощрения выполнения положений пункта 2 статьи 2 в отношениях между частными лицами, и в первую очередь между работодателями и частными лицами; f) повышения роли национальных учреждений в области поощрения и защиты прав человека и, в частности, омбудсменов или независимых административных органов власти в этой сфере. СОДЕРЖАНИЕ Пункты Введение 1 - 8 I. ИСТОЧНИК ДИСКРИМИНАЦИИ 9 - 27 A. Общий обзор 11 - 19 1. Исходные определения в источниках международного права 11 - 14 2. Исходные определения в источниках сравнительного права 15 - 19 B. Различные структурные элементы 20 - 27 1. Расовая дискриминация 21 2. Дискриминация по признаку пола 22 3. Уязвимые группы 23 - 24 4. Не принимаемые во внимание формы дискриминации 25 - 27 II. ПРЕДМЕТ ДИСКРИМИНАЦИИ 28 - 32 A. Экономические права 30 B. Социальные права 31 C. Культурные права 32 III. ПРОЯВЛЕНИЯ ДИСКРИМИНАЦИИ 33 - 43 A. Характер дискриминации 34 - 38 B. Поиск решений проблемы 39 - 43 IV. РЕКОМЕНДАЦИИ 44 Введение 1. В своей резолюции 2001/23 от 16 августа 2001 года, озаглавленной "Исследование по вопросу о недискриминации, право на которую закреплено в пункте 2 статьи 2 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах", Подкомиссия, с удовлетворением отмечая работу Комитета по экономическим, социальным и культурным правам, приняла решение о подготовке такого исследования и постановила поручить г-ну Фриду ван Хоофу подготовить рабочий документ по этому вопросу. 2. В ее резолюции отмечается: "Признавая необходимость углубления понимания масштабов, содержания и последствий пункта 2 статьи 2 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, в котором закреплен общий принцип недискриминации и согласно которому участвующие в Пакте государства обязуются гарантировать, что права, провозглашенные в Пакте, будут осуществляться без какой бы то ни было дискриминации, как то в отношении расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного положения, рождения или иного обстоятельства". Кроме того, "подчеркивая важность долговременного и постоянного сотрудничества между Подкомиссией и Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам в поощрении и защите экономических, социальных и культурных прав во всем мире", она отметила "взаимную пользу, коорую принесет аналогичное сотрудничество в вопросе о недискриминации с использованием соответствующих наработок и экспертных знаний Подкомиссии и опыта работы Комитета по экономическим, социальным и культурным правам с государствами - участниками Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах в рамках процедуры представления периодических докладов". Таким образом, были предельно ясно сформулированы вопросы о мандате и методе проведения исследования Подкомиссии. 3. В своей резолюции 2002/9 от 14 августа 2002 года Подкомиссия в аналогичных терминах подтвердила поручение, данное г-ну ван Хоофу. К сожалению, г-н ван Хооф по состоянию здоровья оказался не в состоянии приступить к подготовке этого исследования в установленные его мандатом сроки; в резолюции 2003/12 от 13 августа 2003 года Подкомиссия постановила поручить эту задачу г-ну Эммануэлю Деко, обратившись к нему с просьбой представить рабочий документ "с учетом других соответствующих исследований Подкомиссии, для представления по пункту повестки дня, озаглавленному Экономические, социальные и культурные права, с тем чтобы позволить ей принять решение на своей пятьдесят шестой сессии по вопросу о целесообразности проведения исследования по данной теме". 4. Как подчеркивается в приведенных выше трех резолюциях, в многочисленных исследованиях, проведенных как Подкомиссией, так и Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам, уже существуют позитивные наработки в области недискриминации. Со времени своего создания Подкомиссия подготовила ряд важных исследований по вопросу о недискриминации, последними из которых являются доклад гна Марка Боссайта по концепции и практике позитивных действий (affirmative action) (E/CN.4/Sub.2/2002/21) и доклад г-на Дэвида Вайсбродта о правах неграждан (non-citizens) [E/CN.4/Sub.2/2003/23 и Add.1-4], на основе которых были приняты решения 2004/112 и 2004/113 Комиссии по правам человека. Кроме того, следует особо упоминуть о работе, проведенной в смежных областях (которая, к сожалению, была прервана) нашей прежней коллегой г-жой Лейлой Зерруги по вопросу о дискриминации в системе уголовного правосудия, а также об исследовании, начатом гном Эйде и гном Йокотой по вопросу о дискриминации по роду занятий и родовому происхождению (E/CN.4/Sub.2/2003/24), на основе которого была принята резолюция Подкомиссии 2003/22. 5. Со своей стороны Комитет по экономическим, социальным и культурным правам принял ряд Замечаний общего порядка, которые прямо или косвенно касаются предмета данного исследования. Хотя пока еще не подготовлено замечание общего порядка в отношении пункта 2 статьи 2, Комитет уже принял свое Замечание общего порядка № 3 от 1990 года в отношении пункта 1 статьи 2, а также многочисленные комментарии по вопросу о содержании материального права, которые, очевидно, оказывают влияние на практическое применение принципа недискриминации. На всех этапах проведения исследования необходимо обеспечивать тесное сотрудничество между Подкомиссией и Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам. 6. Кроме того, поскольку принцип недискриминации имеет универсальный характер, он лег в основу важных решений Комитета по правам человека, в частности, принятых в связи со статьей 26 Пакта, значение которой выходит за пределы прав, гарантируемых этим документом. Помимо специальных конвенций, заключенных под эгидой Организации Объединенных Наций, в частности, Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, следует также упомянуть о договорах, заключенных в этой области в рамках Международной организации труда (МОТ) и Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО). И наконец, в настоящее время уже имеются подробные материалы в области практики, юриспруденции и теории как на уровне региональных организаций, так и на национальном уровне, в частности в сфере конституционного правосудия; таким образом, высшие национальные судебные инстанции уже дали толкование принципу недискриминации. 7. Уже достаточно сказано об огромных трудностях, связанных с проведением такого исследования. Поскольку невозможно и нецелесообразно заниматься подготовкой исчерпывающего исследования по этому вопросу, было бы оправданно попытаться определить круг основных правовых источников с учетом соответствующих изменений международно-правовых норм, взяв за основу специальные конвенции и региональные договоры, а также национальный опыт, который представляет собой обширную область исследования в сфере сравнительного права. Такая общая картина позволила бы выявить позитивные стороны и недостатки, связанные с применением принципа недискриминации в области экономических, социальных и культурных прав. Она показала бы взаимодополняемость и возможные противоречия различных систем на примере позитивных коллизий и, возможно, коллизий негативного характера. Кроме того, появилась бы возможность выявить пробелы, существующие в правовых документах, или в административной и социальной практике. 8. На этом подготовительном этапе исследования необходимо учитывать три блока вопросов. В первую очередь речь идет об аспекте, который целесообразно квалифицировать в качестве "источника" дискриминации (глава I). Далее следует рассмотреть вопрос о предмете дискриминации (глава II). И наконец, следует затронуть вопрос о проявлениях дискриминации (глава III). I. ИСТОЧНИК ДИСКРИМИНАЦИИ 9. Предпочтение было отдано преднамеренно расплывчатому термину "источник", а не термину "причина", который может иметь объективный смысл; это сделано с учетом того обстоятельства, что, как, например, отмечается в новом французском Уголовном кодексе, дискриминация может проводиться в отношении лица или группы лиц "по причине их происхождения или их принадлежности или их непринадлежности, истинной или предполагаемой...". Таким образом, в некоторых ситуациях дискриминация может быть реальной, но не иметь "объективной причины". 10. В пункте 2 статьи 2 содержится перечисление "критериев" дискриминации, которое является точным и в то же время открытым. Так, в нем конкретно говорится о дискриминации в отношении "расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного положения, рождения или иного обстоятельства". Последние слова позволяют учитывать другие формы дискриминации, которые, возможно, были опущены из перечня или которые не оказалось возможным добавить в более или менее прямой форме к одному из перечисленных "критериев". Кроме того, некоторые формы дискриминации учтены в тексте того же Пакта, в частности в статье 3, в соответствии с которой государства "обязуются обеспечить равное для мужчин и женщин право пользоваться всеми экономическими, социальными и культурными правами, предусмотренными в настоящем Пакте". Для того чтобы в полном объеме оценить значение пункта 2 статьи 2 следует провести общий обзор всей системы, а затем рассмотреть различные составляющие элементы. А. Общий обзор 1. Исходные определения в источниках международного права 11. Отдельные элементы, включенные в перечень, содержащийся в пункте 2 статьи 2, присутствуют и в других основополагающих международных документах, и в первую очередь в Уставе Организации Объединенных Наций, основной идеей которого является "уважение к правам человека и основным свободам для всех, без различия расы, пола, языка и религии". Этот принцип получил дальнейшее развитие во Всеобщей декларации прав человека, в которой приводится более полный перечень элементов без установления ограничения на них. В статье 2 Декларации подчеркивается, что "каждый человек должен обладать всеми правами и всеми свободами, провозглашенными настоящей Декларацией, без какого бы то ни было различия, как то в отношении расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного, сословного и иного положения". Этот перечень является открытым в двух смыслах: вопервых, он начинается словами "без какого бы то ни было различия, как то..." и, вовторых, он завершается словами "или иного положения". 12. Перечисление, содержащееся во Всеобщей декларации о правах человека, полностью воспроизведено в двух Пактах: в пункте 1 статьи 2 и в статье 26 Международного пакта о гражданских и политических правах, а также в пункте 2 статьи 2 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах; единственным различием является некоторая неопределенность в использовании слов "различие" и "дискриминация" (см. ниже). В этой связи особенно ценным является толкование принципа недискриминации, данное Комитетом по правам человека в своем Замечании общего порядка № 18 от 1989 года. 13. В этом перечислении не все термины имеют одинаковую ценность в связи с тем, что слова "национального происхождения" используются с целью избежания прямой ссылки на гражданство. Кроме того, в пункте 3 статьи 2 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах уточняется, что развивающиеся страны (но лишь только они и в четко установленных пределах) могут ограничивать "экономические права" в отношении "лиц, не являющихся их гражданами". Аналогичным образом в статье 4 Международного пакта о гражданских и политических правах, посвященной вопросу о чрезвычайном положении, содержится более краткий перечень, в котором не содержится упоминания о "национальном происхождении" или "политических или иных убеждениях", а также об "имущественном положении, рождении или ином обстоятельстве". 14. В принятых в последнее время конвенциях содержатся более полные перечни, в частности в статье 2 Конвенции о правах ребенка, в соответствии с которой стороны принимают на себя обязательства гарантировать эти права "без какойлибо дискриминации, независимо от расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального, этнического или социального происхождения, имущественного положения, состояния здоровья и рождения ребенка, его родителей или законных опекунов или какихлибо иных обстоятельств". Налицо очевидный прогресс по сравнению с текстом пункта 1 статьи 24 Международного пакта о гражданских и политических правах, в котором не содержится упоминаний о "политических убеждениях"; кроме того, в этой Конвенции содержится уточнение, касающееся "этнического" происхождения, и новый термин "состояние здоровья" (disability). 2. Исходные определения в источниках сравнительного права 15. Аналогичную эволюцию можно проследить на уровне региональных и национальных систем при условии проведения систематизации данных; в основе этой эволюции находится постоянный процесс взаимного влияния между различными источниками принципа недискриминации, через которые красной нитью проходят положения Устава Организации Объединенных Наций и Всеобщей декларации прав человека. В настоящем разделе приводится краткий перечень основных текстов, принятых на региональном уровне. 16. В Американской декларации прав и обязанностей человека 1948 года содержится формулировка, весьма близкая формулировке Устава Организации Объединенных Наций, в которой закреплено равенство перед законом "без различия расы, пола, языка, религии или других различий" (статья II). В Американской конвенции о правах человека 1969 года уже в первой статье говорится (единственное отличие заключается в замене слов "имущественного положения" (property) словами "экономического положения" (economic status)), что "государства - участники настоящей Конвенции обязуются уважать права и свободы, признанные в ней, и обеспечивать для всех лиц, находящихся под их юрисдикцией, свободное и полное осуществление этих прав и свобод без какой-либо дискриминации по признаку расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, экономического, сословного или какого-либо иного социального положения". Кроме того, в статье 24 о равенстве перед законом подчеркивается: "Все люди равны перед законом. Соответственно они имеют право без всякой дискриминации на равную защиту закона". 17. В Конвенции о защите прав человека и основных свобод (Европейская конвенция о правах человека) 1950 года содержится обширный перечень, который весьма близок соответствующему положению Всеобщей декларации прав человека за исключением добавления выражения "принадлежности к национальным меньшинствам". Когда в связи с принятием Протокола № 12 к Конвенции возник вопрос о расширении сферы применения статьи 14, его составители предпочли сохранить первоначальную редакцию, имеющую открытый характер, и не стали заниматься ее обновлением во избежание риска оставить без внимания новые формы дискриминации и тем самым оказаться в уязвимом положении со стороны логики, основанной на принципе a contratio. С другой стороны, в преамбуле Европейской социальной хартии 1961 года уточняется, что "осуществление социальных прав должно обеспечиваться без дискриминации по признаку расы, цвета кожи, пола, религии, политических взглядов, национальной принадлежности и социального происхождения". 18. В Африканской хартии прав человека и народов 1981 года также использована формулировка Всеобщей декларации прав человека, приводимая в статье 2, с добавлением слов "этнической принадлежности": "Каждый человек имеет право пользоваться правами и свободами, признаваемыми и гарантируемыми настоящей Хартией, без какого бы то ни было различия, как-то: в отношении расы, этнической принадлежности, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного положения, рождения или иного обстоятельства". 19. И наконец, в Арабской хартии прав человека 1994 года также содержится формулировка, весьма близкая формулировке Всеобщей декларации прав человека; в статье 2 Хартии говорится: "Каждое государство - участник настоящей Хартии принимает на себя обязательство уважать и гарантировать каждому лицу, находящемуся на его территории и подпадающему под его юрисдикцию, все права и все свободы, провозглашаемые в настоящем документе, без какого бы то ни было различия в отношении расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических убеждений, национального или социального происхождения, имущественного положения, рождения или иного обстоятельства и без какой-либо дискриминации между мужчинами и женщинами". В. Различные структурные элементы 20. Общий подход позволяет выявить наличие общей основы, заложенной в формулировке Устава Организации Объединенных Наций, которая оставляет открытыми любые возможности по модели Всеобщей декларации прав человека. Другими словами, первоначальный перечень имеет лишь индикативный характер либо по причине использования достаточно общих терминов, которые позволяют учитывать различные более частные обстоятельства, либо благодаря использованию слов общего характера ("как то" или "иного обстоятельства"), служащих для подтверждения открытого характера всей формулировки. За исключением прямых формулировок или формулировок противоположного характера, содержащихся в подготовительных материалах по разработке конкретного текста, такое толкование представляется вполне логичным, поскольку делает невозможной какую-либо формулировку принципа недискриминации, в которой в скрытой форме закреплялись бы - скорее путем упущения, чем допущения, - новые формы дискриминации. 1. Расовая дискриминация 21. Существование общего принципа недискриминации не препятствует уделению особого внимания некоторым конкретным формам дискриминации и даже проявлениям "двойной дискриминации". Такой подход использован в Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, которая в соответствии с приводимым в первой статье определением "означает любое различие, исключение, ограничение или предпочтение, основанное на признаках расы, цвета кожи, родового, национального или этнического происхождения...", но в прямой форме исключает различие между "гражданами и негражданами" (статья 1, пункт 2). В том же ключе можно упомянуть о конвенциях против апартеида: Международной конвенции о пресечении преступления апартеида и наказании за него 1973 года и Международной конвенции против апартеида в спорте 1985 года. 2. Дискриминация по признаку пола 22. Аналогичный подход использован в Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Однако эта Конвенция не исчерпывает всю проблематику дискриминации "по признаку пола" в той степени, в которой дискриминация может быть также направлена против мужчин, как об этом, в частности, свидетельствует судебная практика Европейского суда по правам человека и Суда Европейских сообществ по рассмотрению дел, касающихся равноправия между полами. Кроме того, упоминание пола в настоящее время все чаще толкуется в свете сексуальной ориентации. Комитет по правам человека отметил, что в деле Тунен против Австралии, "по его мнению, упоминаемое в пункте 1 статьи 2 и статье 26 понятие пол следует рассматривать как включающее и половую ориентацию" (CCPR/C/50/D/488/1992, пункт 8.7). Аналогичным образом Комитет по экономическим, социальным и культурным правам включил сексуальную ориентацию в свою практику рассмотрения соблюдения пункта 2 статьи 2 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах и включил соответствующую формулировку в свое Замечание общего порядка № 14 2000 года о праве на здоровье (Е/С.12/2000/4, пункт 18). 3. Уязвимые группы 23. Упоминание "национального или социального происхождения" наряду с "языком" и "религией" само по себе позволяет учитывать целый ряд "уязвимых групп", которые не всегда включаются в традиционные перечни, независимо от того, идет ли речь об иностранцах и трудящихся-мигрантах, национальных или этнических, религиозных или языковых меньшинствах или о коренных народах. В этой связи следует обратить внимание на Международную конвенцию о защите прав трудящихся-мигрантов и членов их семей, которая в соответствии с пунктом 1 статьи 1 "применяется ко всем трудящимся-мигрантам и членам их семей без какого бы то ни было различия, как то по признаку пола, расы, цвета кожи, языка, религии или убеждений, политических или иных взглядов, национального, этнического или социального происхождения, гражданства, возраста, экономического, имущественного, семейного и сословного положения или по любому другому признаку". Аналогичным образом в качестве источника исходных определений по этому вопросу следует использовать Декларацию о ликвидации всех форм нетерпимости и дискриминации на основе религии или убеждений 1981 года и Декларацию прав лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным, языковым меньшинствам 1992 года, а также рабочие материалы Подкомиссии по вопросам коренных народов. 24. Следует подчеркнуть, что в общем плане именно социальный статус, экономическое положение и культурная изоляция человека или группы людей чаще всего создают основное препятствие на пути подлинного равноправия. В этой связи также следует учитывать работу, уже проделанную по вопросу о нищете, в частности в рамках Подкомиссии на основе исследования г-на Леандро Деспуи (E/CN.4/Sub.2/1996/23) и в самое последнее время в рамках рабочей группы под руководством нашего коллеги гна Хосе Бенгоа. Экономический аспект имеет особое значение, когда речь идет об эффективном осуществлении экономических, социальных и культурных прав. Должно быть органическое сочетание принципов недискриминации и равных возможностей. 4. Непринимаемые во внимание формы дискриминации 25. В заключение следует отметить весьма показательный характер принятых в последнее время документов. Так, как уже отмечалось выше, в Конвенции о правах ребенка упоминается "состояние здоровья", а в Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, как представляется, впервые содержится ссылка на "возраст". Начиная с 1982 года с принятием Канадской хартии о правах и свободах к традиционному перечню добавлены "возраст или психические или физические расстройства" (статья 15). В Билле о правах, включенном в Конституцию Южной Африки 1996 года, содержится статья 9, посвященная равноправию, имеющая исключительно исчерпывающий характер: "Не допускается несправедливая дискриминация в прямой или косвенной форме со стороны государства в отношении любого лица по одному или более признакам, включая расовую принадлежность, гендерный признак, пол, беременность, семейное положение, этническое или социальное происхождение, цвет кожи, сексуальную ориентацию, возраст, инвалидность, религию, моральные убеждения, верование, культуру, язык и рождение". Наряду с этим в Хартию основных прав Европейского союза включены "генетические особенности", "инвалидность, возраст или половая ориентация" (статья 21). 26. Если в настоящее время обеспечена защита прав детей в качестве таковых, то положению пожилых людей зачастую не уделяется должного внимания. Как таковое оно не может быть приравнено к положению инвалидов, даже если в некоторых случаях между обстоятельствами обеих групп могут быть определенные сходства. В этой связи особое внимание следует уделить проводимой работе по подготовке специальной конвенции с учетом Замечания общего порядка № 5, относящегося к лицам с какойлибо формой инвалидности, которое было принято Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам в 1994 году. В настоящее время существует весьма ограниченный круг документов, посвященных проблемам пожилых людей, несмотря на принятие Принципов Организации Объединенных Наций в отношении пожилых людей в резолюции 46/91 Генеральной Ассамблеи и Замечания общего порядка № 6, касающегося экономических, социальных и культурных прав пожилых людей, принятого Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам в 1995 году, а также принятой в 2002 году резолюции 57/177 Генеральной Ассамблеи о положении пожилых женщин в обществе. 27. Однако рассматриваемый вопрос намного шире, чем обстоятельства, относящиеся к двум крайним жизненным ситуациям. Было бы целесообразно рассмотреть вопрос о возрастных условиях, произвольно устанавливаемых при проведении некоторых конкурсов или для рабочих мест определенной категории. Нередко остаются без внимания другие формы дискриминации, основанные на характеристиках физического здоровья в связи с генетическими особенностями людей или без связи с ними; в частности, при приеме на работу применяются критерии эстетического характера, которые касаются внешнего вида, веса или роста; такая практика отбора получила широкое распространение от Соединенных Штатов Америки до Китая. II. ПРЕДМЕТ ДИСКРИМИНАЦИИ 28. В пункте 2 статьи 2 говорится о "правах, провозглашенных" в Пакте. Таким образом, в нем предполагается необходимость сопоставления его положений с положениями Пакта, касающимися вопросов существа, которые приводятся в третьей части в статьях 6-15. В этой связи следует руководствоваться практикой Комитета по экономическим, социальным и культурным правам, а также учитывать практику других договорных органов, в частности Комитета по правам человека, по применению статьи 26 Международного пакта о гражданских и политических правах. Кроме того, весьма актуальной является практика применения Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах на национальном уровне, особенно в тех случаях, когда эти права в полном объеме включены во внутреннее право. 29. На предварительном этапе придется ограничиться подготовкой весьма краткого перечня статей, подлежащих рассмотрению в свете общего принципа недискриминации, и обратиться к замечаниям общего порядка, уже подготовленным Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам, в которых уже учтен аспект универсальности. При проведении исследования следует учитывать три важнейших направления Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах. А. Экономические права 30. В статье 6 о праве на труд и в статье 7 об условиях труда предусмотрен целый ряд конкретных прав, которые следует рассматривать совместно с основными конвенциями, заключенными под эгидой МОТ. То же самое относится к статье 8 о свободе профсоюзов и статье 9, в которой закреплено "право каждого человека на социальное обеспечение, включая социальное страхование". В. Социальные права 31. Статья 10 направлена на защиту и оказание помощи семье, а также детям "без какой бы то ни было дискриминации по признаку семейного происхождения или по иному признаку". Отныне эти положения следует увязывать с положениями Конвенции о правах ребенка. В статье 11 определено "право каждого на достаточный жизненный уровень для него самого и его семьи, включающий достаточное питание, одежду и жилище". Право на жилище легло в основу Замечания общего порядка № 4 1991 года и Замечание общего порядка № 7 1997 года; право на достаточное питание рассматривается в Замечании общего порядка № 12 1999 года. То же самое относится к статье 12, определяющей "право каждого человека на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья", которая легла в основу упомянутого выше Замечания общего порядка № 14 2000 года. C. Культурные права 32. В статьях 13 и 14 содержатся различные положения, касающиеся права на образование. Замечание общего порядка № 13 1999 года относится к праву на образование, а Замечание общего порядка № 11 1999 года содержит "план мероприятий по начальному образованию", предусмотренному в статье 14. В этой связи следует упомянуть о Конвенции по борьбе с дискриминацией в области образования, заключенной под эгидой ЮНЕСКО в 1960 году. И наконец, статья 15 касается культурных прав, а новое замечание, находящееся на стадии подготовки, относится к "праву всех участвовать в культурной жизни". III. ПРОЯВЛЕНИЯ ДИСКРИМИНАЦИИ 33. Без всякого сомнения, именно этот раздел исследования представляет наибольший интерес, поскольку в нем должна найти отражение практика, принятая в каждом обществе, в которой находит конкретное проявление отвлеченный принцип общего характера. Таким образом, в этом разделе следует рассмотреть характер дискриминации, а также исследовать вопрос о поиске решений проблемы. В этом случае также необходимо ограничить исследование выявлением направлений, по которым следует проводить работу. А. Характер дискриминации 34. Как уже хорошо известно со времен Аристотеля, не каждое различие является дискриминацией, но в силу этого само содержание принципа может быть поставлено под вопрос в случае его практического применения. Каким образом провести различие между "произвольными" и несправедливыми формами дискриминации и "социальными различиями на основе принципа общего блага", если воспользоваться формулировкой французской Декларации прав человека и гражданина 1789 года, в соответствии с которой "все граждане, будучи равноправными, имеют одинаковое право на все государственные ранги, посты и должности в зависимости от своих способностей и без какого-либо различия, кроме различий, связанных с их личными качествами и их способностями" (статья 6). Во всех странах конституционными судами принято множество судебных решений в этой области. 35. Смешение понятий "различие" и "дискриминация" еще более усиливается различиями в терминологии Всеобщей декларации прав человека (пункт 2, статья 2) и Международного пакта о гражданских и политических правах (пункт 1, статья 2); в первом документе используется слово "различие" как на французском, так и на английском языках, в то время как в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах (пункт 2, статья 2), напротив, на обоих языках используется слово "дискриминация", как и в статье 26 Международного пакта о гражданских и политических правах! Этот очевидный разнобой уже отмечался в ходе подготовительной работы, проведенной в рамках Третьего комитета Генеральной Ассамблеи в 1963 году: "Некоторые выступающие считали, что слово "различие" должно быть заменено словом "дискриминация" для обеспечения соответствия с текстом статьи 2 проекта пакта об экономических, социальных и культурных правах, принятым Комитетом на семнадцатой сессии Генеральной Ассамблеи. Однако некоторые члены Комитета выразили мнение о том, что термин "дискриминация" приобрел смысловые оттенки, которые делают его менее подходящим для данного контекста. Кроме того, термин "различие" фигурирует как в Уставе Организации Объединенных Наций, так и во Всеобщей декларации прав человека". 36. Но как подчеркивалось Комитетом по правам человека в его Замечании общего порядка № 18, "выражение "дискриминация", как оно используется в Пакте, следует понимать как означающее любое различие, исключение, ограничение или предпочтение, которое основано на признаках расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного положения, рождения или иного обстоятельства и которое имеет целью или следствием уничтожение или умаление признания, использования или осуществления всеми лицами, на равных началах, всех прав и свобод" (пункт 7). Комитет добавляет два важных момента, уточнив, вопервых, что "пользование правами и свободами на равных началах, однако, вовсе не означает одинакового обращения в любом случае" (пункт 8). И, кроме того, он "отмечает, что не всякое различие в обращении представляет собой дискриминацию при условии, что критерии такого различия являются разумными и объективными, а задача состоит в том, чтобы достичь цели, которая допускается по Пакту" (пункт 13). 37. Более того, содержание понятия "позитивная дискриминация", которое уже было проанализировано в упомянутом выше докладе нашего коллеги г-на Марка Боссайта (E/CN.4/Sub.2/2002/21), должно учитываться с точки зрения общей постановки вопроса. Как указывается в пункте 4 статьи 1 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, "Принятие особых мер с исключительной целью обеспечения надлежащего прогресса некоторых расовых или этнических групп или отдельных лиц, нуждающихся в защите, которая может оказаться необходимой для того, чтобы обеспечить таким группам или лицам равное использование и осуществление прав человека и основных свобод, не рассматривается как расовая дискриминация при условии, однако, что такие меры не имеют своим последствием сохранение особых прав для различных расовых групп и что они не будут оставлены в силе по достижении тех целей, ради которых они были введены". Эти соображения относительно "особых мер", применяемых на временной основе, могут распространяться mutatis mutandis на другие формы дискриминации. 38. Озабоченность в связи с этим вопросом была проявлена в ходе подготовительной работы над Международным пактом о гражданских и политических правах, которая проводилась в Третьем комитете Генеральной Ассамблеи: "Несколько членов Комитета особо подчеркнули, что специальные меры по развитию слоев общества, отсталых в социальном отношении и с точки зрения образования, не должны пониматься по смыслу статьи 2 [Пакта] как различие. Комитет постановил особо отметить в докладе это толкование, против которого не было высказано никаких возражений". В свою очередь Комитет по правам человека также обратил внимание на этот вопрос в Замечании общего порядка № 18: "Комитет хотел бы также отметить, что принцип равенства иногда требует, чтобы государства-участники предпринимали активные практические меры с целью сглаживания или устранения условий, которые влекут за собой или же поощряют осуществление дискриминации, запрещенной Пактом. Например, в государстве, где общее положение определенной части населения не допускает или ущемляет осуществление им прав человека, государство должно принимать конкретные меры для исправления такого положения. Такие меры могут предполагать предоставление на какое-то время данной части населения некоего преференциального режима в конкретных областях по сравнению с остальной частью населения. Вместе с тем, когда такие меры являются необходимыми для исправления фактической дискриминации, различие является законным по Пакту" (пункт 10). В. Поиск решений проблемы 39. Первым направлением является формирование нормативно-правовой основы недопущения дискриминации на уровне международного и внутреннего права. Это обусловливает ратификацию уже принятых общих международно-правовых документов и успешное завершение проводимой работы по документу, относящемуся к правам инвалидов. Кроме того, следует подчеркнуть необходимость укрепления региональных систем в этой области по модели Протокола № 12 к Европейской конвенции о правах человека, которым расширяется сфера применения действовавшей ранее статьи 14 Конвенции. 40. Но основным направлением деятельности в этой области является эффективное соблюдение международных обязательств на национальном уровне. В этой связи следует отводить центральное место отправлению правосудия в сфере экономических, социальных и культурных прав. Не входя в дискуссию теоретического характера в отношении особенностей этих прав, следует тем не менее констатировать, что универсальный характер принципа недискриминации является бесспорным основанием для его защиты в полном объеме в суде, независимо от того, идет ли речь о прямом применении принципа "равенства перед законом" или косвенном применении в сочетании с другими правами. Опыт принятия решений Комитетом по правам человека в соответствии со статьей 26 Международного пакта о гражданских и политических правах является весьма поучительным. 41. Другой элемент, который следует учитывать, касается предъявления обвинения в дискриминации. В то время как государства занимаются осуществлением своих международных обязательств и принимают законы, закрепляющие принцип недискриминации, решающую роль в области дискриминации могут играть частные лица. В этом вопросе применение прав человека в рамках "горизонтальных отношений" между частными лицами имеет не менее важное значение, чем ответственность государств в рамках "вертикальных отношений" со своими гражданами. Помимо нормотворческой деятельности, следует также учитывать практику, поведение и умонастроение отдельных лиц. В этой связи проявляется вся ограниченность концепции прав человека в качестве негативных обязательств государства. "Аналогичным образом, возможно, тщетно ожидать от общего права обеспечения защиты от расовой или сексуальной дискриминации, независимо от того, к каким последствиям может приводить такое поведение в плане подрыва единства общества или унижения человеческого достоинства. Обычное право не препятствует людям заниматься дискриминацией по признаку цвета кожи и в своих взаимоотношениях, если этому не препятствует их мировоззрение,". 42. Очень часто такая дискриминация на уровне взаимоотношений частных лиц является неявной или скрытой, что затрудняет как социологическое изучение этого явления, так и "доказывание" в судебном порядке факта нарушения, подлежащего наказанию. Сошлемся лишь на один пример, имеющий отношение к Франции, где в соответствии со статьей 225-1 Уголовного кодекса подлежит наказанию любая дискриминация при найме на работу; Наблюдательный комитет по вопросам дискриминации использовал метод "тестирования" для оценки предрассудков и распространения дискриминации в сфере найма на работу и сделал следующий вывод: "Независимо от того, идет ли речь о критериях этнических предпочтений работодателя, поле или возрасте кандидата, его месте жительства или даже его внешнем виде, а также инвалидности, от которой он страдает: все эти факторы нередко имеют определяющий характер при выборе кандидата, несмотря на то, что этот отбор является незаконным. Так, при наличии одинакового диплома у лица североафриканского происхождения имеется в пять раз меньше шансов быть вызванным на собеседование в связи с наймом на работу в коммерческом секторе, чем у коренного француза. У инвалида шансов в 15 раз меньше, чем у физически здорового лица. Аналогичным образом отказ получают лица старше 50 лет или лица, не имеющие привлекательной внешности, а также лица, проживающие в кварталах с плохой репутацией". В этой связи можно упомянуть массу других примеров, относящихся к другим странам и другим правам, но во всех случаях наряду с институциональным аспектом проблемы, важнейшее значение в области экономических, социальных и культурных прав имеет аспект межчеловеческих отношений. 43. Из этого вытекает необходимость искать разнообразные способы, позволяющие эффективно применять принцип недискриминации. К ним относится целый ряд мер профилактического характера (в области образования и профессиональной подготовки), институционального характера (путем создания таких государственных учреждений, как национальные учреждения по поощрению и защите прав человека, и в частности омбудсменов или независимых административных органов), а также репрессивные меры, связанные с наказанием за дискриминацию, включая меры уголовного характера в случае необходимости их применения. Социальные партнеры, предприятия и профсоюзы, в частности ассоциации и неправительственные организации (НПО), должны сыграть решающую роль в этой области в рамках заключения коллективных договоров или принятия кодексов поведения, посредничества и миссий добрых услуг и даже предъявления исков в суде и заявления ходатайств в качестве amicus curiae. И наконец, следует в полной мере учитывать культурный аспект проблемы, включая роль средств массовой информации и других субъектов культурной жизни. Весьма полезным мог бы явиться сбор данных о надлежащей практике. Со временем, возможно, подойдет очередь другого важного этапа: этапа проведения консультаций с государствами, национальными учреждениями, НПО, а также всеми заинтересованными в этом вопросе организациями либо в форме свободного обмена мнениями, либо на основе вопросника. IV. РЕКОМЕНДАЦИИ 44. В рамках этого предварительного исследования представляется целесообразным уточнить некоторые отправные пункты, необходимые для проведения работы, касающиеся: а) сферы применения принципа недискриминации, закрепленного в пункте 2 статьи 2 Международного пакта об экономических, социальных культурных правах; с) конкретного применения положений пункта 2 статьи 2 в различных областях экономических, социальных и культурных прав на основе их определения, приводимого в Пакте, с целью оценки "скрытых форм" дискриминации; е) изучения надлежащей практики с целью поощрения выполнения положений пункта 2 статьи 2 в отношениях между частными лицами и в первую очередь между работодателями и частными лицами; f) повышения роли национальных учреждений в области поощрения и защиты прав человека и, в частности, омбудсменов или независимых административных органов в этой сфере. 