%%%INDIGENOUS PEOPLES|TRUST FUNDS|INDIGENOUS ORGANIZATIONS|FINANCIAL ASSISTANCE|FUND-RAISING|TRAVEL COSTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Подкомиссия по поощрению и защите прав человека Рабочая группа по коренным народам Двадцать вторая сессия 19-23 июля 2004 года Пункт 6 d) предварительной повестки дня ДРУГИЕ ВОПРОСЫ СОСТОЯНИЕ ФОНДОВ ДОБРОВОЛЬНЫХ ВЗНОСОВ Фонд добровольных взносов для коренных народов* Записка секретариата В настоящей записке содержатся рекомендации, принятые Советом попечителей Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренных народов на его семнадцатой сессии, состоявшейся в Женеве 11-19 марта 2004 года, которые были одобрены Верховным комиссаром по правам человека от имени Генерального секретаря 22 апреля 2004 года. Семнадцатая сессия Совета попечителей Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренных народов состоялась с 11 по 19 марта 2004 года. На сессии пять членов Совета рассмотрели в общей сложности 547 приемлемых заявок в свете критериев отбора бенефициаров, утвержденных Генеральной Ассамблеей, и приняли решения о выделении 106 субсидий на общую сумму около 460 000 долл. США для представителей коренных общин с целью их участия в работе третьей сессии Постоянного форума по вопросам коренных народов (Нью-Йорк, 1021 мая 2004 года), двадцать второй сессии Рабочей группы по коренным народам (Женева, 19-23 июля 2004 года) или десятой сессии рабочей группы по проекту декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов (Женева, 1324 сентября 2004 года). В приложениях содержатся перечни бенефициаров и представляемых ими групп коренных народов, а также таблица, содержащая данные об объявленных взносах и взносах, внесенных в Фонд добровольных взносов. 1. Генеральная Ассамблея, будучи убеждена в том, что создание Фонда добровольных взносов станет важным событием для поощрения и защиты прав человека коренных народов в будущем, учредила Фонд добровольных взносов для коренных народов своей резолюцией 40/131 от 13 декабря 1985 года. Цель Фонда состоит в оказании содействия участию представителей общин и организаций коренных народов в дискуссиях Рабочей группы по коренным народом Подкомиссии по поощрению и защите прав человека путем предоставления им финансовой помощи из средств, полученных за счет добровольных взносов правительств, неправительственных организаций и других частных или государственных субъектов. 2. 21 декабря 1995 года Генеральная Ассамблея расширила мандат Фонда своей резолюцией 50/156, в которой она постановила, что Фонд должен также использоваться для оказания содействия участию представителей общин и организаций коренных народов в работе межсессионной рабочей группы открытого состава Комиссии по правам человека, созданной Комиссией в ее резолюции 1995/32, что было одобрено Экономическим и Социальным Советом 25 июля 1995 года. 3. Генеральная Ассамблея еще больше расширила мандат Фонда в своей резолюции 56/140 от 19 декабря 2001 года, постановив, что Фонд следует также использовать для оказания содействия участию представителей общин и организаций коренных народов в качестве наблюдателей в работе сессии Постоянного форума по вопросам коренных народов. В соответствии с резолюцией 2000/22 Совета, предусматривавшей учреждение Постоянного форума в качестве вспомогательного органа Совета, его мандат состоит в обсуждении вопросов коренных народов в рамках полномочий Совета, касающихся экономического и социального развития, культуры, окружающей среды, образования, здравоохранения и прав человека. Мандат Совета попечителей 4. Учрежденный Генеральной Ассамблеей мандат Совета попечителей Фонда предусматривает консультирование Генерального секретаря через Управление Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) по вопросам управления Фондом. В состав Совета входят пять человек, которые обладают соответствующим опытом в решении вопросов, затрагивающих коренные народы, и выступают в личном качестве в качестве экспертов Организации Объединенных Наций. Члены Совета назначаются Генеральным секретарем в консультации с действующим Председателем Подкомиссии по поощрению и защите прав человека на трехлетний возобновляемый срок. Не менее чем один член Совета должен быть представителем широко признанной организации коренных народов. 5. Все пять членов Совета, назначенные Генеральным секретарем на трехлетний возобновляемый срок, который заканчивается 31 декабря 2005 года, сами являются экспертами из числа коренных народов: г-н Ларс Андерс Баер (представитель народа саами), г-н Надир Бекиров (представитель крымских татар), г-н Ахмед Махиу (представитель народа амазиг), г-н Хосе Карлос Моралес Моралес (представитель народа брунка) и г-жа Виктория Таули-Корпус (представительница народа игорот). Бенефициары 6. Критерии отбора бенефициаров были установлены Генеральной Ассамблеей, Комиссией по правам человека, а также Генеральным секретарем по рекомендациям Совета попечителей (см. приложение I). Семнадцатая сессия Совета попечителей 7. Семнадцатая сессия Совета попечителей состоялась во Дворце Вильсона в Женеве с 11 по 19 марта 2004 года. Сессия была открыта исполняющим обязанности Верховного комиссара по правам человека г-ном Бертрандом Рамчараном. В своем вступительном заявлении он поблагодарил членов Совета за их преданность и приверженность интересам коренных народов. 8. Совет провел 14 закрытых заседаний. Он рассмотрел подготовленную его секретариатом информацию об осуществлении рекомендаций, принятых на его шестнадцатой сессии, и финансовое положение Фонда, включая внесенные новые взносы и перечень доноров. В приложении II приводится перечень объявленных взносов и внесенных взносов по состоянию на момент проведения семнадцатой сессии Совета. Советом были рассмотрены в общей сложности 547 приемлемых заявок на получение субсидий на оплату путевых расходов от представителей организаций и общин коренных народов с целью их участия в 2004 году в работе сессий Постоянного форума по вопросам коренных народов, Рабочей группы по коренным народам и рабочей группы по проекту декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов. 9. В первый день сессии Совет провел встречу с начальником Сектора по исследованиям и праву на развитие, а также представителями администрации УВКПЧ с целью обсуждения изменений в рамках системы Организации Объединенных Наций, относящихся к целевым фондам в контексте доклада Генерального секретаря "Укрепление Организации Объединенных Наций: программа дальнейших преобразований". В этой связи Совету было предложено внести свой вклад в обсуждение вопроса о будущем фондов. 10. Совет был также проинформирован Группой по мобилизации средств о политике УВКПЧ в области сбора средств, а также начальником Исполнительного сектора гном Е. Шварцем о политике УВКПЧ в отношении Ежегодного призыва. Совет дал высокую оценку практике обмена информацией и рекомендовал продолжить ее на своей следующей сессии. Осуществление рекомендаций, принятых на шестнадцатой сессии в 2003 году 11. Совет с удовлетворением отметил, что все рекомендации, принятые на его шестнадцатой сессии, были успешно выполнены. Рассмотрение новых заявок на субсидии 12. В соответствии с резолюцией 2003/29 Подкомиссии по поощрению и защите прав человека секретарь Рабочей группы по коренным народам проинформировал Совет попечителей о последних изменениях, касающихся Рабочей группы, включая основную тему, которая будет обсуждаться в 2004 году: "Урегулирование спорных вопросов коренных народов". Секретарь рабочей группы по проекту декларации Организации Объединенных Наций также проинформировал Совет об изменениях, касающихся этой рабочей группы. Оба выступления получили высокую оценку со стороны членов Совета, которые приняли к сведению вопросы, поднятые при отборе бенефициаров. 13. Совет попечителей рассмотрел финансовое положение Фонда и перечень взносов, произведенных после проведения шестнадцатой сессии регулярными и новыми донорами, а также вопрос об остатке неизрасходованных средств Фонда. За обязательными вычетами по статье расходов на поддержку программ (13%) и на операционный резерв денежной наличности (15%), произведенными согласно соответствующим финансовым правилам Организации Объединенных Наций, имевшаяся в наличии сумма для осуществления расходов составила 533 852 долл. США. 14. Совет рассмотрел: а) в общей сложности 266 приемлемых заявок на предоставление субсидий для оплаты путевых расходов (для покрытия транспортных издержек и суточных) представителям организаций коренных народов для их участия в двадцать второй сессии Рабочей группы по коренным народам, которая состоится в Женеве с 19 по 23 июля 2004 года; b) в общей сложности 246 приемлемых заявок на предоставление субсидий для оплаты путевых расходов (для покрытия транспортных издержек и суточных) представителям организаций коренных народов для их участия в третьей сессии Постоянного форума по вопросам коренных народов, которая состоится в Нью-Йорке с 10 по 21 мая 2004 года; с) в общей сложности 135 приемлемых заявок на предоставление субсидий для оплаты путевых расходов (для покрытия транспортных издержек и суточных) представителям организаций коренных народов для их участия в десятой сессии рабочей группы по проекту декларации Организации Объединенных Наций, которая состоится в Женеве с 13 по 24 сентября 2004 года. Рекомендации в отношении субсидий 15. Рассмотрев заявки с учетом критериев отбора, принятых Генеральной Ассамблеей, Комиссией по правам человека, а также Генеральным секретарем по рекомендациям Совета попечителей, Совет рекомендовал Генеральному секретарю утвердить: а) в общей сложности 47 субсидий представителям общин и организаций коренных народов для их участия в сессии Рабочей группы по коренным народам на общую сумму около 154 212 долл. США (см. приложение III); b) в общей сложности 46 субсидий для представителей общин и организаций коренных народов для участия в работе Постоянного форума по вопросам коренных народов на общую сумму около 249 700 долл. США (см. приложение IV); с) в общей сложности 13 субсидий для представителей общин и организаций коренных народов для участия в работе рабочей группы по проекту декларации Организации Объединенных Наций на общую сумму около 56 316 долл. США (см. приложение V). 16. Поскольку несколько правительств объявило о внесении взносов в Фонд на предстоящей неделе, Совет принял решение о подготовке резервного списка из четырех дополнительных возможных бенефициаров для участия в совещании рабочей группы по проекту декларации на общую сумму около 15 128 долл. США. Бенефициары получат информацию сразу же после внесения новых взносов (см. приложение VI). 17. При подготовке рекомендаций Совет принял во внимание официальную смету расходов на поездки, представленную Группой оформления поездок администрации УВКПЧ. 18. В процессе отбора Совет обеспечивал в максимально возможной степени географическую, гендерную и возрастную сбалансированность. 19. Отбор бенефициаров производился на основе полученных приемлемых заявок. Совет выразил обеспокоенность в связи с тем, что из некоторых регионов было получено лишь несколько заявок, в то время как из других стран и общин поступило большое количество заявок. Рекомендации в отношении Постоянного форума по вопросам коренных народов 20. Совет рекомендовал, чтобы размер суточных, выплачиваемых бенефициарам субсидий на оплату путевых расходов для участия в работе Постоянного форума в НьюЙорке, был скорректирован из расчета 200 долл. США в сутки. 21. Совет выразил признательность за заявление, сделанное Председателем на второй сессии Форума, благодаря которому ряд ее участников выразили заинтересованность в деятельности Фонда, включая доноров. 22. Совет с глубоким удовлетворением принял к сведению доклад секретариата о помощи, предоставленной бенефициарам в виде субсидий на оплату путевых расходов для их участия во второй сессии Постоянного форума, и рекомендовал подготовить аналогичный доклад в связи с проведением третьей сессии. Эти усилия, направленные на поощрение деятельности Фонда, способствовали повышению авторитета Фонда в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. 23. Совет рекомендовал Бюро Постоянного форума на его третьей сессии, проходящей в 2004 году, предложить Председателю или любому другому члену Совета или секретариата Совета и Фонда выступить с заявлением, представляющим записку секретариата об осуществлении мандата, предоставленного Фонду Генеральной Ассамблеей в резолюции 56/140 от декабря 2001 года. Совет рекомендовал выделить с этой целью достаточные финансовые ресурсы в соответствии с утвержденной сметой расходов на 2004 год. 24. Совет рекомендовал Председателю и другим членам Совета в Нью-Йорке во время проведения третьей сессии провести встречи с членами Постоянного форума для обмена информацией. 25. Совет рекомендовал провести в ходе третьей сессии Постоянного форума совещания между членами Совета и донорами. Прочие рекомендации 26. Совет рекомендовал секретариату продолжить организацию информационных совещаний для представителей коренных народов по вопросам деятельности Фонда в ходе сессий рабочих групп и Постоянного форума. 27. Совет рекомендовал членам Совета, которые примут участие в предстоящей сессии Рабочей группы по коренным народам, и секретариату встретиться с членами различных региональных групп коренных народов, включая африканскую группу, для обсуждения путей и способов распространения информации о деятельности Фонда среди общин тех стран, которые еще не обращались в Фонд и не имеют доступа к информации о рабочих группах или о Постоянном форуме. 28. Совет рекомендовал Бюро Рабочей группы по коренным народам продолжить на ее предстоящей сессии в 2004 году практику приглашения Председателя или каких-либо других членов Совета, которые могут находиться в Женеве во время сессии, или сотрудников секретариата Совета и Фонда, с тем чтобы они выступили с заявлением, представляющим доклад Генерального секретаря о деятельности Фонда. Совет рекомендовал рабочей группе по проекту декларации Организации Объединенных Наций придерживаться аналогичной практики. 29. Члены Совета приняли решение об активном и повсеместном распространении бланков заявок Фонда, в частности в недостаточно представленных регионах. 30. Совет высказался за участие трансграничных организаций коренных народов, а также партнерств, существующих между общинами коренных народов, включая партнерства между различными регионами. Новые руководящие принципы 31. Совет подчеркнул, что бенефициары субсидий для оплаты путевых расходов, соглашаясь на условия, прилагаемые к субсидии, принимают на себя обязательства в полном объеме участвовать в работе сессий рабочих групп или Постоянного форума. Невыполнение этих обязательств отрицательно скажется на будущих рекомендациях о предоставлении субсидий. 32. Совет подчеркнул, что бенефициары субсидий для оплаты путевых расходов должны подготовить отчет для своих общин, с тем чтобы общины также воспользовались участием своих представителей. В этой связи Совет принял новые руководящие принципы, в соответствии с которыми каждому бенефициару в рамках его/ее обязательства по представлению отчета Фонду будет предложено направлять отчет о последующей деятельности, организуемой после его/ее возвращения, а также о его/ее участии в работе рабочих групп или Постоянного форума. Был разработан порядок представления отчетов, который будет доведен до сведения бенефициаров. Смета расходов на 2005 год 33. Совет пересмотрел и утвердил смету расходов Фонда на 2005 год, предусматривающую расходы в размере 777 000 долл. США. 34. Совет выразил свою обеспокоенность в связи с расхождениями, существующими между утвержденной сметой расходов и цифрами, включенными в Ежегодный призыв УВКПЧ на 2004 год. Совет выражает надежду на то, что его смета расходов на 2005 год получит правильное отражение в Ежегодном призыве. Сбор средств 35. Совет провел свое ежегодное совещание с донорами, включая Алжир, Боливию, Гватемалу, Германию, Данию, Ливийскую Арабскую Джамахирию, Нидерланды, Норвегию, Турцию, Финляндию, Эстонию и Организацию африканского единства. Совет выразил признательность донорам за внесенные и объявленные для внесения в Фонд взносы. В этой связи представитель Алжира сообщил, что в 2004 году его правительство произведет взнос в Фонд в размере 5 000 долл. США. 36. Совет рекомендовал Бюро Комиссии по правам человека на ее следующей сессии в 2005 году вновь предложить Председателю или любому другому члену Совета, который может находиться в Женеве во время сессии Комиссии, сделать заявление, представляющее доклад Генерального секретаря на восемнадцатой сессии Совета о деятельности и потребностях Фонда, а также призвать к внесению новых взносов. Руководство деятельностью Фонда в будущем 37. В свете информации, представленной секретариатом, члены Совета также обсудили вопрос, касающийся руководства деятельностью Фонда в будущем. Члены Совета приняли к сведению изменения в сфере управления, создание Специальной группы по целевым фондам Организации Объединенных Наций в рамках выполнения предложенной Генеральным секретарем программы преобразований и необходимость уделения все большего внимания оценке результатов. Совет также принял к сведению обзор механизмов Организации Объединенных Наций по вопросам коренных народов, а также завершение Международного десятилетия коренных народов мира. 38. Члены Совета подчеркнули основополагающее значение Фонда и Совета в качестве независимого органа Организации Объединенных Наций, оказывающего прямую помощь коренным народам и дающего им возможность участвовать в деятельности Организации Объединенных Наций. Они подчеркнули тот факт, что в настоящее время все члены Совета являются представителями коренных народов. 39. Члены Совета обсудили возможность проведения работы по расширению мандата Фонда с целью включения субсидий на оплату путевых расходов и проектов для коренных народов. 40. Члены Совета заявили о своей приверженности деятельности Фонда и обратились с просьбой обсуждать с ними в полной мере любые предполагаемые изменения. Члены Совета подчеркнули, что в рамках этих обсуждений во всех случаях необходимо руководствоваться интересами коренных народов. Сроки проведения и повестка дня восемнадцатой сессии 41. Совет попечителей рассмотрел и утвердил предварительную повестку дня восемнадцатой сессии. Учитывая тот факт, что секретариату необходимо время для рассмотрения заявок на участие в работе четвертой сессии Постоянного форума, которые будут поданы до 1 октября 2004 года, Совет счел, что ежегодную пятидневную сессию следует запланировать на 21-25 февраля 2005 года, с тем чтобы своевременно рассмотреть все приемлемые заявки. В этой связи Совет настоятельно рекомендовал донорам произвести взносы к указанному сроку. I КРИТЕРИИ ОТБОРА БЕНЕФИЦИАРОВ 1. В соответствии с резолюцией 40/131 Генеральной Ассамблеи бенефициарами, которые получают помощь от Фонда, являются только те представители организаций и общин коренных народов, которые: а) считаются таковыми Советом попечителей; b) по мнению Совета, не смогут участвовать в сессиях рабочих групп или Постоянного форума без помощи Фонда; с) смогут способствовать углублению понимания рабочими группами или Постоянным форумом проблем, затрагивающих коренные народы, и обеспечат широкое географическое представительство. 2. Кроме того, Генеральный секретарь по рекомендации Совета утвердил следующие критерии: а) одобренные секретариатом субсидии на оплату путевых расходов предоставляются на индивидуальной основе. Организация или бенефициар не могут просить заменить одного бенефициара другим, кроме как в исключительных обстоятельствах, при наличии достаточного времени и по согласованию с секретариатом; b) лица и организации, претендующие на субсидии, должны представлять коренные народы; с) Совет не рассматривает просьбы от заявителей без представления ими рекомендательных писем за подписью руководителей их организаций коренных народов. Совет не будет рассматривать письма за подписью лишь самого заявителя; d) Совет рассматривает не более двух кандидатур от каждой организации; е) кандидатам рекомендуется представлять бланки заявлений и рекомендательные письма на рабочих языках секретариата Совета (английском, испанском или французском языках); заявления на других языках Советом попечителей рассматриваться не будут; f) Совет отбирает как представителей, которые ранее не участвовали в сессиях Рабочей группы или Постоянного форума, так и представителей, которые уже участвовали в их работе и могли получить соответствующую специализацию и способствовать укреплению основной группы участников рабочей группы или Постоянного форума; g) Совет рекомендует организациям и общинам коренных народов учитывать необходимость обеспечения гендерного баланса и, по возможности, выдвигать кандидатуры одной женщины и одного мужчины; h) Совет рекомендует организациям и общинам коренных народов рассмотреть вопрос о выдвижении кандидатур из числа молодежи; i) Совет предлагает бывшим бенефициарам Программы стипендий УВКПЧ для коренных народов подавать заявки на субсидии, с тем чтобы представлять свои организации или общины коренных народов на сессиях рабочих групп или Постоянного форума, направляя должным образом заполненные бланки заявлений и выполняя все критерии отбора; j) заявителям предлагается указывать исполняемые обязанности в своей организации или общине; k) кандидатам для участия в работе сессии Рабочей группы по коренным народам предлагается отражать в своих выступлениях конкретную тему сессии; l) рекомендация Совета об участии кандидата в работе сессии Постоянного форума не исключает принятия еще одной рекомендации об участии в сессии одной из рабочих групп и наоборот; m) Совет подтверждает свою практику, согласно которой он будет отдавать предпочтение кандидатам, проживающим в своей собственной общине и стране, по сравнению с кандидатами, проживающими за рубежом. 3. Следующее касается только рабочей группы по подготовке проекта декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов. Согласно резолюции 1995/32 Комиссии по правам человека в сессиях рабочих групп Комиссии по правам человека могут участвовать только организации, имеющие консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, предоставленный Комитетом Совета по неправительственным организациям. 4. Следующее касается только Постоянного форума по вопросам коренных народов. В соответствии с резолюцией 2000/22 Совета "...неправительственные организации, имеющие консультативный статус при Совете, могут участвовать в качестве наблюдателей; организации коренных народов могут также участвовать в качестве наблюдателей в соответствии с процедурами, применявшимися в Рабочей группе по коренным народам Подкомиссии по поощрению и защите прав человека". Согласно этой же резолюции, мандат Постоянного форума состоит в обсуждении вопросов коренных народов в рамках полномочий Совета, касающихся экономического и социального развития, культуры, окружающей среды, образования, здравоохранения и прав человека. Поэтому кандидаты должны отражать эти вопросы в своих выступлениях. II ФОНД ДОБРОВОЛЬНЫХ ВЗНОСОВ ДЛЯ КОРЕННЫХ НАРОДОВ А. Взносы, поступившие к семнадцатой сессии Совета в марте/апреле 2004 годаа Страна/НПО/ отдельное лицо Сумма (в долл. США) Внесен Нью-Йорк Женева Чили 31 июля 2003 года х Канада 16 марта 2004 года Дания 22 апреля 2003 года 11 марта 2004 года Эстония 30 декабря 2003 года Греция 1 августа 2003 года Гватемала 14 июля 2003 года Святейший Престол 4 декабря 2003 года Израиль 23 октября 2003 года Норвегия 2 мая 2003 года Г-н Ёрио Шиокава 27 марта 2003 года Г-н Сачико Хотта Участники Аитийской международной конференции по правам человека, Япония ИТОГО: 187 072 долл. США В. Объявленные взносы Страна (в долл. США Объявлен в Нью-Йорке/Женеве В местной денежной единице Дата объявления Боливия 2-3.11.1999 годаb 7-8.11.2001 годас Венесуэла 7.11.2001 года 5.11.2002 годаd ИТОГО: 16 000 долл. США а Согласно официальным распискам о получении, находящимся на хранении в УВКПЧ. b Объявление сделано на Конференции Организации Объединенных Наций по объявлению взносов на деятельность в целях развития, состоявшейся в Нью-Йорке в 1999 году. с Объявление сделано на Конференции Организации Объединенных Наций по объявлению взносов на деятельность в целях развития, состоявшейся в Нью-Йорке в 2001 году. d Объявление сделано на Конференции Организации Объединенных Наций по объявлению взносов на деятельность в целях развития, состоявшейся в Нью-Йорке в 2002 году. Annex III BENEFICIARIES TO ATTEND THE TWENTY-SECOND SESSION OF THE WORKING GROUP ON INDIGENOUS POPULATIONS (Geneva, 19-23 July 2004) A. List of beneficiaries Name of representative Organization Indigenous population represented City/State Hassen Marmouri (m) Association Taralift Touareg Djanet, Algeria Emmanuel Nengo (m) Unissons-nous pour la Promotion des Batwa (UNIPROBA) Batwa Bujumbura, Burundi Honoré Nzol Bissack (m) Organisation d'Appui aux Initiatives de Développement et Environment (OAPIDE) Pygmy, Baka Abong-Mbang, Cameroon Rahamatu Mallam Sali (f) Mbororo Social and Cultural Development Association of Cameroon Mbororo Bamenda, Cameroon Amadou Souaibou (m) Federation Nationale des Eleveurs Mbororo de Centre Afrique Bangui, Central African Republic Pacifique Mukumba Isumbisho (m) Centre d'accompagnement des Autochtones Pygmées et Minoritaires Vulnerables (CAMV) Pygmy Sud Kivu, Democratic Republic of the Congo Julie Nsolo Djelo (f) Centre de Formation de Watshi, femmes rurales et développement Kinshasa, Democratic Republic of the Congo Mwendelapinzi Mazambi (f) Action chrétienne pour la promotion des défavorisés (ACPROD) Bukavu, Democratic Republic of the Congo Kirwa Cherviyot (m) Cherangany Indigenous Minority Group Cherangany Ravine, Kenya Beatrice Jemaiyo (f) Nandi Women for Peace and Development Nandi Eldoret, Kenya Mariétou Diallo (f) Tin Hinan-Mali Bamako, Mali Khadija Boujid (f) Association TAWESSNA pour la culture et le sport Amazigh Adadir, Morocco Victoria Geingos (f) Working Group of Indigenous Minorities in South Africa (WIMSA) Maillom Windhoek, Namibia Hannatou Waiza Soumaila (f) Rayouwan-Mata Sonrai Tchirozérine, Niger Mariama Garba (f) ONG Aghirin'man Arlit, Niger Christopher Siara Laisser (m) Olaji Lo Larusa Larusa Arusha, Tanzania Kossi Peter (m) Association de Lutte pour la Santé et le Développement (ALSD) Affoya Fon-Mahi/ Mahinou Lomé, Togo Darlington Lorika (m) Action for Development of Local Communities (ADOL) Northern Ugandan indigenous peoples Kampala, Uganda Doreen Spence (f) Canadian Indigenous Women's Resource Institute Canadian indigenous peoples Calgary, Canada Malcolm Benally (m) Forest Lake Chapter Community Navajo Pinon, United States of America Abelino César Palacios (m) Comunidad indígena del pueblo Kolla de Tinkunaku Kolla Buenos Aires, Argentina Esau Saúl Carayury Parangava (m) Capitanía Guaraní Zona Cruz Guaraní Santa Cruz, Bolivia José Blas Nain Perez (m) Aukiñ Wallmapu Ngulam - Consejo de Todas Las Tierras Mapuche Mapuche Temuco, Chile Luzmila Amaya Curvelo (f) Akuaipa Waimakat Wayuu La Guajira, Colombia Manuel Bosco Antonish Wampash (m) Asociación de Centros Shuar de Limón Shuar Morona Santiago, Ecuador Yolanda Teran (f) Consejo Nacional de Mujeres Indígenas del Ecuador Kichwa Quito, Ecuador Dominga Vino Gomez (f) Asociación de Agro-ecoturismo Indígena AGROETOURS Grupo Maya Kaqchikel Chimaltenango, Guatemala Graciela Granuell Wood (f) Asociación Lakiatara Miskitu Tegucigalpa, Honduras Marcelino Díaz de Jesús (m) Consejo de Pueblos Nahuas del Alto Balsas (CPNAB) Nahuas Guerrero, Mexico Isaías Chapay Miguel (m) Federación de Comunidades Nativas Campa Ashaninka (FECONACA) Ashaninka Satipo, Peru Jimai Montiel Calles (m) Fundación Intercultural Alitasia. Comunidad Alitasia. Guajira Venezolana Maracaibo, Venezuela Paddy Neowarra (m) Ngarinyin Aboriginal Corporation Ngarinyin Derby, Australia Udvasan Chakma (m) Chittagong Hill Tracts Hill Students' Council (PCP) Jumma Dhaka, Bangladesh Virginius Xaxa (m) Society for Education, Training and Development Oraon, Munda and Kharia New Delhi, India Pancha Narzary (f) St. John's Mission, Bijni Bodo Bijni, Assam, India Tamara Tahalele (f) Murkele Organisation Alifuru Jakarta, Indonesia Johnny Kiev Dullah (m) Sarawak Community Cooperation Institute Dayak people (Ibans) Sarawak, Malaysia Shankar Limbu (m) Lawyer's Association for Human Rights of Nepalese Indigenous People (LAHURNIP) Limbo Kathmandu, Nepal Bala Chandra Rai (f) Kirant Chamling Rai Language and Culture Development Central Committee Kirat Chamling Hmejezié Thihmana (m) Conseil national pour les droits du peuple autochtone (CNDPA) Kanak We Lifou, New Caledonia Winstone Te Hati Pakaroa Ponika (m) Tuhoe Tuawhenua Land Trust Tuhoe Nation (Maori) Rotorua, New Zealand Nelofer Rafiq (f) Indigenous People Survival Program (IPSP) Kalash Community of Birir, Bombourait and Ramboor Peshawar, Pakistan Windel Bolinget (m) Cordillera Peoples Alliance Igorot Baquio City, Philippines Kamila Shermatova (f) Istok Kumandin Biysk, Russian Federation Lev Nerbyshev (m) Association of the Khakas Tribes Khakas Abakan, Russian Irina Shafrannik (f) Kolta Kup Selkup Tomsk, Russian Arsen Ashikov (m) Foundation for Research and Support of Indigenous Peoples of Crimea Crimean Tatars Simferopol, Ukraine B Geographical and gender distribution of the beneficiaries Total Female Male Africa America Asia-Pacific Europe-Artic Grand total C. Distribution of beneficiaries by age group BENEFICIARIES TO ATTEND THE THIRD SESSION OF THE PERMANENT FORUM ON INDIGENOUS ISSUES (New York, 10-21 May 2004) Mohammed Beddiaf (m) Association Socioculturelle `Tagazt Djanet Mohamed Si Belkacem (m) Association Culturelle ILES UMAZIGH Tizi Ouzou, Algeria Ai Shatu Ali (f) Mbororo Social Cultural and Development Association Mbororo pastorialists Bamenda, Cameroon Micheline Mbathas (f) Amicale pour la Promotion Communautaire (APC) Pygmies Bangui, Central African Republic Timani Musanga (f) Action Chrétienne pour la Promotion des Défavorisées (ACPROD) Pygmies Bambuti, Batwa Bukavu, Democratic Republic of the Congo Daniel Mpoiko Kobei (m) Ogiek Peoples Development Program (OPDP) Ogiek Nairobi, Kenya Mary Nasieku (f) Ogiek Rural Integral Projects (ORIP) Narok, Kenya Fatima Mourd (f) Association Tamaynut Rabat, Morocco Sada Albachir (f) Association TUNFA Agadez, Niger Moussa Idiwane (m) Toufat Niamey, Niger Tsaro Carter Biragbara (m) Ogoni Volunteer Indigenous humanitarian Organisation (OVIHO) Ogoni Khana Local Government, Nigeria Juvénal Sebishwi (m) Communauté des Autochtones Rwandais (CAURWA) Kigali, Rwanda Thembile Smuts (m) Saartjie Baartman Indigenous Medicine Chainouqua Cape Town, South Africa Susan Joseph Oduho (f) Concern Women Action for Peace - Sudan Lotuho Ikotos, Sudan Sossa Laurent Akouete (m) Association pour la promotion des groupements agricoles (APGA) Kpélé Govié Christina Commonda (f) Wampum International Algonquin Nation Quebec, Canada Luukia Archer (f) Na Koa Ikaika o Ka Lahui Hawaii Indigenous people in Hawaii Hawaii, Natalia Silvina Sarapura (f) Consejo de organizaciones aborígenes de Jujuy "COAJ" Kolla, Atacama, Quchua, Ocloya, Guarani and Omacuaca. Provincia de Jujuy, Argentina Flora Uscamayta Alaña (f) Organización de la Nación Aymara -ONA - sección Bolivia Aymara La Paz, Bolivia Teodora de Souza (f) Indigenous Movement Educational Organization (Awaete Kaiwa Guarani Ipo) Guarani Kaiwa Mato Grosso, Brazil Erity Teave Hey (f) 107 Parlamento Rapa Nui (Marae Ote Unahi Renga) Rapa Nui Rapa Nui, Chile Miguel Antonio Valbuena Guariyu (m) Asociación para la divulgación, promoción y defensa de los derechos humanos e indígenas de los territorios y asentamientos Wayuu de la Guajira. Monica Patricia Chuji Gualinga (f) Comunidad Sarayacu Community Sarayacu Raul Clemente Ilaquiche Licta (m) Confederación de pueblos de la nacionalidad Kichwa del Ecuador (ECUARUNARI) Indigenous peoples in the Andean part of Ecuador Rubén Ortiz (m) Programa de desarrollo economico y social de la mujer "Kichin Konojel" Kaqchikel Evenecer Valeska Calderón Withol (f) Asociación Lakiatara/Buamna Mismitos, Tawahkas, Pech, Garifunas, Mestizos. La Moskitia, Honduras Josefino Martinez Hernandez (m) Comité de solidariedad trique en el área metropolitana A.C. Indigenous peoples of various communities Oaxaca, Mexico Nelson De Leon Kantule (m) Asociación Napguana Kuna Ciudad de Panama, Panama Tarcila Rivera Zea (f) CHIRAPAQ Centro de culturas indígenas del Perú Quechua Lima, Peru Jayariyu Farias Montiel (f) Fundación Wayumaiki-Pueblo Wayuu Les Malezer (m) Foundation for Aboriginal and Islander Research Action (FAIRA) Gubbi Gubbi Queensland, Australia ÿrinal Kanti (m) Parbatya Chattagram Jana Samhati Samiti (PCJSS) Chittagong Hill Tracts, Bangladesh Liton Bom (m) Chin Human Rights Organization Chin Bandarban, Bangladesh Atina Gangmei (f) Zeliangrong Women's Union (ZWU) Rongmei Nagaland, India Ramdayal Munda (m) Indian Confederation of Indigenous and Tribal Peoples (ICITP) 500 indigenous and tribal communities spread over the 7 tribal zones of the country Caroline Wahlang (f) Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) Khasi Meghalaya, India Bahaludin (m) Institution for Development of Rural People (IDRAP) Kulisusu People Kendari, Indonesia Evilita Lusiana Jantewo (f) Yayasan Konsultasi Pndidikan Masyarakat Papua West Papua Indigenous Papua, Indonesia Bujang Bolhi (m) Panggau (Borneo Indigenous and Peasant Movement Malaysia) Kayak Bidayuh Chandra Singh Rai (m) Association of Nepalese Indigenous/Nationalities Journalists (ANIJ) Kirat Kulung Anthony Sinclair (m) Te Kawau Maro Maori Auckland, Joan Carling (f) Baguio City, Philippines Jannie Lasimbang (f) Asia Indigenous Peoples Pact (AIPP) Asia Indigenous Peoples Chiang Mai, Thailand Nadejda Petchenina (f) Regional Public Organization - Association of the Shor People Shor Kemerovo, Russian Federation Yegor Bekrenev (m) Association of the Shor People Myski town, Russian Federation Remzi Il'yasov (m) Mejlis Crimean Tatar People Crimean Tatar B. Geographical and gender distribution of the beneficiaries Europe-Arctic BENEFICIARIES TO ATTEND THE TENTH SESSION OF THE WORKING GROUP ON THE DRAFT UNITED NATIONS DECLARATION OF THE RIGHTS OF INDIGENOUS PEOPLES (Geneva, 13-24 September 2004) Saoudata Aboubacrine (f) Tamaynut - ANCAP - Tin Hinan Ouagadougou, Burkina Faso Vital Bambanze (m) Unissons-nous pour la promotion des Batwa (UNIPROBA)/ANCAP Abdallah Hitous (m) Tamaynut ANCAP Brooklin Rivera (m) Indian Law Resource Center/ YATAMA Miskita Managua, Nicaragua Sebastiao Manchineri (m) Coordinator de las organizaciones indígenas de la cuenca amazonica (COICA) 400 indigenous peoples (in 9 countries of the Amazons) Tomas Alarcón (m) Comisión Jurídica para el Autodesarrollo de los pueblos originarios Andinos (CAPAJ) Tacna, Peru Aboriginal Woolloongabba, Australia Bineet Mundu (m) Tebtebba Foundation - Indigenous peoples sharing, study and action - Indigenous peoples global research and education network. Adivasi Tracey Whare (f) International Indian Treaty Council/Aotearoa Indigenous Rights Trust (AIR Trust) Masterton, Rhoda Rivera (f) Luingam Luithui (m) Asia Indigenous Peoples Pact (AIPP)/Nepal Federation of Nationalities Asian indigenous peoples Michael Todishev (m) Russian Association of Indigenous Peoples of the North (RAIPON) Indigenous peoples of the North, Siberia and Far East Moscow, Mejlis of Crimean Tatar people Crimea, Ukraine CONTINGENCY LIST OF BENEFICIARIES TO ATTEND THE TENTH SESSION OF THE WORKING GROUP ON THE DRAFT UNITED NATIONS DECLARATION OF THE RIGHTS OF INDIGENOUS PEOPLES Mohamed Ikarbane (m) Tamaynut/ANCAP Estebancio Castro Diaz (m) Indian Treaty Council and Kuna Movement San Francisco, United States of America Kripa Ram Rai/Kirati (m) Nepal Indigenous Peoples Development and Information Service Centre (NIPDISC) Tradionaly Kirati Peoples Alliance Kirati Kemerovo, Russian Federation 