%%%ORGANIZATIONAL REFORM|PROGRAMME IMPLEMENTATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|REGIONAL COMMISSIONS|FUNCTIONAL COMMISSIONS|CONFERENCES|

Комиссия социального развития Сорок третья сессия 9 - 18 февраля 2005 года Пункт 2 повестки дня Обзор методов работы Комиссии социального развития Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 57/270 В Генеральной Ассамблеи от 23 июня 2003 года, в которой Ассамблея просила каждую функциональную комиссию изучить методы своей работы в целях повышения эффективности осуществления решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций на основе докладов с рекомендациями, подлежащих представлению Генеральным секретарем каждой функциональной комиссии. На своей сорок второй сессии в феврале 2004 года Комиссии социального развития был представлен доклад Генерального секретаря об обзоре методов работы Комиссии (E/CN.5/2004/2). После обмена мнениями Комиссия постановила продолжить рассмотрение этого вопроса на своей сорок третьей сессии. В настоящем докладе содержится краткое изложение хода дискуссии, состоявшейся в этом году, и выдвигается ряд рекомендаций в отношении дальнейшего улучшения методов работы Комиссии для рассмотрения Экономическим и Социальным Советом в рамках Комиссии социального развития. 1. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 57/270 В от 23 июня 2003 года просила каждую функциональную Комиссию изучить методы своей работы в целях повышения эффективности осуществления решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций, признавая отсутствие необходимости единообразного подхода, поскольку каждая функциональная комиссия имеет свою собственную специфику. В той же резолюции Генеральному секретарю было предложено представлять каждой функциональной комиссии доклад с рекомендациями, а функциональным комиссиям и другим соответствующим органам Экономического и Социального Совета -- доложить Совету о результатах этого изучения не позднее 2005 года. 2. На своей сорок второй сессии в феврале 2004 года Комиссия социального развития рассмотрела доклад Генерального секретаря об обзоре методов ее работы (E/CN.5/2004/2). Комиссия провела обмен мнениями по этому вопросу и приняла решение 42/101, в котором она приняла к сведению доклад и выраженные делегациями мнения и постановила продолжить рассмотрение этого вопроса на своей сорок третьей сессии. Настоящий доклад, подготовленный в ответ на это решение, содержит новую информацию в дополнение к докладу Генерального секретаря, представленному Комиссии на ее последней сессии. II. Краткое изложение хода обсуждения, состоявшегося на сорок второй сессии 3. На сорок второй сессии Комиссии социального развития было выражено общее мнение о том, что Комиссии следует активизировать свою работу и повысить ее эффективность, с тем чтобы лучше решать стоящие перед ней задачи. Была признана и подтверждена роль Комиссии как главного межправительственного органа, ответственного за выполнение решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи. 4. Хотя и было достигнуто согласие в отношении полезности принятия более целенаправленных решений по приоритетным темам, находящимся на рассмотрении Комиссии, участники обсуждения не пришли к единому мнению о том, должны ли эти решения после их принятия Комиссией рассматриваться и Экономическим и Социальным Советом, и Генеральной Ассамблеей или же только Советом. 5. Были поддержаны рекомендации в отношении двухгодичной программы работы. Участники обсуждения отмечали подход, применяемый Комиссией по устойчивому развитию. Хотя и высказывались мнения в поддержку проявления большей гибкости и разработки переходящего плана, Комиссия согласилась с тем, что, прежде чем принимать окончательные решения по данному вопросу, его следует изучить более обстоятельно. 6. Комиссия приветствовала активное участие и привлечение к ее работе фондов и программ Организации Объединенных Наций, а также других органов системы Организации Объединенных Наций, поскольку эти органы вносят значительный вклад в выполнение задач, поставленных в Копенгагене. В то же время Комиссия отметила, что не следует забывать или выхолащивать ее особую нормативную роль в качестве межправительственного органа Организации Объединенных Наций. 7. Приветствовалось активное участие региональных комиссий Организации Объединенных Наций в обзоре, который будет проводить Комиссия в 2005 году, но было указано на необходимость следить за тем, чтобы региональные комиссии оказывали помощь центральным органам и воздерживались от пересмотра или своего толкования текстов, принятых Генеральной Ассамблеей и Экономическим и Социальным Советом. 8. Высказывались различные точки зрения в отношении достоинств <<горизонтального>> сотрудничества между Комиссией и другими функциональными комиссиями Экономического и Социального Совета. Было выражено мнение о том, что официальные контакты между комиссиями порождают излишнее дублирование и параллелизм в работе и что поэтому координацией должен заниматься Совет. Была также высказана точка зрения относительно того, что обмен информацией полезен при условии соответствующего учета специфичности мандатов каждой функциональной комиссии. Со ссылкой на специфичность мандатов было сказано, что следует поощрять сотрудничество и координацию между секретариатами и бюро в целях более эффективного осуществления решений, принятых в Копенгагене и на двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи. 9. Комиссия решительно поддержала активное и конструктивное участие всех соответствующих субъектов в работе Комиссии, особенно при рассмотрении ею приоритетной темы в 2005 году, что может способствовать повышению ее роли и влияния. Однако было указано, что Комиссия является межправительственным органом и должна оставаться таковой. 10. Идея о том, что Комиссии в своей работе, связанной с проведением в 2005 году обзора, следует сосредоточить внимание на важных мерах, новых задачах и возникающих проблемах, получила общую поддержку. Подчеркивалось, что Комиссия несет особую ответственность за проведение 10летнего обзора выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. Было также поддержано сохранение в будущей повестке дня Комиссии пункта, касающегося новых проблем, но при этом было отмечено, что процедуру отбора таких проблем следует уточнить. 11. Внедрение в практику работы Комиссии интерактивных обсуждений с группами экспертов было сочтено интересным нововведением. Эти обсуждения позволяют Комиссии выявлять самые разнообразные мнения и знания по различным аспектам социального развития, входящим в круг ее ведения. Отмечалось также, что сбалансированному и эффективному осуществлению решений Комиссии способствует углубленный обмен информацией, опытом и передовой практикой с соответствующими действующими лицами и экспертами. 12. В отношении того вклада, который Комиссия внесет в проведение специального мероприятия в связи с пятилетним обзором осуществления Декларации тысячелетия, было указано, что переговоры по этому мероприятию все еще продолжаются. III. Рекомендации 13. С учетом мнений, высказанных в отношении обзора методов работы Комиссии на ее сорок второй сессии, ниже приводятся рекомендации, предлагаемые Экономическому и Социальному Совету для рассмотрения в рамках Комиссии социального развития: а) Комиссия, возможно, пожелает подчеркнуть важное значение обеспечения участия в ее работе представителей высокого уровня в области социального развития; b) решения Комиссии по приоритетным темам должны быть более целенаправленными и содержать новые элементы и ценные рекомендации политического характера. Что особенно важно, формат этих решений, отражающих взвешенные мнения Комиссии, должен способствовать повышению актуальности работы Комиссии и содействовать их рассмотрению другими межправительственными и национальными органами; c) после завершения своей нынешней многолетней программы работы на пятилетний период (2002 - 2006 годы) Комиссия, возможно, пожелает рассмотреть вопрос о принятии двухгодичной программы работы с учетом комплексного рассмотрения различных пунктов будущих повесток дня Комиссии, включая вопросы, касающиеся положения социальных групп. Отмечалось, что комплексная двухгодичная программа не исключает возможности проведения работы по трем основным направлениям деятельности Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития: искоренение нищеты, содействие полной занятости и укрепление социальной интеграции в стабильном, безопасном и справедливом обществе. Это будет также возможно, если Комиссия социального развития примет методы работы Комиссии по устойчивому развитию. Если, например, в качестве темы будет выбрана социальная интеграция, то первый год двухгодичного периода будет посвящен рассмотрению соответствующей политики на международном и национальном уровнях, а второй год -- обзору осуществления такой политики; d) в связи с приведенной выше рекомендацией и с учетом 10летнего обзора хода осуществления Копенгагенской декларации и Программы действий Комиссия, возможно, пожелает включать в свои будущие повестки дня пункт о новых задачах и возникающих проблемах, в число которых могут входить вопросы, связанные с решением задач Комиссии, вытекающих из доклада Всемирной комиссии по социальному аспекту глобализации1; e) в соответствии с резолюцией 57/270 В Комиссия, возможно, пожелает поощрять более активное участие и привлечение к своей работе региональных комиссий, фондов и программ, а также других органов системы Организации Объединенных Наций и бреттон-вудских учреждений. Следует также и далее содействовать активному и конструктивному участию всех соответствующих субъектов в решении задач социального развития. В этой связи полезными форумами могут быть интерактивные обсуждения с группами экспертов и аналогичные мероприятия; f) следует поощрять сотрудничество и координацию между основными секретариатами и бюро Комиссии и другими функциональными комиссиями Экономического и Социального Совета; g) в целом Комиссии следует и далее выявлять пути и методы повышения своей эффективности в качестве форума по содействию сотрудничеству, партнерству и солидарности в решении задач социального развития. Примечания 1 A Fair Globalization: Creating Opportunities for AU (Geneva, International Labour Office, 2004). 