%%%FAMILY|SOCIAL DEVELOPMENT|

Комиссия социального развития Сорок третья сессия 9 - 18 февраля 2005 года Пункт 3(b)(iv) предварительной повестки дня* Последующие мероприятия по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: обзор соответствующих планов и программ действий Организации Объединенных Наций, касающихся положения социальных групп: десятая годовщина Международного года семьи и последующий период Заявление, представленное Всемирной ассоциацией сельских женщин, Европейским союзом женщин, Фондом в защиту прав семьи, Международной конфедерацией христианских движений за семью, Международным обществом <<Колпинг>>, Азиатским фондом по оказанию услуг и проведению научных исследований по вопросам семьи и культуры и Международной организацией <<СОС Киндердорф>> -- неправительственными организациями, имеющими специальный консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета от 25 июля 1996 года. напоминаем, что: Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития была проведена в Копенгагене в марте 1995 года по трем основным темам: нищета, занятость и социальная интеграция. Вопросы семьи рассматривались на Встрече на высшем уровне и были включены в Копенгагенскую декларацию и Программу действий; слова <<семья>> или <<семьи>> повторяются в них не менее 37 раз. В Программе действий, в частности, отмечается, что <<семья является основной ячейкой общества и как таковая должна быть укреплена. Она вправе пользоваться всеобъемлющей защитой и поддержкой. В различных культурных, политических и социальных системах существуют разные формы семьи. Вступление в брак должно происходить по свободно выраженному согласию будущих супругов, и муж и жена должны быть равными партнерами>>. (Программа действий, глава 4, Социальная интеграция -- подпункт G. Социальная интеграция и обязанности семьи, пункт 80.) Двадцать четвертая специальная сессия Генеральной Ассамблеи отмечает: <<Все более широкое признание получает тот факт, что семья является основной ячейкой общества и что она играет ключевую роль в социальном развитии, являясь важным фактором обеспечения социальной сплоченности и интеграции>>. (Двадцать четвертая специальная сессия Генеральной Ассамблеи, резолюция S-24/2. Дальнейшие инициативы в интересах социального развития, социальная интеграция, пункт 25.) Признаем, что: в пункте 1 постановляющей части проекта резолюции, который Экономический и Социальный Совет должен рекомендовать для принятия Генеральной Ассамблеей, озаглавленного <<Празднование десятой годовщины Международного года семьи и последующий период>>, Совет отмечает, <<что деятельность в период после празднования десятой годовщины Международного года семьи является неотъемлемой частью повестки дня и многолетней программы работы Комиссии социального развития вплоть до 2006 года>> (доклад сорок второй сессии Комиссии социального развития, 4 - 13 февраля 2004 года, Экономический и Социальный Совет, Официальные отчеты за 2004 год, Дополнение № 6 -- E/2004/26 - E/CN.5/2004/8). В Копенгагене на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития были разработаны стратегии и меры по смягчению остроты проблемы нищеты, расширению производительной занятости и углублению социальной интеграции. В Декларации, которая основана на десяти торжественных обязательствах, отмечается, что цели и задачи социального развития нуждаются в постоянных усилиях по уменьшению и устранению основных источников социальных потрясений и нестабильности для семьи и общества. В Программе действий содержится призыв к поддержке политики, направленной на решение различных проблем семейной жизни, таких, как создание условий для совмещения работы по найму с семейными обязанностями; признается центральная роль семьи в социальной интеграции и содержится призыв к равноправному партнерству мужчин и женщин в семье, общественной жизни и обществе. Подчеркиваем, что: мир, экономика, окружающая среда, социальная справедливость и демократия рассматриваются в качестве неотъемлемых компонентов развития; в их центре находится <<человек>> в окружении семьи. Общество рождается во взаимодействии различных семей. Таким образом, выстраивается цепочка: человек -- семья -- общество. Сила общества зависит главным образом от жизнеспособности и крепости семьи. В историческом плане семьи играют принципиально важную роль в процессе социализации и воспитания и, в силу своей значимости, оказывают значительное долгосрочное воздействие на формирование личности и будущую жизнь ребенка. Дом -- это прежде всего место, где члены семьи окружены заботой, находят душевный покой, находят эмоциональную близость, понимание и поддержку в мире, который является зачастую непредсказуемым, жестоким и бесчувственным. Это -- место, где люди всегда ищут внимания, душевного тепла и успокоения. Люди с особыми потребностями, в особенности инвалиды, обогащают человеческий опыт; но нередко, в силу своих особых нужд, они также налагают дополнительное бремя забот на семьи. Семьи дают возможность всесторонним образом и в то же время комплексно решать социальные вопросы и проблемы, поскольку в семье наиболее полно находят отражение на низовом уровне сильные и слабые стороны социальной среды. Поэтому комплексный подход к социальному развитию должен иметь в своем основании семью. В этой связи мы предлагаем: обеспечить гибкий график работы как средство поощрения совместного выполнения родительских и домашних обязанностей женщинами и мужчинами. Работодателей следует поощрять к тому, чтобы они создавали для работников возможности более ответственно выполнять семейные обязанности, что также может быть определяющим фактором благосостояния их семей и процветания их компаний. Особое внимание и поддержку следует оказывать семьям, обеспечивающим уход за самыми престарелыми или больными членами семьи, а также семьям, жизнь и стабильность которых были серьезно нарушены в результате вооруженных конфликтов, стихийных бедствий и инфекционных заболеваний, в частности пандемии ВИЧ/СПИДа. Поэтому правительства и система Организации Объединенных Наций должны взять на вооружение подход, который позволит определять текущие и будущие ориентированные на выработку политики исследования в отношении семьи, а также к сети обмена информацией о таких исследованиях. Вопросы семьи, фигурирующие в рамках повестки дня и многолетней программы работы Комиссии социального развития, следует рассматривать в качестве компонентов комплексного подхода к развитию. В рамках Программы по проблемам семьи, осуществляемой Отделом социальной политики и развития, следует и впредь обеспечивать всемерную поддержку действий и мероприятий, организуемых правительствами и организациями гражданского общества, в период после 2004 года, придавая динамичность акциям по итогам десятой годовщины проведения Международного года семьи. 