%%%GENDER-BASED VIOLENCE|TRUST FUNDS|PROJECT ACTIVITIES|INTER-AGENCY COOPERATION|PUBLIC INFORMATI﻿ON|TRAINING PROGRAMMES|

Комиссия по положению женщин Сорок восьмая сессия 1 - 12 марта 2004 года Пункт 3(a) предварительной повестки дня* * E/CN.6/2004/1. Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: обзор положения с внедрением гендерного подхода в деятельность организаций системы Организации Объединенных Наций Комиссия по правам человека Шестидесятая сессия 15 марта -- 23 апреля 2004 года Пункт 12(a) предварительной повестки дня** ** E/CN.4/2004/1. Интеграция прав человека женщин и гендерной перспективы: насилие в отношении женщин Доклад Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин о деятельности по искоренению насилия в отношении женщин Записка Генерального секретаря*** Генеральный секретарь имеет честь настоящим препроводить Комиссии по положению женщин и Комиссии по правам человека доклад Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин о его деятельности по искоренению насилия в отношении женщин, который был подготовлен во исполнение резолюции 50/166 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 1995 года. 1. В своей резолюции 50/166 Генеральная Ассамблея предоставила Фонду Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) мандат, предусматривающий укрепление его деятельности по искоренению насилия в отношении женщин, для укоренения осуществления рекомендаций, изложенных в Пекинской декларации и Платформе действий. В этой связи ЮНИФЕМ тесно сотрудничает с соответствующими учреждениями и органами Организации Объединенных Наций в рамках ее общесистемных усилий по искоренению насилия в отношении женщин. В соответствии с положениями резолюции 50/166 в 1996 году был учрежден Целевой фонд в поддержку мероприятий по искоренению насилия в отношении женщин, который приступил к работе в 1997 году. С того времени он продолжает определять и поддерживать новаторские и каталитические проекты в различных частях мира, направленные на поиск новых возможностей, создание новых моделей и мобилизацию новых сторонников растущего движения по искоренению насилия в отношении женщин во всех его проявлениях. 2. В настоящем докладе сорок восьмой сессии Комиссии по положению женщин и шестидесятой сессии Комиссии по правам человека содержится информация о деятельности по искоренению насилия в отношении женщин, осуществлявшейся ЮНИФЕМ в 2003 году. II. Целевой фонд в поддержку мероприятий по искоренению насилия в отношении женщин 3. Через Целевой фонд в поддержку мероприятий по искоренению насилия в отношении женщин ЮНИФЕМ обеспечивает увязку новаторских усилий по искоренению насилия в отношении женщин с имеющимися возможностями для воспроизведения успешных стратегий и их осуществления в более широких масштабах. Целевой фонд обобщает уроки и передовые методы для их использования в более широких программах ЮНИФЕМ и его партнеров из числа организаций гражданского общества, правительств и учреждений и органов Организации Объединенных Наций на национальном, региональном и глобальном уровнях. 4. С момента начала деятельности Целевого фонда он предоставил субсидии на сумму 8,4 млн. долл. США для осуществления 155 инициатив более чем в 70 странах. В последние несколько лет число заявок на получение субсидий Фонда резко возросло, что отчасти объясняется повышением уровня осведомленности о его деятельности и увеличением числа получателей субсидий. Вместе с тем растущий спрос недвусмысленно говорит об уникальном характере Целевого фонда как одного из механизмов финансирования в условиях, характеризующихся сохранением в мире насилия в отношении женщин, постоянно угрожающего их жизни и благополучию, а также об активной позиции субъектов, разрабатывающих национальные инициативы в соответствии с рекомендациями, сформулированными в Пекинской платформе действий и по итогам ее пятилетнего обзора. 5. В ноябре 2003 года в ходе восьмого цикла предоставления субсидий Целевого фонда было выделено чуть более 600 000 долл. США для осуществления восьми инициатив в 16 странах. Как и в предыдущие годы, заявки на получение субсидий Целевого фонда намного превышали объем имеющихся ресурсов, в связи с чем в ходе проведения восьмого цикла предоставления субсидий Целевой фонд обратился с просьбой о направлении ему предложений относительно расширения масштабов и сферы охвата проектов, которые ранее осуществлялись при его поддержке. Такие предложения были переданы для окончательного рассмотрения Межучрежденческому комитету по оценке проектов, в составе которого представлены Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, Отдел по улучшению положения женщин и ряд неправительственных организаций (НПО). В соответствии с предложениями, одобренными для реализации в рамках восьмого цикла деятельности Целевого фонда, в частности, будут осуществлены следующие инициативы: a) будет проводиться учебная работа по подготовке членов Союза лаосских женщин (СЛЖ), связанной с вопросами поощрения и поддержки разработки и пропаганды законов о борьбе с насилием, оказания социальной поддержки жертвам насилия и создания приютов. Это проект основан на одной из предыдущих инициатив Целевого фонда, в рамках которой осуществлялась подготовка отдельных членов СЛЖ по вопросам, касающимся повышения доступности социально-психологической поддержки для жертв насилия и внедрения правозащитного подхода в сфере социальной поддержки. Оказанное по линии этого проекта содействие также позволило СЛЖ мобилизовать финансовые средства для строительства первого приюта для жертв насилия в Лаосе; b) в учебные планы хорватской средней школы будет включен учебный курс, посвященный предотвращению добрачного насилия, в целях создания атмосферы полной нетерпимости к насилию в отношении женщин. В качестве инструкторов будут подготавливаться учителя старших классов и психологи из всех районов страны, включая районы, пострадавшие в результате войны. Инициатива в отношении обеспечения полной нетерпимости осуществляется с учетом опыта ранее проведенной в Хорватии информационно-пропагандистской кампании, которую финансировал Целевой фонд. Эта кампания привела к увеличению числа мужчин и женщин, осведомленных о возможных формах насилия в отношении женщин и о мерах по его предупреждению. Вместе с тем, как показали проведенные оценки, имеется острая необходимость работы с молодежью в целях преодоления снизившего результативность первой информационно-пропагандистской кампании культурного табу на открытое обсуждение вопросов насилия в отношении женщин среди подростков; c) в Ботсване, Замбии и Южной Африке будет проводиться подготовка судей по вопросам применения международных и региональных правозащитных стандартов и принципов при рассмотрении дел, касающихся насилия в отношении женщин и дискриминации женщин. Это позволит расширить охват осуществляемой при поддержке Целевого фонда программой <<Судебная практика на службе равноправия>>, в рамках которой была организована подготовка свыше 400 судей-женщин и судей-мужчин в Зимбабве, Кении, Танзании и Уганде. Благодаря успешному осуществлению этой программы, в ходе которой проводилась подготовка судей по вопросам активного применения международных и региональных правозащитных стандартов и принципов при рассмотрении дел, касающихся насилия в отношении женщин и дискриминации женщин, также был адаптирован учебный план программы <<Судебная практика на службе равноправия>> с учетом специфики программ, готовящих судей высших учебных заведений, удалось заручиться поддержкой со стороны судебных органов и правительств этих стран на самом высоком уровне, а также были собраны данные о выработанных в ходе учебных мероприятий типовых судебных решениях, на которые могут опираться в своей работе судьи во всех странах мира; d) в Мексике организации гражданского общества совместно разработают общую повестку дня и стратегический план действий для стимулирования активизации действий по борьбе с безнаказанностью лиц, виновных в совершении преступлений против женщин в Сьюдад-Хуаресе. Эта инициатива направлена на обеспечение последовательной стратегической деятельности в развитие результатов проведенной при поддержке Целевого фонда кампании <<Прекратить безнаказанность: нет новым убийствам>>, в которой принимали участие свыше 300 организаций из Мексики и других стран, а также результатов, достигнутых благодаря недавнему посещению Сьюдад-Хуареса Специальным докладчиком по правам женщин Межамериканской комиссии по правам человека. В число этих результатов входят улучшение информированности общественности о преступлениях, выражающихся в убийстве женщин, и необходимости привлечения к ответственности виновных в их совершении, а также повышение уровня гласности в этой связи. 6. Доклады получателей субсидий Целевого фонда в предыдущие циклы свидетельствуют о том, что каталитическая поддержка, оказываемая Фондом, продолжает приносить конкретные результаты. В Болгарии в результате осуществления инициативы, направленной на укрепление партнерских отношений между целым рядом государственных учреждений и организаций гражданского общества, была учреждена неформальная организация, Национальный форум по борьбе с бытовым насилием, в которую вошли представители министерства внутренних дел, национальной полиции, министерства юстиции, юристы и представители неправительственных организаций. В настоящее время члены Форума совместными усилиями борются за принятие законопроекта о борьбе с бытовым насилием, а также добиваются внесения изменений в Уголовный кодекс и требуют разработать национальный план действий по борьбе с бытовым насилием. Кроме того, признается, что реализация проектов, осуществляемых при поддержке Целевого фонда, попрежнему идет успешно. В 2003 году осуществленный при поддержке Целевого фонда проект, посвященный документальному отражению жизни женщин в условиях вооруженного конфликта в Уганде, был удостоен -- в рамках категории <<Выдающаяся многосторонняя инициатива>> -- премии Глобального партнерства во имя знания за достижения в области применения информационно-коммуникационных технологий в деятельности по улучшению положения женщин. Документальный фильм, снятый в результате осуществления этого проекта, использовался для повышения информированности общественности о совершавшихся по отношению к женщинам зверствах во время вооруженного конфликта в Уганде в 1980 - 1997 годах, и для мобилизации правительства на поддержку жертв изнасилования, побоев и сексуального рабства. 7. Стратегия Целевого фонда была воспроизведена на региональном уровне в Содружестве Независимых Государств в целях наращивания потенциала правительственных и неправительственных женских организаций и сетей в плане координации их усилий по борьбе с насилием в отношении женщин. В 2002 году в результате консультаций с этими партнерами в Казахстане, Кыргызстане, Таджикистане и Узбекистане были определены процедуры предоставления субсидий в целях наращивания потенциала и намечены приоритетные направления работы. В 2003 году Региональный комитет по оценке проектов, в который входят представители ПРООН, ЮНИСЕФ, Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения, Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Института открытого общества, посольства Германии и НПО, утвердил ассигнования для финансирования 15 проектов в приоритетных областях. Кроме того, Целевой фонд организовал семинары и профессиональную подготовку в этих областях, а также оказал содействие развитию регионального сотрудничества и налаживанию взаимодействия между НПО и правительствами-партнерами по новой тематике, касающейся деятельности получателей субсидий. Например, в Казахстане были проведены консультации в формате совещаний за <<круглым столом>> по законопроекту о бытовом насилии, на которых были подготовлены рекомендации правительству и Национальной комиссии по делам женщин относительно мер по совершенствованию законодательства и приведению его в соответствие с международными нормами в области борьбы с насилием в отношении женщин. 8. И наконец, в целях пропаганды деятельности получателей субсидий Целевого фонда и привлечения внимания к необходимости подтверждения правительствами стран и мировым сообществом своих обязательств и увеличения объема выделяемых ими ресурсов на деятельность по ликвидации насилия в отношении женщин, ЮНИФЕМ организовал тематическое мероприятие, посвященное празднованию Международного дня борьбы за ликвидацию насилия в отношении женщин. Второй год подряд 24 ноября в Нью-Йорке была проведена конференция под лозунгом <<Ни минуты дольше>>, благодаря которой получатели субсидий Целевого фонда получили возможность обменяться информацией о своих стратегиях борьбы с насилием в своих общинах и обратить особое внимание на ключевую роль глобальных партнерских связей между правительствами, системой Организации Объединенных Наций, женскими организациями, гражданским обществом и частным сектором в решении проблемы насилия в отношении женщин. III. Расширение масштабов стратегий искоренения насилия в отношении женщин 9. С учетом уроков, извлеченных в ходе реализации осуществляемых при поддержке Целевого фонда проектов, ЮНИФЕМ в 2003 году прилагал усилия по решению проблемы насилия в отношении женщин, оказывая содействие осуществлению широкомасштабных программ с особым упором на просвещение и пропаганду, проведение законодательной реформы, подготовку сотрудников правоохранительных органов, вовлечения мужчин в борьбу с насилием в отношении женщин и координацию усилий по искоренению насилия. 10. Работа по оказанию содействия разработке законов и политики в отношении искоренения насилия в отношении женщин и их эффективному проведению в жизнь продолжается. В результате программы научных исследований и информационно-пропагандистских мероприятий, осуществленной при поддержке ЮНИФЕМ и его партнеров, в Уголовный кодекс и трудовое законодательство Марокко были включены новые положения о борьбе с насилием в отношении женщин, которые, в частности, касаются принуждения к проституции, сексуальных домогательств, убийств, совершаемых в защиту чести, бытового насилия и изнасилования. В Восточной и Юго-Восточной Азии ЮНИФЕМ оказывал техническое содействие и поддержку в связи с разработкой внутреннего законодательства о борьбе с насилием в пяти странах. На региональной конференции был представлен обзор внутренних законов и политики в области борьбы с бытовым насилием девяти стран Содружества Независимых Государств, на основе которого были подготовлены справочные материалы, в настоящее время используемые рядом заинтересованных сторон в этом регионе. При оказании поддержки ЮНИФЕМ также уделял особое внимание подготовке сотрудников органов системы правосудия в целях обеспечения эффективного и надлежащего соблюдения законодательства. В Уганде была организована подготовка по вопросам соблюдения прав человека и урегулирования инцидентов, сопровождаемых насилием, для сотрудников подразделения угандийской полиции, деятельность которого связана с защитой детей и семей. Министерство юстиции Бразилии установило контроль за ходом рассмотрения жалоб на сексуальную эксплуатацию девочек и подростков. В Эквадоре была оказана поддержка в связи с пересмотром учебного плана Полицейской академии и выпуском нового наставления по процессуальным вопросам для сотрудников полиции, в котором будут отражены гендерные и правозащитные подходы к вопросу о практическом применении норм права в области борьбы с насилием. 11. Осуществляемые стратегии попрежнему направлены на повышение информированности директивных органов и общественности относительно того, что эта острейшая проблема требует принятия срочных мер. В 2003 году в регионе Содружества Независимых Государств была завершена региональная информационно-пропагандистская кампания <<Жизнь без насилия -- наше право>>, которой, по оценкам, было охвачено несколько миллионов человек в девяти странах. Эта кампания, в ходе которой использовались как традиционные, так и нетрадиционные средства коммуникации (включая выездную театральную группу и конкурсы детского рисунка), вызвала живой интерес и проходила при широком участии населения. Как показывают данные, собранные по завершении этого проекта, уровень информированности населения в ряде населенных пунктов на территории России возрос на 12 - 14 процентов. Благодаря созданию базы данных, в которой впервые содержатся сопоставимые данные по всем девяти странам, ЮНИФЕМ смог вынести конкретные рекомендации относительно мероприятий, которые следовало провести в рамках этой кампании в каждой из этих стран. В Афганистане ЮНИФЕМ и министерство по делам женщин провели в Кабуле историческое по своему значению мероприятие, посвященное Международному дню борьбы за ликвидацию насилия в отношении женщин. На этом мероприятии президент Карзай впервые в Афганистане публично выступил с осуждением насилия в отношении женщин. 12. В ряде регионов особое внимание уделяется потенциальной роли мужчин в борьбе с насилием в отношении женщин и вопросу о социальных составляющих мужского начала. В Индии ЮНИФЕМ в партнерстве с Интернационалом <<Зонта>> и Делийским университетом проводил научные исследования, посвященные изучению роли мужчин и мужского начала. Результаты проведенных исследований в Делийском университете использовались при подготовке нового учебного курса <<Теория мужского начала>>, к которому также проявили интерес университеты в Эдинбурге, Дерби и Суссексе и Школа изучения стран Востока и Африки Лондонского университета. В рамках этого партнерства также была подготовлена фотовыставка <<Роль мужчин и мужского начала: от насилия к поддержке>>, причем ряд музеев в Нью-Йорке и других городах выразили готовность предоставить помещения для размещения этой выставки. В Карибском бассейне в результате проведенных при поддержке ЮНИФЕМ научных исследований по вопросу о главных причинах насилия в отношении женщин был подготовлен доклад под названием <<Бытовое насилие в Барбадосе: <<раненые львы>> и изменение динамики межличностных отношений>>, в котором рассматривается связь между подходами, представлениями и жизненным опытом мужчин и проблемой бытового насилия. Этот доклад будут использовать при проведении национальной правовой реформы, а инициатива в отношении проведения научных исследований будет осуществляться в более широких масштабах и будет предусматривать подготовку аналогичных докладов по Ямайке, Тринидаду и Тобаго, Сент-Винсенту и Гренадинам и Антигуа. 13. Несколько инициатив были направлены на повышение эффективности комплексных и скоординированных мер по борьбе с насилием. В Тихоокеанском регионе ЮНИФЕМ совместно с секретариатом Форума тихоокеанских островов, секретариатом Содружества и Южно-тихоокеанской комиссией провел региональный семинар по вопросам укрепления партнерских связей в деле ликвидации насилия в отношении женщин. Этот семинар, в котором приняли участие правительства, организации гражданского общества, региональные межправительственные организации и международные организации, занимающиеся проблемами развития, был посвящен изучению вопроса о повышении эффективности деятельности правительств по выполнению их обязательств и выработке соответствующих рекомендаций, а также вопросу о налаживании более тесных и эффективных партнерских отношений. В сотрудничестве с представителями правительства и гражданского общества, ПРООН и ЮНФПА, а также двусторонними донорами ЮНИФЕМ участвовал в разработке марокканской национальной стратегии борьбы с насилием в отношении женщин. IV. <<Ни минуты дольше>> -- доклад о прогрессе в деле ликвидации насилия в отношении женщин 14. В 2002 году ЮНИФЕМ начал проведение аналитического исследования прогресса, достигнутого в деле ликвидации насилия в отношении женщин, завершив его в 2003 году и опубликовав его результаты в докладе, озаглавленном "Not a Minute More" (<<Ни минуты дольше>>). В основу этого аналитического исследования положены собственные оценки Фонда деятельности по искоренению насилия на глобальном и субрегиональном уровнях, а также последние исследования и аналитические материалы, подготовленные Специальным докладчиком по вопросу о насилии в отношении женщин, ВОЗ, Экономической комиссией для Латинской Америки и Карибского бассейна, Советом Европы, Международным научно-исследовательским центром по проблемам женщин, Международным учебным и научно-исследовательским институтом по улучшению положения женщин Организации Объединенных Наций и многими другими организациями. 15. В публикации <<Ни минуты дольше>> освещается ряд крупных успехов, достигнутых за последние несколько десятилетий. На страновом уровне во всех регионах началось обсуждение этого прежде закрытого вопроса и был повышен уровень информированности общественности о настоятельной необходимости перемен. Были приняты новые законы, согласно которым многие формы насилия в отношении женщин квалифицируются как уголовные преступления. Были приняты национальные и региональные планы действий по борьбе с насилием в отношении женщин. Было начато осуществление инициатив в области научных исследований, предусматривающих подготовку материалов о формах и масштабах насилия и оценку его последствий и издержек для отдельных женщин и общества в целом. В докладе <<Ни минуты дольше>> подчеркивается, что достигнутые успехи в борьбе с насилием являются результатом информационно-просветительской деятельности, научных исследований, обмена информацией и опытом и пропаганды, которые активисты движения в защиту прав женщин осуществляют на протяжении 30 лет. Достигнутый прогресс во многом объясняется принятием международных и региональных стандартов и стратегических рекомендаций, в частности сформулированных в Пекинской платформе действий, Декларации Организации Объединенных Наций об искоренении насилия в отношении женщин и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Возможно, что самым крупным достижением последних десятилетий, побудившим правительства во всех регионах мира официально принять обязательства в отношении искоренения насилия стало всеобщее признание того, что насилие в отношении женщин нарушает их права человека. Вместе с тем в публикации <<Ни минутой дольше>> также указаны главные препятствия и трудности, которые не позволяют обеспечить более широкий охват и повысить эффективность этих инициатив. Так, никак не удается решить проблему эффективного обеспечения соблюдения новых законов и претворения в жизнь политики и планов, на деятельность по искоренению насилия в отношении женщин постоянно выделяется слишком мало средств, и она осуществляется с неоправданно широким привлечением неоплачиваемого труда добровольцев из женских неправительственных организаций. Однако самой острой проблемой является повсеместный характер дискриминации в отношении женщин и неравноправие женщин, затрудняющий осуществление любых принимаемых мер. 16. В публикации <<Ни минуты дольше>> подчеркивается, что гендерное неравенство ведет к насилию в отношении женщин и возникающие в результате этого различия с точки зрения возможностей устранить нелегко. Чтобы вывести деятельность по искоренению такого насилия на новый уровень, необходимо обеспечить более эффективное сотрудничество и более тесные партнерские связи, поскольку ни одно правительство, международный орган или организация гражданского общества не может внести весомый вклад без помощи других. Среди содержащихся в аналитическом исследовании адресных рекомендаций на будущее фигурируют следующие: повысить эффективность сбора и обработки данных; обеспечить систематическую учебную подготовку работников всех секторов системы отправления правосудия; продолжать совершенствовать стратегии предупреждения насилия и информационно-пропагандистские кампании и расширять их масштабы; уделять особое внимание вовлечению и повышению ответственности мужчин; поддерживать инициативы, осуществляемые на базе общин; и обеспечить широкую поддержку мер по расширению экономических и политических прав и возможностей женщин. Наконец, с учетом сделанного вывода о явной недостаточности имеющихся ресурсов для ведения борьбы с насилием в отношении женщин крайне необходимо обеспечить выделение правительствами, международным сообществом и частным сектором дополнительных средств. V. Заключение 17. Благодаря осуществлению новых инициатив в области борьбы с насилием в отношении женщин во всех странах и регионах мира были достигнуты крупные успехи, и Целевой фонд в поддержку мероприятий по искоренению насилия в отношении женщин играет ключевую роль в поощрении многих из этих инициатив. Вместе с тем, как хорошо видно по результатам последних оценок, с учетом масштабов и остроты этой глобальной проблемы необходимо принять срочные меры к тому, чтобы борьба с насилием в отношении женщин стала основным компонентом усилий по обеспечению всестороннего учета гендерной проблематики в основной деятельности на других направлениях. Во многих областях соответствующие меры уже принимаются. ЮНИФЕМ, ВОЗ и другие учреждения Организации Объединенных Наций в своей деятельности учитывают роль насилия в распространении эпидемии ВИЧ/СПИДа. Кроме того, все шире признается тот факт, что насилие в отношении женщин в мирное время неразрывно связано с насилием в условиях конфликтов и в постконфликтный период и что необходимо принимать меры по борьбе с насилием в отношении женщин во всех этих контекстах. На своей сорок третьей сессии Консультативный комитет Фонда рекомендовал рассмотреть вопрос о расширении круга ведения Целевого фонда таким образом, чтобы это позволяло применять более широкие и комплексные подходы. 18. С учетом этих изменений настоятельно необходимо обеспечить в системе Организации Объединенных Наций более эффективную координацию деятельности по поддержке усилий, направленных на искоренение насилия в отношении женщин, а также, в конечном счете, необходимо обеспечить, чтобы широкий круг учреждений разработал и развил инициативы в этой области и принял меры для закрепления уже достигнутых успехов. Также очевидно, что без усилий, которые могут быть предприняты в рамках Организации Объединенных Наций, радикально снизить остроту проблемы насилия в отношении женщин в мире будет невозможно до тех пор, пока сами государства-члены не возьмут на себя функции, связанные с внедрением гендерного подхода в основную деятельность и расширением масштабов инициатив по борьбе с насилием, и не будут выполнять эти функции более последовательно и на более системной основе. Межучрежденческий комитет по оценке проектов Целевого фонда рассмотрит эти вопросы на межсессионном совещании в 2004 году, с тем чтобы стратегии Целевого фонда попрежнему предусматривали применение самых результативных подходов к удовлетворению потребностей и использованию имеющихся возможностей в области борьбы с насилием в отношении женщин. 