%%%GENDER EQUALITY|BOYS|GIRLS|

Комиссия по положению женщин Сорок восьмая сессия 1 - 12 марта 2004 года Пункт 3(c)(i) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы: роль мужчин и мальчиков в достижении равенства между мужчинами и женщинами Заявление, представленное Международной организацией по перспективам мирового развития, неправительственной организацией, имеющей специальный консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета от 25 июля 1996 года. Международная организация по перспективам мирового развития поддерживает Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенцию о правах ребенка, которые представляют собой исключительно важные международные обязательства, подчеркивающие важность равенства между мужчинами и женщинами, мальчиками и девочками во всех сферах жизни -- защита, участие, развитие и выживание. Высокой оценки заслуживает то, что Комиссия по положению женщин впервые в истории своей деятельности будет рассматривать на своей сорок восьмой сессии, в частности, один тематический вопрос, касающийся роли мужчин и женщин в достижении равенства между мужчинами и женщинами. Равенство между мужчинами и женщинами имеет основополагающее значение для обеспечения того, чтобы мальчики и девочки, женщины и мужчины жили в обществе, в котором обеспечены равный доступ и возможности в плане занятости, получения социальных услуг (образование, медицинское обслуживание, водоснабжение и продовольствие), осуществления имущественных прав, участия в принятии директивных решений, управлении и законодательной деятельности. Опыт работы нашей организации в 96 странах подтверждает, что для обеспечения равенства между мужчинами и женщинами мы должны заниматься вопросами участия в процессе принятия решений, обеспечения представленности на руководящих должностях и расширения прав и возможностей. Организация решительно выступает за такие политические изменения, которые приведут к ликвидации дискриминации в отношении женщин и девочек, включая насилие, жестокое обращение, беспризорность, эксплуатацию, угнетение и несправедливое подчинение. Мужчины и мальчики призваны играть важную роль в решении этой проблемы, а не служить объектом критики в качестве ее источника. Группа экспертов Организации Объединенных Наций по вопросу о роли мужчин и женщин в достижении равенства между мужчинами и женщинами (2003 год), созданная Отделом по улучшению положения женщин в сотрудничестве с Международной организацией труда (МОТ), Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) и Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), занималась рассмотрением ряда вопросов, в числе которых безотлагательного внимания требуют два вопроса -- пандемия ВИЧ/СПИДа и распределение домашних обязанностей. Помимо этого, организация предлагает вниманию правительств, НПО и учреждений Организации Объединенных Наций, принимающих участие в работе сорок восьмой сессии Комиссии по положению женщин, следующие рекомендации: - привитие мальчикам и девочкам навыков руководства при уделении особого внимания этническим, социальным и гражданским аспектам урегулирования конфликтов и предоставления им возможности оказывать воздействие на процессы миростроительства и управления и другие модели позитивного социального поведения; - обеспечение участия мальчиков и девочек в национальных, региональных и международных движениях, занимающихся вопросами детского труда, при уделении особого внимания равной оплате труда, образованию для всех и борьбе с ранними браками; - подтверждение важности образования при уделении особого внимания целям и задачам Дакарской программы действий <<Образование для всех>> (2000 год) и целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия: ликвидация к 2005 году неравенства между полами в сфере начального и среднего образования, а не позднее чем к 2015 году -- на всех уровнях образования. В более конкретном плане это подразумевает: :: улучшение условий для образования детей в сельских районах; :: сбор данных, дезагрегированных по признаку пола, включая мальчиков и девочек с особыми потребностями и представителей меньшинств; :: подготовка преподавателей начальных школ по вопросам, касающимся мальчиков и девочек с особыми потребностями; :: включение вопросов равенства между мужчинами и женщинами в учебные программы в сфере начального образования и в программы подготовки преподавателей; - вовлечение мужчин и женщин, девочек и мальчиков в борьбу с пандемией ВИЧ/СПИДа, особенно в том, что касается профилактики, ухода и лечения; - укрепление партнерских связей между мужчинами и женщинами в деле распределения обязанностей по дому, на работе, в общине и обществе; - содействие обеспечению равенства между мужчинами и женщинами посредством разработки и введения в действие законодательных актов, учитывающих интересы женщин, и обеспечения того, чтобы гендерные стереотипы не влияли на создаваемый в средствах массовой информации образ женщин и мужчин, мальчиков и девочек; - обеспечение участия мужчин и мальчиков в искоренении вредной традиционной практики, такой, как ранние браки и калечащие операции на женских половых органах. 