%%%WOMEN'S ADVANCEMENT|EQUAL OPPORTUNITY|GENDER EQUALITY|DOCUMENTS|WOMEN IN DEVELOPMENT|POVERTY MITIGATION|WOMEN'S EDUCATION|TEACHING|WOMEN'S HEALTH|GENDER-BASED VIOLENCE|WOMEN IN ARMED CONFLICTS|WOMEN MANAGERS|WOMEN IN POLITICS|WOMEN'S RIGHTS|COMMUNICATION MEDIA|ENVIRONMENT|GIRLS|TRAFFICKING IN PERSONS|AIDS|INDIGENOUS PEOPLES|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|MEN|BOYS|GENDER MAINSTREAMING|STATISTICS|CAPACITY BUILDING|PARTNERSHIP|QUESTIONNAIRES|

Комиссия по положению женщин Сорок девятая сессия 28 февраля -- 11 марта 2005 года Пункты 3(c)(i) и (ii) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы; обзор осуществления Пекинской платформы действий и итоговых документов специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>; текущие задачи и перспективные стратегии улучшения положения и расширения прав и возможностей женщин и девочек Обзор осуществления Пекинской платформы действий и итоговых документов специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием: <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>> Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе содержатся обзор и оценка прогресса, достигнутого на национальном уровне в осуществлении Пекинской декларации и Программы действий, принятых государствами-членами на четвертой Всемирной конференции по положению женщин в 1995 году, и итоговых документов двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи, состоявшейся в 2000 году. Доклад охватывает две темы, сформулированные в многолетней программе работы Комиссии по положению женщин на ее сорок девятой сессии, а именно: <<Обзор осуществления Пекинской платформы действий и итоговых документов двадцать третьей специальной сессии>> и <<Текущие задачи и перспективные стратегии улучшения положения и расширения прав и возможностей женщин и девочек>>. Доклад составлен на основе ответов на вопросник и другой информации, предоставленной государствами-членами. Он состоит из пяти частей: часть первая -- это вступление; во второй части содержится информация об общих основных тенденциях, наметившихся в достижении успехов и в препятствиях и задачах; в третьей части рассматриваются достижения, препятствия и задачи, касающиеся 12 важнейших проблемных областей, перечисленных в Платформе действий, а также вопросы, определенные на двадцать третьей специальной сессии; в четвертой части представлен общий отчет о прогрессе, достигнутом в области институциональных механизмов; и в пятой части содержится информация о приоритетных областях и будущих направлениях деятельности, определенных государствами-членами. Пункты Стр. Часть первая Введение Мандат Региональные процессы обзора и оценки Контекст Пекинской декларации и Платформы действий Межправительственная последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин Часть вторая Обзор основных тенденций в области осуществления I. Введение II. Достижения III. Препятствия и вызовы IV. Выводы Часть третья Важнейшие проблемные области и другие вопросы* * Важнейшая проблемная область H <<Институциональные механизмы улучшения положения женщин>> рассматривается в четвертой части доклада. I. Важнейшие проблемные области A. Женщины и нищета B. Образование и профессиональная подготовка женщин C. Женщины и охрана здоровья D. Насилие в отношении женщин E. Женщины и вооруженные конфликты F. Женщины и экономика G. Участие женщин в работе директивных органов и в процессе принятия решений I. Права человека женщин J. Женщины и средства массовой информации K. Женщины и окружающая среда L. Девочки II. Другие вопросы A. Торговля женщинами и девочками B. Женщины и проблема ВИЧ/СПИДа C. Женщины-представительницы коренных народов D. Информационно-коммуникационные технологии E. Цели в области развития, провозглашенные в Декларации тысячелетия F. Мужчины и мальчики Часть четвертая Организационные процедуры и механизмы для улучшения положения женщин III. Препятствия и трудности Часть пятая Приоритетные области будущей деятельности I. Общий обзор II. Прочие вопросы Приложения I. Полученные Секретариатом в 2004 году ответы на вопросник II. Показатели распределения ответов на вопросник по регионам <<Мы настоящим принимаем и как правительства обязуемся выполнять нижеследующую Платформу действий, следя за тем, чтобы гендерные аспекты находили отражение во всех наших стратегиях и программах. Мы настоятельно призываем систему Организации Объединенных Наций, региональные и международные финансовые учреждения, другие соответствующие региональные и международные учреждения и всех женщин и мужчин, а также неправительственные организации, с полным уважением их самостоятельности, и все сектора гражданского общества в сотрудничестве с правительствами взять на себя обязательство по осуществлению Платформы действий и всемерно этому содействовать>>. (Пекинская декларация, пункт 38) <<Мы, правительства, в начале нового тысячелетия, подтверждаем нашу приверженность преодолению препятствий, встретившихся в процессе осуществления Пекинской платформы действий и Найробийских перспективных стратегий в области улучшения положения женщин, и укреплению и сохранению национальной и международной благоприятной обстановки и в этой связи обязуемся предпринять дальнейшие шаги к обеспечению их полного и ускоренного осуществления, в частности посредством поощрения и защиты всех прав человека и основных свобод, всестороннего учета гендерных аспектов во всех стратегиях и программах, поощрения всецелого участия женщин и расширения их возможностей, а также укрепления международного сотрудничества в целях обеспечения полного осуществления Пекинской платформы действий>>. (Политическая декларация, принятая на двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи, пункт 8) 1. Пекинская декларация и Платформа действий были приняты 189 государствами -- членами Организации Объединенных Наций в 1995 году1. Платформа действий -- это глобальная программа деятельности в таких областях, как права человека женщин, обеспечение равенства между мужчинами и женщинами и расширение прав и возможностей женщин, разработанная на основе процесса диалога и обмена мнениями между правительствами, международными организациями, включая Организацию Объединенных Наций, и гражданским обществом. В основе Платформы действий лежат обязательства, взятые на всемирных конференциях Организации Объединенных Наций по положению женщин, состоявшихся в Мексике в 1975 году2, в Копенгагене в 1980 году3 и Найроби в 1985 году4, а также другие обязательства, взятые на глобальных встречах на высшем уровне и конференциях Организации Объединенных Наций, проводившихся в 90е годы5. 2. Генеральная Ассамблея провела пятилетний обзор и оценку осуществления Пекинской платформы действий. Двадцать третья специальная сессия под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>> состоялась в Центральных учреждениях в Нью-Йорке 5 - 9 июня 2000 года. I. Мандат 3. На своей двадцать третьей специальной сессии Генеральная Ассамблея приняла Политическую декларацию6 и итоговый документ, озаглавленный <<Дальнейшие меры и инициативы по осуществлению Пекинской декларации и Платформы действий>>7. Правительства вновь взяли на себя обязательство осуществлять Пекинскую декларацию и Платформу действий и достигли договоренности о дальнейших мерах и инициативах, направленных на содействие укреплению равенства между мужчинами и женщинами на местном, национальном, региональном и глобальном уровнях. 4. В Политической декларации8 правительства заявили о том, что они договорились <<регулярно проводить оценку дальнейшего хода осуществления Пекинской платформы действий, имея в виду собрать вместе всех заинтересованных участников в 2005 году, чтобы надлежащим образом оценить достигнутый прогресс и рассмотреть новые инициативы 10 лет спустя после принятия Пекинской платформы действий и 20 лет спустя после принятия Найробийских перспективных стратегий в области улучшения положения женщин>>. 5. В соответствии с этой Политической декларацией в своей многолетней программе работы на период 2002 - 2006 годов Комиссия по положению женщин определила в качестве двух своих тем на 2005 год следующее: <<Обзор осуществления Пекинской платформы действий и итоговых документов специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием "Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке" и "Текущие задачи и перспективные стратегии улучшения положения и расширения прав и возможностей женщин и девочек">>9. 6. В 2003 году Генеральная Ассамблея подчеркнула, что в рамках обзоров и оценок крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций следует проводить анализ прогресса, достигнутого в выполнении принятых на них обязательств и предоставлять возможность вновь подтвердить согласованные на этих конференциях и встречах на высшем уровне цели и задачи, обменяться информацией о передовом опыте и извлеченных уроках и определить возникшие препятствия и трудности, меры и инициативы по их преодолению и важные шаги, направленные на дальнейшее осуществление программ действий конференций и встреч, а также новые трудные задачи и возникающие вопросы>>10. 7. В контексте двух тем, определенных на 2005 год, в долгосрочной программе работы Комиссии по положению женщин, на сорок девятой сессии этой Комиссии, которая состоится 28 февраля -- 11 марта 2005 года, будут проведены обзор и оценка осуществления Пекинской декларации и Платформы действий, а также решений двадцать третьей специальной сессии. Комиссия отметит не только десятилетнюю годовщину принятия Пекинской декларации Платформы действий, но и 30летнюю годовщину первой Всемирной конференции по положению женщин, состоявшейся в Мехико в 1975 году. Обзор и оценка предоставят государствам-членам возможность вновь подтвердить их приверженность достижению цели обеспечения равенства мужчин и женщин и стратегиям учета гендерных аспектов и расширения прав и возможностей женщин. Основное внимание Комиссия по положению женщин будет уделять деятельности на национальном уровне. В целях содействия обмену информацией о национальном опыте и передовых методах работы на сессии планируется провести ряд интерактивных мероприятий с участием представителей высокого уровня. 8. Подчеркивая важное значение сорок девятой сессии Комиссии по положению женщин, Экономический и Социальный Совет постановил, что Комиссия должна созвать пленарное заседание высокого уровня, открытого для участия всех государств-членов и наблюдателей, посвященное осуществлению Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии. Совет просил Председателя сорок девятой сессии Комиссии препроводить принятые решения через Совет Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии, в том числе совещанию высокого уровня Генеральной Ассамблеи по обзору Декларации тысячелетия11. 9. В своей резолюции 59/168 от 20 декабря 2004 года Генеральная Ассамблея подчеркнула важное значение сорок девятой сессии Комиссии по положению женщин, которая отметит десятую годовщину Пекинской декларации и Платформы действий и пятую годовщину двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи и на которой Комиссия проведет обзор осуществления Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии, а также рассмотрит современные вызовы и перспективные стратегии по улучшению положения женщин и всеобъемлющий доклад Генерального секретаря. 10. В октябре 2003 года Секретарит Организации Объединенных Наций распространил среди всех государств-членов и государств-наблюдателей вопросник, касающийся осуществления Пекинской платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии. В связи с этим Генеральная Ассамблея предложила государствам-членам представить их ответы на вопросник в порядке подготовки к обзору и оценке, предусмотренным в многолетней программе работы Комиссии по положению женщин12. По состоянию на 31 октября 2004 года ответы на этот вопросник представили 134 государства-члена13. 11. Настоящий доклад представляется в соответствии с указанными мандатами и в нем содержатся обзор и оценка прогресса, достигнутого в осуществлении Платформы действий на национальном уровне. Кроме того, в нем рассматривается выполнение решений двадцать третьей специальной сессии. Доклад состоит из пяти частей. Во вступительной части представлена справочная информация о четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии. В ней также содержится общий обзор вклада других соответствующих межправительственных процессов, начиная с 1995 года. Во второй части содержится общий обзор основных тенденций осуществления Платформы действий и решений специальной сессии на национальном уровне, включая достижения, недостатки, задачи и извлеченные уроки. Третья часть включает анализ осуществления, в том числе достижения и задачи в каждой из важнейших проблемных областей, определенных в Платформе действий, а также ряд основных вопросов, определенных на специальной сессии. В четвертой части приводится информация об институциональных механизмах, таких, как, например, национальные механизмы, учете гендерных факторов, создании потенциала, статистических данных и показателях, а также информация об основных партнерских связях. В пятой части представлена информация о нерешенных серьезных проблемах и приоритетных областях будущей деятельности, определенных государствами-членами для обеспечения полного осуществления Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии. II. Региональные процессы обзора и оценки 12. Региональные планы действий были приняты всеми пятью региональными комиссиями Организации Объединенных Наций еще до проведения четвертой Всемирной конференции женщин в Пекине в 1995 году14. В рамках пятилетнего обзора осуществления Платформы действий в 2000 году в каждом регионе были проведены обзоры и оценка15. 13. В рамках подготовки к 10летнему обзору и оценке на сорок девятой сессии Комиссии по положению женщин все пять комиссий провели межправительственные региональные заседания. В связи с заседаниями указанных комиссий во всех регионах провели свои заседания неправительственные организации (НПО). Кроме того, НПО активно участвовали в межправительственных региональных заседаниях. 14. С 10 по 12 июня 2004 года Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) провела в Мехико девятую сессию Региональной конференции по положения женщин в Латинской Америке и Карибском бассейне. На Конференции были рассмотрены две основные темы, имеющие стратегическое значение для региона, а именно: нищета, экономическая самостоятельность и равенство мужчин и женщин; и расширение прав и возможностей, участие в политической жизни и создание потенциала. Кроме того, на Конференции был принят Консенсус Мехико. 15. 8 - 10 июля 2004 года Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии (ЭСКЗА) провела в Бейруте Арабскую конференцию под названием <<Десять лет после Пекина: призыв к миру>>. На Конференции была принята Бейрутская декларация о мерах, которые необходимо принять в течение следующего десятилетия для расширения прав и возможности женщин, улучшения условий их жизни и работы и расширения их участия в политической, экономической и общественной жизни. 16. 7 - 10 сентября 2004 года Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) провела в Бангкоке межправительственное заседание высокого уровня по обзору осуществления Пекинской платформы действий и ее решений на региональном и глобальном уровнях. В Бангкокском коммюнике отражены успехи, достигнутые на протяжении последних 10 лет, отмечены недостатки и определены задачи, стоящие перед регионом. 17. Экономическая комиссия для Африки (ЭКА) провела свой обзор 12 - 14 октября 2004 года во время седьмой Африканской региональной конференции по положению женщин, состоявшейся в Аддис-Абебе. В итоговом документе Конференции отмечалось, что для ускорения осуществления Пекинской платформы действий необходимо создать организационную основу для учета гендерных факторов посредством выделения соответствующего объема ресурсов и обеспечения наличия технических специалистов и предоставления достаточных полномочий лицам, ответственным за процесс осуществления. 18. Европейская экономическая комиссия (ЕЭК) проведет региональное подготовительное заседание к 10летнему обзору осуществления Пекинской платформы действий 14 - 15 декабря 2004 года в Женеве. Его основными темами будут: участие женщин в экономической жизни; институциональные механизмы, способствующие обеспечению равенства мужчин и женщин; торговля женщинами в контексте миграционных потоков; возникающие проблемы. III. Контекст Пекинской декларации и Платформы действий 19. Результатом проведения первой Всемирной конференции Организации Объединенных Наций по положению женщин, состоявшейся в Мехико в 1975 году, стало проведение Десятилетия женщин Организации Объединенных Наций: равенство, развитие и мир (1976 - 1985 годы). На Всемирной конференции Десятилетия женщин Организации Объединенных Наций: равенство, развитие и мир, состоявшейся в Копенгагене в 1980 году, была принята Программа действий на вторую половину Десятилетия женщин Организации Объединенных Наций16, а на третьей конференции, организованной Кенией в 1985 году, были приняты Найробийские перспективные стратегии в области улучшения положения женщин до 2000 года17. В Пекинской декларации и Платформе действий, принятой на четвертой Всемирной конференции по положению женщин, состоявшейся в Пекине в 1995 году, определены 12 стратегических целей для действий. Основная ответственность за осуществление, в том числе посредством создания благоприятной политической обстановки, возложена на правительства. IV. Межправительственная последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин 20. Генеральная Ассамблея одобрила Пекинскую декларацию и Платформу действий и учредила трехсторонний механизм с участием Генеральной Ассамблеи, Экономического и Социального Совета и Комиссии по положению женщин, с тем чтобы он играл главную роль в общей разработке политики и последующей деятельности, а также в координации осуществления Платформы действий и контроля за этой деятельностью. А. Генеральная Ассамблея 21. В рамках своей последующей деятельности по осуществлению Пекинской платформы действий Генеральная Ассамблея продолжала содействовать обеспечению равенства между мужчинами и женщинами как в качестве самоцели, так и средства осуществления целей других глобальных конференций. В этой связи Ассамблея поручила всем своим комитетам и органам учитывать в своей работе аспекты, касающиеся равенства мужчин и женщин18. Кроме того, Ассамблея обратила внимание других органов системы Организации Объединенных Наций на стратегию учета гендерных факторов и ее практические последствия для разработки норм и политики и для оперативной деятельности во всех областях деятельности Организации Объединенных Наций, включая разработку макроэкономической политики, искоренение нищеты, права человека, гуманитарную помощь, разоружение и мир. 22. В прошедшем десятилетии в главных комитетах Генеральной Ассамблеи, прежде всего в Третьем комитете, гендерным аспектам стало уделяться повышенное внимание. В рамках работы Третьего комитета Ассамблея ежегодно рассматривает последующую деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин на основании докладов, представляемых Генеральным секретарем19. 23. Пекинская декларация и Платформа действий обеспечили эффективную основу для включения аспектов, связанных с равенством мужчин и женщин, в программы конференций и специальных сессий Генеральной Ассамблеи, которые проводились после четвертой Всемирной конференции по положению женщин20. 24. В сентябре 2000 года Генеральная Ассамблея приняла Декларацию тысячелетия21, в которой признается, что содействие обеспечению равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин имеют крайне важное значение для искоренения нищеты, голода и болезней и достижения подлинно устойчивого развития. В этой Декларации говорится о твердом намерении вести борьбу со всеми формами насилия в отношении женщин и осуществлять Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. В ней сформулированы восемь целей в области развития. Основной упор в Цели 3 делается на поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин. Однако все шире признается, что равенство мужчин и женщин имеет важное значение для достижения всех целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и прилагаются усилия, направленные на включение гендерных аспектов в деятельность по осуществлению указанных целей на глобальном, региональном и национальном уровнях. Хотя общими глобальными рамками обеспечения равенства мужчин и женщин и расширения прав и возможностей женщин по-прежнему являются Пекинская декларация и Платформа действий и итоговые документы двадцать третьей специальной сессии, цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, являются одним из инструментов оказания поддержки в деле их полного осуществления. Сформулированные в Декларации цели предоставляют широкие возможности для того, чтобы уделять большее внимание процессу осуществления на национальном уровне, а также определению прогресса и достигнутых результатов. В. Экономический и Социальный совет 25. Функциональные комиссии Экономического и Социального совета и сам Совет уделяли большее внимание вопросу о равенстве мужчин и женщин как самоцели, так и в качестве механизма достижения секторальных задач, они принимали меры для поощрения и контроля за осуществлением Платформы действий и положений итоговых документов двадцать третьей специальной сессии, в том числе посредством учета в их работе аспектов, связанных с обеспечением равенства мужчин и женщин. В соответствии с рекомендацией, содержащейся в Платформе действий, Совет рассматривает вопрос об улучшении положения и расширении прав и возможностей женщин и осуществлении Платформы действий в рамках каждого из своих главных этапов работы. Осуществляя свою общую роль по координации и управлению, прежде всего в отношении скоординированных и комплексных последующих мер по выполнению решений конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций, Совет представлял четкие руководящие указания в отношении достижений целей Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии. 26. На этапе координации основной сессии Совета 1997 года Совет рассмотрел вопрос о включении гендерного аспекта во все стратегии и программы системы Организации Объединенных Наций. В своих согласованных выводах 1997/2 Совет дал определение и установил принципы учета гендерной проблематики, а также определил институциональные требования, включая рекомендации, касающиеся роли специалистов по гендерным вопросам и создания потенциала; кроме того, он особо отметил важное значение учета гендерной проблематики в комплексной деятельности по решениям конференций Организации Объединенных Наций. 27. В 2004 году в рамках координационного этапа Совета основной упор делался на <<Обзор и оценку общесистемного осуществления согласованных выводов Совета 1997/2 о внедрении гендерного подхода во все стратегии и программы системы Организации Объединенных Наций>>. Совет принял резолюцию 2004/4, в которой вновь подтверждается, что учет гендерных аспектов представляет собой важнейшую стратегию в деле осуществления Пекинской платформы действий и итогов двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи, а также дополняющую стратегию по расширению прав и возможностей женщин. С. Комиссия по положению женщин 28. В своей резолюции 1996/6 Экономический и Социальный Совет подтвердил существующий мандат Комиссии по положению женщин и расширил его, включив в него контроль, обзор и оценку достигнутого прогресса и проблем, связанных с осуществлением Платформы действий, на всех уровнях. К Комиссии был обращен настоятельный призыв выполнять роль катализатора в отношении учета гендерных аспектов в деятельности Организации Объединенных Наций. 29. В 1996 году Экономический и Социальный Совет принял решение о многолетней программе работы Комиссии по положению женщин на период 1997 - 2000 годов, что создало основу для систематического обзора хода осуществления Пекинской платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи22. В 2000 году Комиссия действовала в качестве подготовительной комиссии по проведению двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи. В 2001 году Совет принял многолетнюю программу работы Комиссии на период 2002 - 2006 годов. Цель программы состояла в создании рамок для оценки прогресса, достигнутого в осуществлении Платформы действий и итоговых документов специальной сессии, что будет соответствовать скоординированным последующим действиям по осуществлению решений предстоящих конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций23. После 1996 года в рамках программ своей работы Комиссия по положению женщин рассмотрела каждую из 12 важнейших проблемных областей и вынесла рекомендации в отношении конкретных мер, направленных на ускорение осуществления Платформы действий24. 30. Комиссия по положению женщин усовершенствовала методы своей работы и стала эффективнее контролировать осуществление Платформы действий. В период с 1996 года она предлагала специалистам участвовать в основных дискуссиях по вопросу об осуществлении 12 важнейших проблемных областей. Результатом этих диалогов, как правило, были согласованные и ориентированные на конкретную деятельность выводы, подготовленные Комиссией по положению женщин, которые начиная с 1997 года принимались в качестве резолюций Экономического и Социального Совета. В период с сороковой до сорок восьмой сессии Комиссии было проведено 24 групповые дискуссии. На своей сорок шестой сессии Комиссия приняла решение о расширении возможностей обмена национальным опытом и передовыми методами, связанными с процессом осуществления, посредством проведения <<круглых столов>> высокого уровня. В 2003 и 2004 годах было проведено два таких <<круглых стола>>. 31. Комиссия по положению женщин в еще большей степени повысила свою мобилизующую роль в оказании поддержки в деле учета гендерных аспектов. Например, при составлении графика рассмотрения Комиссией по положению женщин 12 важнейших проблемных областей Платформы действий были учтены процессы последующей деятельности по итогам других конференций25. Это укрепило потенциал в плане расширения учета гендерных факторов в указанных процессах. Кроме того, благодаря этому была представлена информация о результатах работы другим функциональным комиссиям, в том числе посредством представления ее согласованных выводов 1997/1, касающихся женщин и окружающей среды26, Комиссии по устойчивому развитию, выступавшей в качестве подготовительного органа по проведению девятнадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной общему обзору и оценке осуществления Повестки дня на XXI век. В 1998 году она представила свои согласованные выводы, касающиеся прав человека женщин, женщин в вооруженных конфликтах и насилия в отношении женщин27, Комиссии по правам человека в качестве вклада в ее последующую деятельность по осуществлению Венской декларации и Программы действий. Что касается Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, состоявшейся в 2002 году в Йоханнесбурге, Южная Африка, то Комиссия направила ее участникам свои согласованные выводы, касающиеся рационального использования окружающей среды и ослабления последствий стихийных бедствий28. В 2003 году она представила свои согласованные выводы по вопросу об участии женщин в работе средств массовой информации и о своих информационно-коммуникационных технологиях и доступе к ним, а также о влиянии средств массовой информации и информационно-коммуникационных технологий на улучшение положения и расширение прав и возможностей женщин29 участникам Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества, состоявшейся в Женеве. 32. Одним из крупных достижений в работе Комиссии по положению женщин стала разработка Факультативного протокола к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин30, который был принят Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят четвертой сессии и, по состоянию на ноябрь 2004 года, был ратифицирован 69 государствами-участниками. D. Другие функциональные комиссии 33. После принятия согласованных выводов 1997/2 Экономического и Социального Совета, касающихся учета гендерных аспектов, функциональные комиссии стали активнее включать гендерные аспекты в свою работу. Комиссия социального развития и Комиссия по устойчивому развитию предприняли усилия, направленные на рассмотрение гендерных аспектов в качестве неотъемлемого компонента своих программ работы. Комиссия по правам человека включила гендерные аспекты в свою работу в рамках отдельного пункта повестки дня, при этом она учитывает гендерные аспекты в своих тематических и страновых резолюциях31. В 1998 году Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию приняла решение учитывать в своей работе гендерные факторы32. На своей девятой сессии в 2001 году Комиссия по устойчивому развитию призвала правительства повысить роль основных групп, включая и женщин, посредством вовлечения их в процессы принятия решений33. На своей тридцать пятой сессии в 2002 году Комиссия по народонаселению и развитию приняла резолюцию по вопросу о репродуктивных правах и репродуктивном здоровье, в том числе о ВИЧ/СПИДе, которой вновь подтверждается Пекинская декларация и Платформа действий и итоговые документы двадцать третьей специальной сессии, в частности рекомендации, касающиеся репродуктивных прав и репродуктивного здоровья34. E. Совет Безопасности 34. В октябре 2000 года после проведения открытого обсуждения по вопросам женщин и мира и безопасности Совет Безопасности принял резолюцию 1325 (2000) по вопросу о женщинах и мире и безопасности, которая явилась важной вехой, поскольку в ней впервые была подчеркнута важность обеспечения центрального места гендерных аспектов в рамках всех усилий Организации Объединенных Наций в области миротворчества, миростроительства, поддержания мира, восстановления и реконструкции, а также был сформулирован ряд важных оперативных мандатов, имеющих последствия как для отдельных государств-членов, так и системы Организации Объединенных Наций. В связи с проведением в 2001 и в 2002 годах в Совете Безопасности открытых обсуждений, посвященных годовщинам принятия резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности, в двух заявлениях Председателя35 была еще раз подтверждена необходимость усиления внимания к гендерным аспектам в работе Организации Объединенных Наций в области мира и безопасности. В октябре 2002 года доклад Генерального секретаря36, испрошенный в резолюции 1325 (2000), был представлен Совету Безопасности. В основу доклада было положено исследование Генерального секретаря по вопросу о женщинах и мире и безопасности. 35. Вышеупомянутая резолюция явила собой важный механизм для принятия мер по обеспечению учета гендерного фактора в основных областях деятельности, связанных с миром и безопасностью, для других межправительственных органов, подразделений Организации Объединенных Наций и НПО. Совет Безопасности все более активно рассматривает гендерные вопросы в контексте своих миссий, в том числе путем проведения консультаций с местными женскими группами и брифингов по гендерным вопросам для миссий, подготовки контрольных перечней гендерных вопросов, подлежащих учету в деятельности миссий, и обеспечения участия консультантов по гендерным вопросам. 36. В ходе открытого обсуждения в Совете Безопасности 28 октября 2004 года представители 50 государств-членов, включая всех членов Совета Безопасности, выразили обеспокоенность в связи с новыми фактами насилия в отношении женщин в контексте вооруженных конфликтов и после них и призвали уделять больше внимания гендерным аспектам во всех областях работы Организации Объединенных Наций, связанных с миром и безопасностью. Они признали важнейшую роль женщин в предупреждении конфликтов, миростроительстве и поощрении устойчивого развития в постконфликтных ситуациях и призвали к расширению участия женщин в деятельности миротворческих сил и полиции и, в частности, на директивных должностях во всех областях, особенно в качестве специальных представителей Генерального секретаря и заместителей постоянных представителей Генерального секретаря. В ходе открытого обсуждения было принято заявление Председателя, нацеленное на дальнейшее осуществление резолюции37. F. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин и другие договорные органы по правам человека38 37. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин в порядке выполнения своих обязанностей по Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин в настоящее время постоянно держит в поле зрения Платформу действий при рассмотрении докладов, представляемых государствами-участниками. После проведения четвертой Всемирной конференции по положению женщин Комитет в 1996 году пересмотрел свои руководящие принципы для подготовки докладов государствами-участниками, предложив им держать в поле зрения 12 важнейших критических областей, которые были определены в Платформе действий, и отметив, что эти проблемы соотносятся со статьями Конвенции и поэтому подпадают под действие мандата Комитета. Комитет также пересмотрел эти руководящие принципы в 2002 году, подчеркнув, что в первоначальных и последующих периодических докладах должна содержаться информация о принятии мер, предложенных в Платформе действий, а также в итоговом документе двадцать третьей сессии (резолюция S-23/3 Генеральной Ассамблеи). Как правило, государства-участники информируют о своей деятельности в связи с Платформой либо в своих докладах, либо в выступлениях их представителей в Комитете. 38. Комитет регулярно рассматривает вопросы осуществления Платформы действий в рамках своего конструктивного диалога с государствами-участниками. Во всех своих заключительных замечаниях Комитет неизменно просит государства-участники обеспечить более широкое распространение Платформы и итоговых документов двадцать третьей специальной сессии вместе с Конвенцией, Факультативным протоколом к ней и общими рекомендациями Комитета. 39. В соответствии с содержащейся в Платформе действий рекомендацией в отношении необходимости укрепления возможностей Комитета в плане контроля за осуществлением Генеральная Ассамблея удовлетворила в 1996 году просьбу Комитета о предоставлении ему дополнительного времени для проведения заседаний39. Таким образом, начиная с 1997 года Комитет проводит ежегодно по две сессии продолжительностью в три недели каждая, причем перед каждой сессией в течение одной недели заседает предсессионная рабочая группа, которая готовит перечни проблем и вопросов для проведения конструктивного диалога с представляющими доклады государствами. Генеральная Ассамблея санкционировала проведение в 2002 году40 в порядке исключения третьей сессии в целях сокращения отставания в процессе рассмотрения докладов. С учетом повышения своей рабочей нагрузки в результате увеличения числа ратификаций Конвенции, более своевременного представления докладов государствами-участниками, а также его обязательств по Факультативному протоколу Комитет обратился в июле 2004 года к Ассамблее с просьбой разрешить ему увеличить на одну неделю продолжительность его тридцать третьей, тридцать четвертой и тридцать пятой сессий и проводить по три ежегодные сессии продолжительностью в три недели каждая и заседания предсессионной рабочей группы в течение одной недели перед каждой сессией начиная с января 2007 года. 40. Комитет существенно укрепил свою координацию с другими договорными органами по правам человека. Председатель Комитета регулярно участвует в ежегодном совещании председателей договорных органов по правам человека, а представители Комитета участвуют в межкомитетских совещаниях начиная с момента их учреждения в 2002 году. Эти совещания используются для укрепления координации и сотрудничества между договорными органами в отношении методов работы и других вопросов, относящихся к мандатам Комитетов. 41. Правительства предоставили информацию об основных достижениях в области осуществления за последнее десятилетие, обратив внимание на изменения на уровне законодательства, политические и институциональные реформы и разработку программ и указав остающиеся основные пробелы и вызовы. Значительное большинство стран отметили важное значение или сохраняющуюся актуальность Пекинской платформы действий и итогов двадцать третьей специальной сессии и заявили, что они сохраняют приверженность цели их полного осуществления. Несколько правительств подчеркнули, что проводившийся в 2000 году процесс обзора позволил ускорить выполнение национальных мер в области достижения равенства между мужчинами и женщинами и расширения возможностей женщин. Ответы свидетельствуют об улучшении понимания вопросов равенства между мужчинами и женщинами со стороны правительств и различных элементов общества. 42. Многие правительства отметили увязки между Платформой действий и итоговым документом специальной сессии и другими международными обязательствами, в частности изложенными в Декларации тысячелетия и провозглашенными в ней целями в области развития. Многие правительства также подчеркнули важное значение региональных процессов и инструментов с точки зрения обеспечения приверженности цели достижения равенства между мужчинами и женщинами. Международные и региональные обязательства повлияли на национальные политические рамки, подходы к обеспечению учета гендерной проблематики в основной деятельности, национальные планы и программы действий, секторальные стратегии и программы и законодательство. Некоторые страны отдельно отметили вклад, который они внесли в обеспечение учета цели достижения равенства между мужчинами и женщинами в рамках международных и региональных процессов, таких, как деятельность по выполнению решений крупных конференций или встреч на высшем уровне и резолюций Генеральной Ассамблеи и других межправительственных органов. 43. Многие правительства отметили как положительные, так и отрицательные последствия важнейших глобальных и региональных тенденций, таких, как глобализация, либерализация торговли и приватизация, а также развитие информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) на положение и равноправие женщин. Положительные последствия включают более широкое участие женщин в общественной жизни, особенно в экономической жизни, в том числе женщин-мигрантов, а также доступ женщин к знаниям. К отрицательным последствиям относятся рост нищеты, особенно в сельских районах, ослабление социальной защищенности и сокращение охвата основными услугами, рост насилия в отношении женщин, в том числе в ситуациях вооруженных конфликтов, сокращение масштабов участия женщин в процессе принятия решений на политическом уровне и <<цифровой разрыв>> между мужчинами и женщинами. На социально-экономическое положение женщин также влияли политические события на национальном или региональном уровнях, такие, как смена правительства или правительственные кризисы. 44. Ряд правительств подчеркнули, что для поощрения равенства между мужчинами и женщинами требуется более всеобъемлющий подход к разработке стратегий, программ и законодательства, нацеленных на достижение равноправия женщин, и поддержка институционального развития. В рамках такого подхода равенство между мужчинами и женщинами рассматривается в качестве составного элемента устойчивого развития человека и признается вклад женщин в национальное развитие. 45. Несколько правительств отметили, что больше внимания уделялось нуждам групп женщин, сталкивающихся с дискриминацией сразу по нескольким признакам, в том числе женщин из сельских районов, женщин, относящихся к этническим меньшинствам и коренным народам, пожилых и молодых женщин, женщин-мигрантов и иммигрантов, женщин, являющихся беженцами и внутренне перемещенными лицами, женщин, пострадавших в результате вооруженного конфликта, женщин-инвалидов и женщин с нетрадиционной сексуальной ориентацией. 46. Важное значение партнерских отношений было признано многими правительствами, например: между правительствами и гражданским обществом, между женщинами и мужчинами и девочками и мальчиками, между правительственными учреждениями; и между странами. Они признали роль НПО в расширении информированности, работе с населением и просвещении и в плане принятия прямых мер и предоставления услуг. Правительства работали с гражданским обществом и НПО над разработкой политики, стратегии и программ, а также подготовкой законодательства и организационным строительством. НПО принимают все более широкое участие в осуществлении программ. Правительства поощряли развитие НПО и их деятельность, например путем финансирования и реализации программ наращивания потенциала. 47. Хотя все правительства описывали меры, принятые после 1995 года, большинство из них сообщило о существенных, однако неравномерных национальных достижениях в контексте Платформы действий и итогов двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи. Большинство отметили достижения на уровне разработки политики, оперативных программ, законодательства и институциональных механизмов в поддержку равенства между мужчинами и женщинами. Во всех регионах были достигнуты некоторые успехи, выразившиеся в улучшении положения в области образования, сокращении масштабов нищеты, улучшении состояния здоровья и повышении социального и правового статуса женщин и их участия и представленности в общественной жизни. Прогресс также достигнут в распределении ресурсов в формировании потенциала, в том числе с помощью подготовки кадров, а также в проведении исследований и сборе статистических и иных данных. 48. Все правительства принимали, пересматривали, корректировали и внедряли соответствующие стратегии и программы, а некоторые сообщили, что их основные успехи были достигнуты именно в этих областях. После 1995 года большинство правительств действует на основе подхода, предусматривающего поощрение равенства между мужчинами и женщинами, а многие из них в настоящее время также используют стратегию обеспечения учета гендерных факторов в основной деятельности, особенно после 2000 года. В то же время все правительства продолжали внедрять целевые стратегии и программы, направленные на улучшение положения и расширение возможностей женщин, преодоление сохраняющихся пробелов, элементов неравенства и дискриминации и предоставление женщинам равных с мужчинами возможностей. Некоторые правительства отдельно отметили сохраняющуюся актуальность и важное значение этого двуединого подхода. 49. Многие политические и стратегические механизмы позволили повысить эффективность подхода, нацеленного на достижение равенства между мужчинами и женщинами и учет гендерной проблематики в основной деятельности. Многие из этих политических и стратегических механизмов были дополнены планами действий. Несколько стран-доноров провели обзоры своих национальных стратегий сотрудничества в области развития на предмет включения в них вопросов равенства между мужчинами и женщинами и мероприятий по обеспечению их учета в основной деятельности после 1995 года. 50. В дополнение к разработке конкретных политических механизмов, стратегий и планов действий по вопросам равенства между мужчинами и женщинами многие правительства обеспечили учет гендерных аспектов в своих национальных или секторальных стратегиях и программах развитиях. Ряд развивающихся стран подготовили национальные стратегии и механизмы для борьбы с нищетой, в том числе документы о стратегии сокращения масштабов нищеты, в которых отражается широкий спектр социально-экономических вопросов. Некоторые правительства включили в эти документы гендерные аспекты, а также обратили особое внимание на определенные группы в составе женского населения. Некоторые правительства включили гендерные аспекты в стратегии, планы действий и программы устойчивого развития. 51. Многие правительства приветствовали расширение участия женщин в хозяйственной жизни и приняли меры сами или стимулировали принятие мер нанимателями в целях поддержки равенства между мужчинами и женщинами. Несколько правительств приняли всеобъемлющие национальные стратегии занятости и попытались свести к минимуму горизонтальную и вертикальную сегрегацию на рынке труда. Многие правительства, особенно в развивающихся странах, внедрили системы создания рабочих мест в различных секторах, а также системы предоставления микрокредитов и поддержки малых предприятий, иногда в рамках отражающих гендерную специфику стратегий и программ сокращения масштабов нищеты. Некоторые правительства сообщили о своих достижениях в новых секторах экономики, например об улучшении доступа женщин к ИКТ и расширении использования ими ИКТ, а также увеличении их занятости в секторе информатики. 52. Кроме того, правительства сообщили о своих достижениях в ликвидации дискриминации и увеличении равноправия женщин в социальных областях и в области занятости, например об улучшении положения с гарантированностью доходов; предоставлением оплачиваемых или неоплачиваемых отпусков родителям и отпусков по болезни, в том числе отпуска для отцов; и льгот по уходу за детьми. Были также предприняты инициативы, нацеленные на улучшение возможностей для согласования и уравновешения трудовой деятельности и семейной жизни. 53. Многие правительства отметили достижения в области охраны здоровья женщин, в том числе охраны их репродуктивного здоровья. Правительства приняли меры по сокращению материнской смертности, в частности среди матерей-подростков. Некоторые страны поддержали меры, направленные против вредных традиций, таких, как калечащие операции на половых органах женщин/обрезание, включая профессиональную подготовку и расширение информированности в рамках программ медицинского обслуживания. 54. Многие правительства сообщили о достижениях в области образования. Они включают в себя учет гендерных аспектов при разработке политики и программ образования и внедрение специальных программ для образования девочек, в том числе проживающих в сельских районах или относящихся к коренному населению. Некоторые страны добились успехов в ликвидации неграмотности среди взрослых женщин и повышении уровня юридической грамотности женщин. Страны также сообщили об улучшении посещаемости женщинами и девочками учебных заведений, сокращении показателей отсева, а также принятии мер, помогающих матерям-подросткам или беременным ученицам посещать школы. 55. Прогресс также достигнут в борьбе со стереотипами в области образования на основе отказа от использования преподавательским составом сексистской лексики; корректировки учебников и методических материалов; проведения подготовки для всех работников этой сферы с целью расширения их осведомленности о гендерной проблематике; и введения требований наличия у них профессиональных навыков учета гендерной специфики. Правительства приняли меры по поощрению девочек к выбору в качестве своей специальности естественных наук и инженерии и обеспечению того, чтобы в рамках образования по правам человека внимание уделялось общечеловеческим правам женщин. 56. Одним из приоритетных направлений деятельности в сфере разработки законодательства и стратегий и программ правительства во всех регионах стала борьба с насилием в отношении женщин во всех его формах, в частности бытовым насилием. Всеобъемлющие подходы к борьбе с этим общественным пороком включали изменения на уровне законодательства, принятие планов действий, поддержку мер защиты потерпевших, меры по расширению информированности, образованию и просвещению, подготовку кадров и формирование потенциала и обеспечение уголовного преследования, наказания и социальной реабилитации правонарушителей. Принимались также меры профилактического характера, в том числе для защиты уязвимых групп женщин. Все большее внимание уделялось роли мужчин и мальчиков в предупреждении насилия и других злоупотреблений. Некоторые правительства привели примеры своих усилий по борьбе с торговлей женщинами, включая кампании против торговли женщинами и субрегиональное и трансграничное сотрудничество. 57. Многие правительства, особенно в Африке, Латинской Америке и Карибском бассейне, а также в восточноевропейских странах с переходной экономикой указали, что одной из приоритетных областей, заслуживающей внимания, является проблема ВИЧ/СПИД, включая последствия пандемии для социальных, экономических, образовательных, здравоохранительных систем и структур семьи и ее воздействие на национальное и региональное развитие. Правительства сообщили об усилиях по улучшению консультационного обслуживания, лечения и ухода за пациентами, а также предоставлению информации, расширению знаний и обеспечению профилактической помощи населению в целом, и в частности уязвимым группам, включая девочек и женщин. 58. Некоторые правительства привлекли внимание к своим усилиям, направленным на корректировку взглядов и поведения на основе таких мер, как кампании в области общественной информации, коммуникация и просвещение. Они стремились к усилению положительной роли средств массовой информации (СМИ) и журналистов в борьбе с гендерными стереотипами и поддерживали работу гражданского общества в этой области. 59. Поскольку роль женщин в поддержании мира и безопасности стала еще более актуальной, несколько правительств уделили особое внимание защите женщин во время конфликта или в последующий период. Они приняли меры по поддержке участия женщин в мирных процессах, в том числе путем финансирования инициатив в своей стране или за границей. Некоторые страны приняли меры по защите женщин, ищущих убежища, и женщин, являющихся беженцами и внутренне перемещенными лицами. Несколько правительств из самых разных регионов -- Центральной Америки, Кавказского региона Восточной Европы и регионов реки Мано, Великих озер и Южной Сахары в Африке -- отметили расширение в течение прошедших 10 лет участия женщин в миростроительстве и национальном восстановлении. 60. Многие правительства упомянули как о важном достижении тот факт, что они соблюдают международные и региональные документы о защите и поощрении общечеловеческих прав женщин, причем значительное количество стран отдельно отметили факт ратификации ими или их присоединения к Факультативному протоколу к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин в качестве значительного национального достижения. Несколько правительств обратили внимание на то, что они сняли свои оговорки к Конвенции. Некоторые правительства также сообщили об усилиях, нацеленных на обеспечение учета гендерных аспектов в основной деятельности в рамках процессов мониторинга и отчетности в соответствии с международными правозащитными документами. 61. Некоторые страны региона Латинской Америки упомянули как о важном достижении о ратификации Межамериканской конвенции о предупреждении и искоренении насилия в отношении женщин и наказании за него (Белемская конвенция), а страны всех регионов сообщили о своем соблюдении Палермского протокола о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за него, дополняющего Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Правительства также отметили свою приверженность другим международно-правовым документам, таким, как конвенции Международной организации труда (МОТ) и Римский статут Международного уголовного суда и его положения о связанных с конфликтами злоупотреблениях и гендерном насилии в отношении женщин. 62. Правительства привлекли внимание к существенному влиянию Конвенции на процесс осуществления Платформы действий и решений, принятых на специальной сессии, во всех областях. Это воздействие включает: разработку стратегий; создание институтов; и совершенствование конституций и законов во многих областях, включая законодательство о браке, семье и личности, гражданский и уголовный кодексы, законодательство о труде, занятости и коммерческой деятельности и законодательство о национальности, гражданстве и выборах. Она также облегчила принятие временных специальных мер и антидискриминационных мер, а также мер по защите от насилия. Законодательные меры широко варьировались от страны к стране и были нацелены на ликвидацию дискриминационных положений, учреждение или укрепление механизмов физической и правовой защиты, а также формирование учитывающей гендерные аспекты правовой среды. 63. Ряд правительств упомянули об улучшении за последние 10 лет представленности женщин в государственном секторе, в том числе органах исполнительной власти, законодательных органах и судебном аппарате в качестве одного из своих достижений. Многие государства-члены приняли стратегии и законодательство об антидискриминационных мерах в целях расширения участия и представленности женщин в государственном секторе, в том числе на директивных должностях. Некоторые государства -- члены Европейского союза и Сообщества по вопросам развития стран Юга Африки (САДК) отметили влияние региональных процессов, в частности на участие женщин в принятии решений на политическом уровне, где САДК поставило перед собой цель выйти к 2005 году на 30процентный показатель. Некоторые страны установили целевые показатели или квоты для женщин, главным образом в государственном секторе, в частности в гражданской службе и выборных органах, в том числе на муниципальном уровне. Некоторые правительства поддержали введение целевых показателей и квот в контексте выборов и в политических партиях. 64. Большинство правительств отметило важнейшее значение институционального развития с точки зрения полного достижения целей расширения возможностей женщин и обеспечения равенства между мужчинами и женщинами. Они сообщили о мерах по обеспечению того, чтобы институциональные механизмы поддерживали стратегии, программы и законодательство, предусматривающие создание национальных механизмов; рамок финансирования; механизмов мониторинга и оценки; и формирование потенциала. Правительства также сообщили об участии и представленности женщин в учреждениях и их роли в процессе принятия решений. 65. Одной из заметных тенденций в течение прошедшего десятилетия было создание и дальнейшее развитие национальных механизмов. Большинство правительств во всех регионах либо учредили новые национальные механизмы, некоторые совсем недавно -- в 2004 году, либо укрепили существующие механизмы. Многие правительства учредили дополнительные механизмы для поощрения равенства между мужчинами и женщинами, включая комиссии по вопросам женского равноправия, должности омбудсменов и координаторов профильных министерств, уполномоченных оказывать содействие учету гендерных факторов в основной деятельности. Несколько стран, и в частности Латинской Америки и Карибского бассейна, сообщили о создании новых подразделений по борьбе с бытовым насилием в правоохранительных органах, таких, как полиция. В некоторых странах в отдельных органах власти, например в рамках судебного аппарата, были созданы женские комитеты или комитеты по гендерным вопросам. Парламентские комитеты, целевые группы или другие координационные механизмы по вопросам женщин и равенства между мужчинами и женщинами помогли добиться того, чтобы вопросы женского равноправия регулярно включались в повестки дня как исполнительных, так и законодательных органов власти. Некоторые правительства указали, что их концепция национальных механизмов в настоящее время охватывает все механизмы, создаваемые в целях улучшения положения женщин и достижения равенства между мужчинами и женщинами на национальном уровне, в том числе в органах исполнительной власти, парламенте и независимых или самодеятельных учреждениях. 66. Многие правительства также отметили увеличение числа женских организаций и сетей и их важнейшую роль в отстаивании интересов женщин, например в контексте борьбы с насилием в отношении женщин. Они также сообщили об укреплении взаимодействия с НПО и группами и сетями гражданского общества. 67. Правительства сообщили как о важных достижениях об обеспечении учета гендерных аспектов в своих бюджетных процессах на национальном, региональном или локальном уровнях. Некоторые правительства создали или укрепили системы и процессы мониторинга, главным образом в государственном секторе, путем санкционирования представления регулярных отчетов более высоким инстанциям в правительстве или парламенте. Многие новые или пересмотренные национальные стратегии или планы действий включают меры по усилению механизмов мониторинга, особенно после 2000 года. Мониторинг включает в себя представление на ежегодной или многолетней основе общедоступных или внутриведомственных правительственных отчетов и обсуждений в парламенте. Некоторые страны, главным образом в Европе, решили провести оценки прогресса в осуществлении стратегий достижения равенства между мужчинами и женщинами. 68. Некоторые правительства отметили активизацию деятельности по сбору, анализу и распространению дезагрегированных по признаку пола статистических и других данных. Правительства также улучшили доступ общественности к данным, прежде всего через официальные веб-сайты, посвященные гендерной статистике. Успешные усилия предпринимались в целях повышения уровня информированности должностных лиц в статистических службах в целях улучшения взаимодействия между пользователями и производителями данных. Правительства сообщили о расширении масштабов исследований и преподавания учебных курсов, посвященных вопросам женщин и равенства между мужчинами и женщинами и охватывающих широкий спектр тем, включая: рациональное использование времени; насилие в отношении женщин, включая сексуальные домогательства; ответственное отцовство; вопросы репродуктивного здоровья; и разница в вознаграждении. 69. Все правительства сообщили об остающихся проблемах. Сохраняющиеся пробелы во всех регионах включают низкий уровень представленности женщин на должностях директивного уровня, стереотипные взгляды и дискриминационную практику и сегрегацию в профессиональной области. В качестве одной из основных проблем во всем мире было названо насилие в отношении женщин, в том числе бытовое насилие, причем несколько африканских стран сообщили о сохранении вредных обычаев. В некоторых регионах, в частности в Африке, в некоторых частях Азии и в Латинской Америке и Карибском бассейне правительства указали на несоразмерно высокие уровни распространенности нищеты среди женщин и на их недостаточный доступ к экономическим ресурсам и возможностям контроля над ними. Правительства также отметили серьезные последствия конфликтов для женщин. Во многих странах, главным образом в Африке и в некоторых частях Азии, обеспокоенность по-прежнему вызывает здоровье женщин, в частности материнская смертность и низкий уровень образования женщин и девочек. Страны Африки, Латинской Америки и Карибского бассейна, а также Центральной и Восточной Европы сообщили о значительной распространенности ВИЧ/СПИДа среди женщин. Обеспокоенность правительств вызывает проблема торговли женщинами и девочками, главным образом в Западной Европе и Северной Америке, Азии и странах Центральной и Восточной Европы с переходной экономикой. В странах большинства регионов мира по-прежнему действует законодательство, допускающее дискриминацию в отношении женщин в политической, гражданской, экономической и социальной областях. 70. Во всех ответах признается наличие общих препятствий и вызовов в одной или более важнейших областей, вызывающих озабоченность. Основные проблемы включают структурные неравенства в разделении полномочий и ресурсов и сохранение гендерных стереотипов и предубеждений в обществе. Некоторые правительства обеспокоены тем, что общественность считает основные проблемы, связанные с улучшением положения женщин, решенными. Некоторые правительства, главным образом в развивающихся странах, высказали обеспокоенность в связи с тем, что женщины сами не осведомлены о своих правах и не добиваются их осуществления. 71. Ряд правительств сообщили о том, что дискриминация на уровне законодательства, политики или практики по-прежнему не позволяет женщинам осуществлять свои общечеловеческие права во всех сферах. Многие правительства отметили вызовы, связанные с прогрессом в обеспечении представленности женщин в некоторых государственных секторах. Национальная статистика не обеспечивает адекватного отражения участия женщин в некоторых областях, особенно в контексте экономической деятельности. Сохранение на прежнем уровне или сокращение уровней представленности в некоторых областях общественной жизни было отмечено в качестве одной из проблем, в том числе в деятельности политических партий и в рамках мирных процессов. 72. Некоторые страны отметили в качестве одной из проблем отсутствие стратегий или институциональных механизмов для обеспечения равенства между мужчинами и женщинами и расширения возможностей женщин. Стратегии и программы обеспечения равенства между мужчинами и женщинами иногда не увязываются со стратегиями национального развития. Некоторые страны отметили отсутствие секторальных стратегий, имеющих непосредственно гендерную направленность или отражающих гендерную специфику, а также тот факт, что систематическое включение гендерных аспектов в важнейшие стратегии и программы развития не обеспечено. 73. Многие страны отметили пробел в обеспечении выполнения стратегий, законодательства и институциональных решений после их принятия. Указан ряд конкретных препятствий, в том числе: отсутствие понимания концепции равенства между мужчинами и женщинами и стратегии обеспечения учета гендерной проблематики в основной деятельности; тенденция к передаче всех функций по поощрению равенства между мужчинами и женщинами национальным механизмам или координаторам по гендерным вопросам; отсутствие четких руководящих принципов; и нехватка знаний и потенциала. Во многих странах национальные механизмы не имеют достаточно высокого статуса для того, чтобы оказывать влияние на принятие важных политических решений. 74. Многие правительства отметили неадекватность механизмов мониторинга и оценки, что, с их точки зрения, тесно связано с нехваткой дезагрегированных по признаку пола статистических данных и показателей. Неадекватность данных снижает эффективность механизмов мониторинга, таких, как представление обязательной ежегодной отчетности. Отмечены также затруднения в оценке воздействия стратегий и программ достижения равенства между мужчинами и женщинами на повседневную жизнь женщин. 75. Многие страны сообщили о нехватке ресурсов в конкретных секторах, включая образование, развитие сельских районов, здравоохранение, предупреждение ВИЧ/СПИДа и борьбу с насилием в отношении женщин. Бюджетные ассигнования для финансирования национальных механизмов были недостаточными или сократились. По сообщениям, сбои в финансировании были обусловлены политическими и макроэкономическими изменениями. Даже в тех случаях, когда объемы финансирования увеличились, дефицит все равно ощущался в связи с увеличением потребностей, как, например, в случае с программами охраны репродуктивного здоровья. В некоторых странах формирующие политику органы исходят из того, что равенство между женщинами и мужчинами уже достигнуто и что финансирования более не требуется. Кроме того, обеспокоенность вызывают формы финансирования: упор на краткосрочное финансирование проектов не позволит добиться устойчивости политики, направленной на достижение равенства между мужчинами и женщинами. 76. Правительства отметили изменение характера конфликтов и их последствий для женщин и девочек, в особенности в плане насилия в отношении женщин. Во время войны женщины не только страдают от гендерного насилия и злоупотреблений, но и несут ответственность за выживание членов своих семей. Конфликты прерывали процесс предоставления основных услуг и осуществления стратегий и программ. Женщины по-прежнему, как правило, не участвуют в урегулировании конфликтов и постконфликтном миростроительстве, даже когда они участвовали в них в качестве комбатантов. Некоторые правительства сообщили о своей решимости обеспечить полное осуществление резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности. 77. За последние десять лет статус и роль женщин претерпели существенные изменения во всем мире, хотя темпы этих перемен не были одинаковыми во всех регионах. Хотя провести прямые сопоставления между странами представляется затруднительным, можно вычленить некоторые общие тенденции. Правительства и общественность в целом значительно более широко информированы по вопросам равенства между мужчинами и женщинами; отмечается также все более широкое осознание последствий для женщин важных глобальных тенденций, включая глобализацию; либерализацию рынков; приватизацию; миграцию; и использование новых технологий, таких, как ИКТ. Во всем мире участие женщин в общественной жизни расширилось, детская и материнская смертность сократились, а доступ к образованию и грамотности для женщин и девочек улучшился. 78. Правительства все более активно занимаются вопросами, которые ранее считались относящимися к частной жизни, такими, как насилие в отношении женщин во всех его формах. Признается, что торговля женщинами является одной из серьезных глобальных проблем. Все больше внимания уделяется вопросам, затрагивающим все большее количество женщин, таким, как ВИЧ/СПИД. Все более активно решаются вопросы, связанные с положением женщин с особыми нуждами и женщин, уязвимость которых определяется сочетанием одновременно нескольких факторов. 79. Кроме того, все шире признается наличие взаимозависимостей между всеми важнейшими критическими областями, а также необходимость обеспечивать увязки и усиливать элемент взаимодополняемости различных стратегий, законодательства, институциональных механизмов и оперативных программ. Региональные и международные механизмы оказали позитивное воздействие на процесс достижения равенства между мужчинами и женщинами на национальном уровне. За десять лет, прошедших после четвертой Всемирной конференции по положению женщин, проявилась тенденция к улучшению положения с осуществлением и институционализацией основных принципов и стратегических подходов, положенных в основу Платформы действий, включая принципы равенства между мужчинами и женщинами и прав женщин как элемента прав человека. Правительства подтвердили свою готовность обеспечивать учет гендерной проблематики в основной деятельности в качестве главной стратегии достижения равенства между мужчинами и женщинами и вовлечения женщин в качестве полноправных участников во все виды деятельности в области развития. 80. Четко прослеживается тенденция в направлении принятия дополнительных законов, нацеленных на ликвидацию дискриминации и поощрение равенства между мужчинами и женщинами. За последнее десятилетие правительства аннулировали или пересматривали дискриминационные законы и все шире признавали Конвенцию о ликвидации дискриминации в отношении женщин в качестве важнейшего механизма поощрения достижения равенства между мужчинами и женщинами и расширения возможностей женщин. 81. Значительный разрыв сохраняется между политикой и практикой поощрения равенства между мужчинами и женщинами. Ответы на вопросник свидетельствуют о необходимости всеобъемлющих и многоаспектных подходов к устранению сохраняющихся препятствий и проблем. Взгляды населения на проблемы улучшения положения женщин и достижения равенства между мужчинами и женщинами меняются не с такой скоростью, с какой трансформируются политические, законодательные и институциональные механизмы. Нацеленная борьба непосредственно с устойчивыми стереотипами и дискриминационными видами практики имеет важнейшее значение для обеспечения полного осуществления Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии. Важнейшие проблемные области и другие вопросы А. Женщины и нищета 1. Введение 82. В Пекинской платформе действий гендерное равенство признается в качестве важного элемента искоренения нищеты, а актуализация гендерных аспектов -- в качестве одной из ключевых стратегий по искоренению нищеты. Подписав этот документ, правительства обязались проводить обзор, разрабатывать и обеспечивать выполнение макроэкономической политики и стратегий в области развития, которые касаются потребностей и усилий женщин, живущих в нищете; пересмотреть законы и административную практику для обеспечения равных прав женщин и доступа к экономическим ресурсам; предоставить женщинам доступ к механизмам сбережений и кредитования и другим учреждениям; и разработать гендерные методологии и провести исследования с целью изучения проблемы феминизации нищеты. 83. Взятое несколько лет назад глобальным сообществом обязательство ликвидировать нищету получило новый импульс после того, как Генеральная Ассамблея провозгласила 1996 год Международным годом борьбы за ликвидацию нищеты41. На своей сороковой сессии в 1996 году Комиссия по положению женщин призвала правительства разработать <<национальные стратегии или планы действий, которые должны быть сосредоточены на сокращении масштабов нищеты в целом и абсолютной нищеты в частности, включая задачи и целевые показатели, касающиеся контроля, и предложения о выделении или перераспределении ресурсов для осуществления, в том числе ресурсов, необходимых для проведения анализа воздействия на женщин...>>42. В резолюции также подчеркивается, что расширение возможностей и независимость женщин, а также улучшение их социального, экономического и политического положения имеет важное значение для искоренения нищеты. 84. В 1997 году Генеральная Ассамблея приступила к осуществлению первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты43. В то же году Генеральная Ассамблея вновь подтвердила важность гендерного анализа в качестве одного из средств интеграции гендерного измерения в усилия по ликвидации нищеты44. В 1999 году, когда ускоренная глобализация придала новое измерение необходимости обеспечения улучшения положения женщин, живущих в нищете, Экономический и Социальный Совет признал неравенство между мужчинами и женщинами в том, что касается доступа к рынкам труда, и заявил о необходимости разработки политики, учитывающей гендерные приоритеты45. Совет вновь подтвердил свой призыв к международным действиям в поддержку национальных усилий по ликвидации нищеты с уделением особого внимания созданию рабочих мест, обеспечению работой и расширению прав и возможностей и улучшению положения женщин46. 85. Результаты двадцать третьей специальной сессии обратили внимание на разное влияние глобализации на положение женщин и мужчин, важность иностранной задолженности и необходимость равенства в правах на землю и гендерном анализе государственных бюджетов, а также расширению возможностей женщин в рамках стратегии по ликвидации нищеты. 86. В Декларации тысячелетия было признано, что <<гендерное равенство и расширение прав и возможностей женщин -- это эффективный путь борьбы с нищетой, голодом и болезнями, а также стимулирования развития, носящего подлинно устойчивый характер>>. Многие страны находятся в процессе корректировки программ и стратегий в области развития с учетом целей, сформулированных в Декларации тысячелетия. 87. На своей сорок шестой сессии в марте 2002 года Комиссия по положению женщин призвала правительства обеспечить включение в мероприятия по ликвидации нищеты меры по содействию гендерному равенству и расширению прав и возможностей женщин и выдвинула ряд конкретных рекомендаций в поддержку этой деятельности. 2. Достижения 88. Только 14 стран не сообщили конкретно об этой важнейшей проблемной области. Подавляющее большинство государств, особенно развивающихся, поставили ликвидацию нищеты в число национальных приоритетов и признали, что женщины больше, чем мужчины страдают от нищеты. Ответы подтвердили, что нищета влияет на женщин больше, чем на мужчин и что в бедности живет больше женщин. Большинство стран сообщило, что женщины составляют большинство бедных. Многие страны представили данные, которые свидетельствуют об этом открыто. Например, в Малави в 2003 году женщины составляют 75 процентов бедноты, что свидетельствует о 70процентом увеличении по сравнению с 1995 годом. В Зимбабве 72 процента домашних хозяйств, возглавляемых женщинами, жили в бедности по сравнению с 58 процентами хозяйств, которые возглавляют мужчины. В Южной Африке 68 процентов женщин, стоящих во главе домашних хозяйств, живут в нищете, по сравнению с 31 процентом хозяйств, возглавляемых мужчинами. 89. Почти половина приславших ответы стран признали, что сельские женщины и хозяйства, возглавляемые женщинами, относятся к числу наиболее бедных. В Коста-Рике, несмотря на сокращение числа бедных домашних хозяйств, доля беднейших хозяйств, возглавляемых женщинами, увеличилась с 34,5 процента в 2002 году до 36,2 процента в 2003 году. Только Буркина-Фасо указала, что число беднейших домашних хозяйств, которые возглавляют мужчины, составляет 46,9 процента по сравнению с 36,5 процента домашних хозяйств, возглавляемых женщинами. 90. В Доминике домашние хозяйства, возглавляемые женщинами, составляют 39 процентов от общего количества бедноты. В Кении 25 процентов домашних хозяйств в сельских районах возглавляют женщины, и эти домашние хозяйства являются самыми бедными среди других слоев населения. В Нидерландах в 2000 году 62 процента беднейших семей возглавляли женщины. В Китае из 29 миллионов бедных людей 60 процентов составляют женщины. Дания, где весьма низки показатели нищеты и отмечается почти равное соотношение мужчин и женщин, живущих в бедности, подчеркнула, что семьи с одним родителем подвергаются большему риску попасть в число неимущих. 91. Кроме того, существуют региональные различия. Например, в некоторых частях Латинской Америки показатели нищеты в городах выше, чем в сельской местности. В Бразилии большинство самых бедных людей живут в городских <<фавелах>>. Коста-Рика также сообщила о том, что в городских районах нищета распространена в большей степени среди домашних хозяйств, возглавляемых женщинами. В большинстве стран Африки к югу от Сахары, в Восточной Азии и Тихоокеанском регионе большинство неимущих проживает в сельских, сельскохозяйственных районах. Некоторые страны Восточной Европы, например Литва и Словакия, также указали, что сельские женщины подвержены большей опасности оказаться в нищете. В некоторых странах Западной Европы рубеж нищеты определяется возрастными группами, когда пожилые женщины, а также молодые матери-одиночки подвергаются самому большому риску жить в бедности. 92. Некоторые страны сообщили о сокращении масштабов нищеты среди различных категорий женщин. Например, в Малайзии число бедных женщин, возглавляющих домашние хозяйства, снизилось до 12,5 процента в 2002 году по сравнению с 16,1 процента в 1999 году. В Никарагуа на каждые 100 мужчин, живущих в бедности, количество женщин, прозябающих в нищете, снизилось в период с 1998 и 2001 годов с 98,8 до 97,3. Во Вьетнаме процентная доля домашних хозяйств, возглавляемых женщинами, живущими в нищете, упала с 28 процентов в 1998 году до 20 процентов в 2002 году. В Чили бедность среди женщин уменьшилась в период 1990 - 2000 годов с 39,3 процента до 20,8 процента. 93. Все большее число стран разрабатывают планы ликвидации нищеты среди женщин и учета гендерных аспектов в действующих национальных стратегиях. Например, Аргентина и Боливия признали феминизацию нищеты и включили гендерные аспекты в свои политику и программы, направленные на сокращение масштабов нищеты, в том числе в национальную стратегию сокращения масштабов нищеты. Кроме того, Боливия приняла специальную программу сокращения масштабов нищеты среди женщин на период 2001 - 2003 годов. В Бельгии гендерные аспекты интегрируются в политику борьбы с нищетой во фламандском обществе. Эфиопия включила фактор равенства между мужчинами и женщинами в качестве межсекторального вопроса в свою стратегию сокращения масштабов нищеты. В Камеруне правительство также рассматривало вопрос об уменьшении бедности среди женщин в рамках национальной стратегии сокращения масштабов нищеты и разработало специальную программу ликвидации бедности среди женщин. В ходе национальной оценки масштабов нищеты, проведенной в 2003 году в Эритреи, вопрос гендерного неравенства был выделен особо. В Ирландии было внесено предложение, касающееся требования об оценке последствий предложений в социально-экономической сфере для женщин, живущих в нищете. 94. Несколько стран, в том числе Алжир, Коста-Рика, Эквадор, Египет, Гвинея, Индия, Ирландия, Кыргызстан и Либерия, определили цели сокращения масштабов нищеты с указанием конкретных сроков. В Индии стратегия расширения прав и возможностей женщин предусматривала цель сокращения масштабов нищеты среди женщин на 5 процентов к 2007 году и 15 процентов к 2012 году. Одна из ключевых задач национального плана действий по борьбе с нищетой и социальной изолированностью в Ирландии заключается в уменьшении числа женщин, которые живут в <<постоянной нищете>> до 2 процентов, и, по возможности, ликвидации этого вида нищеты к 2007 году. 95. Негативное положение домашних хозяйств во главе с женщинами зачастую связано с сокращением государственных расходов на программы социального обеспечения и оказания основных социальных услуг, а также высокими темпами косвенного налогообложения, политикой в отношении минимальной заработной платы и неадекватными системами социального страхования наряду с широким распространением стереотипов, которые касаются роли женщин и мужчин в обществе. 96. Многие страны сообщили о конкретных политике и программах, касающихся проблемы нищеты среди женщин. Например, в рамках реализуемой в Колумбии программы рассматривались потребности более чем 50 процентов бедных женщин, стоящих во главе домашних хозяйств в сельских и городских районах. Основные получатели помощи по программе на Барбадосе были матери-одиночки. Малайзия провела исследование положения домашних хозяйств, возглавляемых женщинами; выделила различные субсидии; расширила доступ к источникам кредитования для сельских и городских женщин и обеспечила их профессиональную подготовку и консультирование. В 2002 году Вьетнам предоставил займы свыше 20 процентам бедных домашних хозяйств, возглавляемых женщинами. 97. Правительства используют две основные взаимодополняющие стратегии сокращения масштабов нищеты среди женщин. Одна направлена на экономический рост и развитие видов деятельности, приносящих доход, и предприятий; другая -- на создание человеческого потенциала на основе образования, профессиональной подготовки и совершенствования социальных услуг. Несколько стран нацелили свои усилия на содействие экономическому росту и экономическому развитию. 98. Политика, направленная на создание рабочих мест, учитывает характеристики нищеты в различных странах. Такие страны, как Камерун, Кыргызстан, Филиппины и Мексика, содействуют созданию рабочих мест в сельскохозяйственном секторе, поскольку в этих странах нищета в основном распространена в сельских районах. Индия и Кения обеспечивали виды деятельности, приносящие доход женщинам, как в сельских, так и в городских районах. В Индии в рамках схем самостоятельной занятости в сельских районах, которые были созданы в 1999 году, была оказана помощь 40 процентам женщин; а в городских районах 30 процентов возможностей в сфере занятости, обеспечивающихся за счет схем занятости на основе получения заработной платы, резервируются в настоящее время за женщинами. 99. Правительства все больше осознают, что занятость должна обеспечивать минимальную заработную плату и социальное обеспечение в целях ликвидации нищеты среди женщин. Например, в Гватемале 84 процента женщин не охвачены системой социального страхования. Португалия приняла в 2000 году законодательство о минимальной заработной плате, и в 2003 году 69 процентов лиц, воспользовавшихся им, были женщины. Когда в 1999 году в Соединенном Королевстве была установлена минимальная заработная плата в национальном масштабе, женщины составили 70 процентов лиц, получивших от этого выгоду. Политика в сфере занятости женщин во многих странах предусматривала устранение разницы в заработной плате между мужчинами и женщинами и совмещения семейных и рабочих обязанностей. В Южной Африке 76 процентов домашних хозяйств во главе с женщинами получают более низкий доход по сравнению с хозяйствами, возглавляемыми мужчинами. 100. Ряд развивающихся стран подчеркнули важность интеграции макроэкономической и социальной политики. Политика, касающаяся макроэкономической стабильности, структурной перестройки, торговли, налогообложения и занятости, должна анализироваться с точки зрения гендерной перспективы в целях определения ее воздействия на состояние нищеты среди женщин. 101. Большинство правительств сослались на позитивное воздействие микрокредитования и микрофинансирования на положение женщин, живущих в бедности. В течение последних пяти лет Китай выделял микрокредиты с целью оказания помощи 2 миллионам женщин, живущих в нищете. В рамках проекта Гвинеи, направленного на развитие сельских инициатив, с 1991 года было выделено 100 000 кредитов, при этом 70 процентов их получателей составили женщины. В Боливии женщины получили 58,7 процента всех кредитов. Конго осуществило в период 1999 - 2002 годов 107 проектов в целях расширения доступа женщин к источникам микрокредитования. В Кыргызстане 56,4 процента получателей кредитов составили женщины. В Малави правительство приступило к осуществлению программы позитивных действий для расширения доступа женщин к источникам кредитования. 102. В Платформе действий и заключительном документе двадцать третьей специальной сессии (резолюция S-23/3 Генеральной Ассамблеи) рекомендовались законодательные и организационные реформы с целью расширения доступа женщин к земле и обеспечения контроля за ней, в том числе право на наследование и владение ею, а также другими производственными ресурсами. Прогресс в осуществлении этого попрежнему является медленным, однако все больше стран уделяют внимание этому вопросу. Доминиканская Республика включила женщин в свою программу распределения земельных ресурсов, предоставив им одинаковые права с мужчинами. В настоящее время Либерия разрешает женщинам наследовать имущество наравне с мужчинами. Законодательство Намибии устанавливает равные права для женщин и мужчин на общинные земли. Закон Уганды о землепользовании расширяет доступ женщин к земле и контроль над ней. В Зимбабве правительство реализует политику, направленную на выделение женщинам 20 процентов всех восстановленных земель. 103. Ряд стран сосредоточили свою деятельность на расширении инвестиций в сферу образования, профессиональной подготовки и оказание социальных услуг, в том числе социальное обеспечение, предоставление пенсий и страхования в качестве одной из стратегий сокращения масштабов нищеты среди женщин. Например, Австрия, Италия и Канада сообщили, что увеличение объема инвестиций в различные виды социальных выплат и пособий, в том числе пенсий, носило повсеместный характер и имело очень позитивное воздействие. Япония ввела новые меры по обеспечению детей. Обеспечение доступа женщин к системе образования и здравоохранения находится в центре национальной стратегии борьбы с нищетой в Иордании. Более качественное образование рассматривается в качестве одного из средств расширения участия женщин на рынке труда. Коста-Рика учредила комиссию по рассмотрению потребностей женщин в социальных услугах. Египет разработал схему семейного страхования в целях оказания помощи домашним хозяйствам, возглавляемым женщинами. В 2003 году Белиз установил для женщин старше 65 лет пенсию, не требующую внесения взносов. 104. Ряд стран использовали обе стратегии, содействуя экономическому росту, занятости и развитию видов деятельности, приносящей доход, и расширяя инвестиции в основные социальные услуги и товары. Например, в рамках программы ликвидации нищеты в Бразилии устраняются структурные причины голода и бедности на основе сооружения заводов по очистке воды, электрификации сельских районов и предоставления жилья, а также обеспечения занятости и доходов в сельской местности. В то же время в рамках социальных программ ведется борьба с недоеданием среди женщин и с материнской и младенческой смертностью, а также предусматривается санитарное просвещение. 105. Некоторые страны рассматривали бедность среди женщин в качестве многоаспектного явления, касающегося социальной изолированности и маргинализации, которые мешают женщинам осуществлять свои права человека и получать доступ к производительным ресурсам, услугам и учреждениям. Например, национальные планы социального охвата в Австрии, Бельгии, Словакии и Франции были сосредоточены на ликвидации нищеты, особенно среди женщин. 3. Препятствия и проблемы 106. Ответы правительств подтвердили, что культурные, экономические, юридические и политические факторы способствуют увеличению доли женщин среди бедноты. Нищета среди женщин обусловливается постоянной дискриминацией в отношении них на рынке труда, в том числе сохраняющимся разрывом в заработной плате между мужчинами и женщинами, неравным доступом к производственным ресурсам, капиталу и системе образования и профессиональной подготовки, а также социально-культурными факторами, которые попрежнему влияют на отношения мужчин и женщин и закрепляют нынешнюю дискриминацию в отношении последних. Например, в 2002 году в Кыргызстане доходы женщин составили лишь 65 процентов от доходов мужчин. В Боливии самая большая разница в оплате труда между мужчинами и женщинами наблюдается в сельском хозяйстве, где женщины получают менее 29 процентов от заработной платы мужчин. 107. Экономические процессы, связанные с глобализацией, повлияли на условия жизни различных социальных групп, в том числе разных групп женщин в сельских и городских районах. Во всем мире основанная на заработной плате занятость полный рабочий день была связана с гибкими и обычными формами работы на основе оказания услуг со стороны, контрактов и работы неполный рабочий день, а также домашнего труда. В этих обстоятельствах более масштабное выполнение женщинами низкооплачиваемой, нерегулярной работы при плохих условиях труда и без какого-либо социального обеспечения способствовало расширению нищеты среди женщин. В сельских районах некоторых стран, в том числе Гватемалы, Джибути, Индии, Малави, Мексики, Нигерии и Эквадора, переход от производства продовольствия к производству товарных культур повлиял на жизнь многих небольших и находящихся в неблагоприятных условиях фермеров, основную долю которых составляли женщины, и поставил под угрозу продовольственную безопасность домашних хозяйств. 108. Сельские женщины, особенно в развивающихся странах, продолжали испытывать на себе непропорциональное воздействие либерализации торговли, коммерциализации сельского хозяйства и все большей приватизации ресурсов и услуг. Во многих странах они не имеют равного доступа к производственным ресурсам, капиталу и технологии, включая ИКТ, а также к доходной занятости, процессу выработки решений, образованию, профессиональной подготовке и медицинскому обслуживанию. 109. Доступ женщин к земле и контроль над ней, особенно к сельскохозяйственным угодьям, остается одной из проблем во многих странах. Например, в Мавритании лишь 18,7 процента женщин имеют право собственности на землю, оформленную на их имя. В Непале в соответствии с переписью 2001 года лишь 11 процентов всех домашних хозяйств указали женщин в качестве владельцев земли. 110. Ответы подтвердили, что государственное финансирование и обеспечение образования, здравоохранения и социальных услуг, в том числе ухода за детьми, пожилыми людьми, пенсионерами и инвалидами, имеет жизненно важное значение для женщин. Ботсвана, Гватемала, Египет, Ирландия, Кения, Мавритания, Словакия и Швеция отметили, что подходы, которые сокращают объем, передают на сторону и приватизируют государственные услуги, могут оказать непропорционально отрицательное воздействие на положение женщин, живущих в нищете. Вопрос о ВИЧ/СПИДе и бедности был поставлен рядом стран юга Африки. 111. Канада, Нидерланды и Финляндия подчеркнули необходимость предоставления гибких отпусков для родителей, улучшение работы детских учреждений и оказание других более совершенных услуг в целях помощи женщинам в выполнении своих домашних и рабочих обязанностей. Другие страны, в том числе Барбадос, Белиз, Исламская Республика Иран и Центральноафриканская Республика, придают важное значение образованию и профессиональной подготовке, с тем чтобы вооружить женщин необходимыми техническими и социальными навыками и умениями, которые требуются для получения дохода и развития предпринимательства. 112. Многие страны отметили постоянное отсутствие своевременных, надежных и дезагрегированных по признаку пола данных, которые имеют важное значение для оценки положения женщин и мужчин, живущих в нищете, и влияние политики или программ по искоренению нищеты на женщин или мужчин. 113. Выделение ресурсов является одним из важных показателей приверженности политике и программам, направленным на ликвидацию нищеты среди женщин. Программы, которые нацелены на ликвидацию нищеты среди женщин, зачастую управляются плохо финансируемыми департаментами или учреждениями. 114. Общее сокращение масштабов нищеты в развивающихся странах зависит от внешней помощи и списания задолженности. Расходы на обслуживание последней зачастую являются намного более высокими, чем затраты на социальные услуги. Несмотря на ее важность, было предоставлено мало информации о списании задолженности. Лишь Буркина-Фасо сообщило о положительном опыте выделения ресурсов в рамках инициативы для бедных стран с большой задолженностью в целях улучшения социально-экономической инфраструктуры и предоставления женщинам, живущим в нищете, технологий, в том числе ИКТ. 4. Выводы 115. С 1995 года все больше признается, что женщины и мужчины поразному переживают бедность и что процесс обнищания является различным для женщин и мужчин. Женщинам также намного трудней, чем мужчинам, преодолеть нищету ввиду сохраняющейся дискриминации в разделении домашних обязанностей, доступа к системе образования и профессиональной подготовки и занятости, а также процессу выработки экономических и политических решений. Все больше растет также признание, что равенство между мужчинами и женщинами имеет исключительно важное значение для устойчивого и справедливого экономического роста. 116. Отмечается позитивный сдвиг в сторону рассмотрения положения женщин, живущих в нищете, в качестве более сложного явления, чем просто экономические трудности. Все активнее предпринимаются усилия по анализу многоаспектного характера бедности на уровне политики, с уделением особого внимания предотвращению маргинализации и социальной изолированности бедных людей в целом и женщин в частности. Страны занимаются проблемой глобализации и ее дифференциального воздействия на мужчин и женщин, в том числе сокращения социального обеспечения и социальных расходов, что более негативно сказывается на положении женщин и затрудняет усилия по совершенствованию основных социальных услуг, в том числе образования, здравоохранения и ухода за детьми. Все большее число стран предпринимают усилия по разработке и осуществлению национальных политики и программ с учетом гендерного фактора в целях ликвидации нищеты и интеграции гендерной проблематики в процесс достижения касающихся ликвидации нищеты целей в области развития, зафиксированных в Декларации тысячелетия. 117. Хотя большинство стран указали, что основную часть бедноты составляют женщины, лишь несколько из них смогли представить имперические сведения об этом. Совокупные оценки случаев нищеты редко дезагрегируются по признакам пола, при этом отсутствуют регулярный сбор и обновление данных о женщинах, живущих в нищете. Это затрудняет разработку политики, осуществление и отслеживание усилий по ликвидации нищеты с учетом гендерных аспектов. 118. Необходимо уделять дальнейшее внимание расширению доступа женщин к производственным ресурсам и капиталу и контролю над ними, а также участию в выработке экономических и политических решений в качестве важных элементов сокращения масштабов нищеты среди женщин. Необходимо систематическое и последовательное применение гендерного анализа в целях обеспечения уделения соответствующего внимания приоритетам и потребностям как женщин, так и мужчин в рамках политики и программ сокращения масштабов нищеты. Хотя в Платформе действий обращалось внимание на важное значение проблемы неравного разделения семейных обязанностей между мужчинами и женщинами, устранению этого препятствия в контексте искоренения нищеты уделялось мало внимания. Уделение пристального внимания искоренению нищеты в контексте Декларации тысячелетия и целей в области развития, зафиксированных в этой Декларации, может обеспечить хорошую возможность для уделения большего внимания положению женщин, живущих в бедности, при целенаправленном учете гендерных перспектив в процессе осуществления касающихся ликвидации нищеты целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В. Образование и профессиональная подготовка женщин 119. В Платформе действий содержался призыв к правительствам обеспечить всеобщий доступ к базовому образованию и завершению начального образования, по крайней мере, для 80 процентов детей начального школьного возраста к 2000 году; устранить к 2005 году разрыв между мальчиками и девочками в рамках начального и среднего образования и обеспечить до 2015 года всеобщее начальное образование во всех странах. К правительствам также обращалась просьба сократить коэффициент неграмотности среди женщин, по меньшей мере, до их уровня 1990 года с уделением особого внимания положению сельских женщин, мигрантов-беженцев и женщин, перемещенных внутри страны, а также женщин-инвалидов. Платформа также касалась профессионально-технического образования; науки и техники и развития недискриминационного образования и профессиональной подготовки. 120. В заключительном документе двадцать третьей специальной сессии отмечались такие проблемы, как нехватка ресурсов и отсутствие политической воли и приверженности для совершенствования инфраструктуры и проведения реформ в сфере образования; сохраняющаяся дискриминация и предубеждения по признаку пола, в том числе при подготовке преподавателей; сложившегося в школах и учебных заведениях более высокого уровня стереотипного представления о том, какие виды работы могут выполнять женщины; отсутствие учреждений по уходу за детьми; постоянное использование гендерных стереотипов в учебных материалах; и уделение недостаточного внимания той связи, которая существует между числом женщин, обучающихся в высших учебных заведениях, и динамикой рынка труда47. 121. В Декларации тысячелетия и целях в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, признавалась необходимость обеспечения того, чтобы все девочки и мальчики завершали полный курс начального школьного обучения и чтобы они имели равный доступ ко всем видам образования к 2015 году48. Ряд задач были определены в соответствии со Всемирной декларацией образования для всех 1990 года. 122. Во многих странах, например, Египте, Сальвадоре, Либерии, Мавритании, Марокко, Сейшельских Островах и Йемене, образование было одним из приоритетов осуществления Пекинской платформы действий. В ходе прошлого десятилетия большинство развивающихся стран расширили прием учащихся в начальную школу. Ряд стран сообщили о всеобщем доступе к системе базового образования. Многие государства признавали важность мер по расширению приема учащихся, удержанию их в школах и регулярному их посещению. Осуществлявшаяся на Мозамбике инициатива была направлена на повышение уровня осведомленности общества о важности образования девочек, повышению уровня профессиональной подготовки преподавателей и сотрудников системы просвещения и определения ежегодных задач в отношении приема девочек во всех районах, в которых отмечались гендерные различия. 123. Несколько стран гарантировали равный доступ к системе образования и ликвидацию гендерных различий в этой сфере. Многие страны включили всеобщее право на образование в свои конституции. Например, Оман гарантировал по закону образование для всех к 2015 году. В ряде стран, в которых базовое образование является обязательным, но не всеобщим, были установлены по закону штрафы для родителей, которые не выполняют своих обязанностей. Несколько направлений национальной политики также гарантировали завершение базового образования девочкам, особенно тем из них, которые живут в сельских и бедных районах, а также соответствующие возможности женщинам и девочкам, с тем чтобы они могли продолжать обучение. В Эфиопии девочки принимались в школу в рамках программы, которая предусматривала создание школ неподалеку от общин, обеспечивала наличие гибких и соответствующих учебных планов и поощряла к участию женщин-пропагандистов из общин. 124. Несколько стран приняли меры по осуществлению образовательной реформы в целях обеспечения всеобщего начального образования к 2015 году. Страны приняли и дополнили законодательство и политику; разработали новые организационные механизмы; укрепили взаимодействие между министерствами, гражданским обществом и международными организациями; и учитывали гендерные аспекты в секторе образования. Египет создал ряд школ для девочек с одной классной комнатой и построил общинные школы, которые позволяют большему числу девочек посещать школу в своем родном районе. 125. Другие меры предусматривали создание школ для девочек, целевых фондов в сфере образования для покрытия расходов бедных сельских семей, предоставление учебных стипендий, бесплатное или льготное проживание и программы консультирования учащихся, которые могли перестать посещать школы, а также прием на работу женщин-преподавателей во всех школах, посещаемых девочками. Китай обеспечил наличие льготных школ-интернатов для девочек, а Эфиопия определила стимулы для школ, которые способствовали увеличению приема учащихся женского пола и сокращению коэффициента повторения курса обучения или отсева из школ. 126. Многие государства сообщили, что разрыв между мужчинами и женщинами с точки зрения грамотности значительно сократился. В Таиланде женщины составляли 56 процентов неграмотного населения в 2000 году, что ниже по сравнению с 62 процентами в 1994 году. В Бразилии неграмотность среди женщин снизилась с 20 процентов в 1991 году до 12,63 процента в 2000 году, что явилось самым большим сокращением для женщин. Египет уменьшил долю неграмотных женщин с 50 процентов в 1996 году до 41,2 процента в 2004 году. 127. Многие страны выполняли свои задачи в рамках национальных программ и кампаний обучения грамотности. Например, в Йемене Национальная стратегия обучения грамотности и образования взрослых способствовала сокращению коэффициента неграмотности с 82,8 процента в 1994 году до 74,1 процента в 2000 году. В Гондурасе неграмотность среди женщин упала в период 1998 и 2001 годов с 34,7 процента до 19,8 процента в результате повышения уровня грамотности среди взрослого населения и программы базового образования. 128. Неформальное обучение являлось важным компонентом сокращения числа неграмотных. Некоторые страны, в том числе Австрия, Канада, Таиланд и Швеция, решали вопрос более высокой неграмотности среди женщин-мигрантов в рамках программ обучения грамотности. Канада обеспечивала базу образования для взрослых женщин-иммигрантов и доступ женщин к системе повышения грамотности взрослых посредством обеспечения детских учреждений, гибкого графика и предоставления льготного проезда на транспорте. 129. Одним из достижений 1995 года было значительное увеличение числа женщин-учащихся на третичном уровне обучения. В целом прием женщин улучшился и значительно превысил аналогичный показатель для мужчин. Прием женщин достиг более чем 50 процентов и выше во многих странах, в частности в Восточной и Западной Европе. В Катаре процентная доля женщин-выпускников университета выросла с 34,7 процента в 1996 - 1997 годах до 72 процентов в 2000 - 2001 годах. В Сальвадоре участие женщин в системе высшего образования расширилось с 9,6 процента в 1995 году до 15,9 процента в 2002 году. Некоторые страны не только достигли цели соотношения 50/50, но зачастую женщин-учащихся было больше по сравнению с мужчинами, и у них были лучшие показатели в учебе. 130. Сферы обучения женщин расширились, при этом все большее их число выбирают нетрадиционные курсы, например, инженерное дело, науку и технику. Некоторые страны сообщили о позитивных тенденциях. В 2003 году большее число женщин в университетах Сингапура изучали научные и компьютерные предметы, составляя соответственно 64 и 27 процентов. Во Вьетнаме доля женщин, сдавших экзамены по научным предметам на третичном уровне обучения, увеличилась до 52,6 процента, что отражает расширение выбора для женщин с точки зрения развития их карьеры. Однако многие страны попрежнему ощущают значительный гендерный разрыв в системе высшего образования, несмотря на проводимую недискриминационную политику, при этом они предпринимали различные меры по расширению числа женщин, особенно изучающих предметы, связанные с наукой и технологией. В Германии в 2003 году женщины написали лишь одну пятую кандидатских диссертаций по науке, занимали лишь одну девятую часть профессорских должностей и составляли лишь 5,9 процента от числа лиц, занимавших руководящие должности в неуниверситетских научно-исследовательских институтах. 131. Некоторые страны приняли позитивные меры в сфере высшего образования в целях увеличения числа женщин-учащихся и их количества среди преподавателей на факультетах в системе высшего образования. Республика Корея создала новые должности для преподавателей, которые заполняются исключительно женщинами-профессорами в соответствии с мерами, создающими юридическую основу для системы квот в целях обеспечения приема на работу женщин-преподавателей. 132. Несмотря на прогресс, достигнутый в прошлом десятилетии, в системе образования сохраняются гендерные стереотипные представления. Многие страны сообщили о мерах по устранению дискриминационных элементов, в том числе в пересмотре учебных планов, учебников и учебных пособий для недискриминационных выражений и учету гендерных аспектов в процессе разработки учебных планов. Боливия указала о включении курсов и учебных программ по гендерным вопросам в формальные учебные планы и об укреплении научно-исследовательской базы по вопросам равенства мужчин и женщин. В Анголе один из ключевых вопросов заключался в формировании отношения, ценностей и поведения, исключающих предрассудки и стереотипные представления и предусматривающих развитие более широких представлений о роли женщин в обществе. Греция занималась подготовкой преподавателей по вопросам равенства и взаимоотношений между мужчинами и женщинами и подготовила учебные материалы о гендерном равенстве. Ливан исключил всякую информацию из учебных планов, дискриминирующую в отношении прав женщин и поощряющую стереотипные представления о них. Несколько стран сообщили об усилиях, направленных на десегрегацию курсов по предметам технологии, промышленности, плотницкого дела и домашней экономики. Ряд стран приняли законы в целях предоставления равных возможностей в сфере образования и устранения дискриминации в отношении девушек. В 2002 году Республика Корея внесла поправки в свой закон о базовом образовании для поощрения гендерного равенства в сфере обучения. 133. Ряд стран представили директивные рекомендации для борьбы с насилием по признаку пола в системе образования. Ряд стран решают проблемы сексуальных домогательств, сексуального насилия, ВИЧ/СПИДа и торговли на основе полового воспитания и медико-санитарного просвещения и подготовки по вопросам прав человека в официальной учебной программе. Например, Словакия намеревается включить к 2005 году в учебную программу всех классов предмет полового воспитания. Китай распространил среди учащихся начальных и средних школ учебное руководство по предупреждению ВИЧ/СПИДа. Ирландия разработала программу социального и индивидуального медико-санитарного просвещения для средних школ, а также методическое пособие для мальчиков в средних школах, которое предусматривает обсуждение проблемы насилия в отношении женщин. 134. Лишь несколько стран представили информацию об увеличении финансовых ассигнований на цели образования. Многие страны отметили настоятельную необходимость увеличения расходов на образование для девочек из бедных семей и семей коренных и сельских жителей. Например, Китай инвестировал доходы от национальных облигаций коммунальных предприятий на цели реконструкции школ и обеспечения дистанционного обучения в начальных и средних школах в сельских районах. Марокко разработало стратегию резервирования 20 процентов национального бюджета и 20 процентов международной помощи на цели базовых социальных инициатив, которые позволят увеличить число девочек, посещающих школы в сельских районах. 135. Канада, Доминиканская Республика и Ирландия предоставляли стипендии женщинам, испытывающим финансовые трудности. Мексика предоставляла субсидии и займы социально обездоленным группам населения и группам коренных народов, а также лицам, проживающим в условиях нищеты. Особо полезными эти программы оказались для семей с одним родителем. Соединенное Королевство выделило дотацию одиноким родителям и создало стипендиальный фонд для отличившихся студентов. Ежегодно студенческие займы в Канаде получают более 350 000 студентов. Женщины составляют около 58 процентов бенефициаров. 136. Ряд стран сообщили о курсах повышения грамотности, программах базового образования или самосовершенствования для взрослых лиц, причем некоторые из них непосредственно предназначены для сельских женщин. Например, Йемен приступил к осуществлению программ повышения грамотности среди сельских женщин, а Таиланд расширил программу неофициального обучения для женщин в труднодоступных районах. В Финляндии участие в программах повышения образования среди взрослого населения приняло более половины населения в возрасте от 18 до 64 лет. В Ирландии расширяются программы повышения образования для взрослых, причем соотношение участвующих в них женщин и мужчин составляет приблизительно четыре к одному в пользу женщин. Увеличивается число сельских женщин, особенно молодых женщин, участвующих в программе подготовки молодежи в Доминиканской Республике и программе улучшения положения сельских женщин в Гватемале, в рамках которой осуществляются проекты по обеспечению источников доходов. 137. Несколько стран приняли меры для обеспечения продолжения посещения родителями и беременными учащимися средних и технических школ. Ряд стран предоставили места в школах для учащихся обоих полов, которые являются родителями, или в ближайшее время станут родителями; подготовили учебники по вопросу социальных отношений, в том числе по таким вопросам, как охват системой образования беременных несовершеннолетних девушек и молодых матерей; и создали отделения по рассмотрению жалоб от населения, с тем чтобы принимать меры в ответ на сообщения о дискриминации в отношении беременных учащихся и молодых матерей. Мексика приступила к осуществлению программы оказания экономической и школьной поддержки беременным девушкам, с тем чтобы материнство не мешало им продолжать обучение, а Боливия запретила исключение беременных учащихся из официальной системы образования. 138. Ряд стран обеспечили равный доступ и возможности для женщин в области дистанционного обучения. Республика Корея организовала учебные курсы и курсы заочного обучения в труднодоступных районах. На Сейшельских островах началось осуществление национальной политики дистанционного обучения в рамках центра подготовки взрослого населения и дистанционного обучения. Программы дистанционного обучения являются особенно привлекательными для семейных женщин, которые не имеют возможности или не желают выходить из дома. 139. Увеличивается число женщин, проходящих подготовку по ИКТ в рамках официальных и неофициальных программ обучения при поддержке правительства; примером тому служит Австрия. Большое число девочек посещали компьютерные классы в учебном бизнес-центре и центре компьютерной подготовки в Доминике. Финляндия и Германия оказали поддержку в осуществлении специальных проектов по развитию навыков использования ИКТ для девочек и женщин, а Германия также оказала содействие продвижению женщин по работе, связанной с ИКТ. Исламская Республика Иран подготовила в качестве дополнительных учебных материалов учебные компакт-диски, касающиеся потребностей женщин. 140. Многие страны предоставили студентам практическую информацию о рынке труда и возможностях выбора карьеры. Исландия и Мальдивские острова подготовили учебные справочники. Мальта предоставила школьным консультантам и преподавателям-инструкторам профессионально-техническое руководство, учитывающее гендерные факторы. Германия провела для всех учащихся средних школ консультации по вопросу развития карьеры с учетом гендерных аспектов. 141. Хотя женщины попрежнему недопредставлены в системе технического и профессионально-технического обучения, наблюдаются некоторые обнадеживающие признаки. Женщины начинают овладевать профессиями, в которых доминирующую роль играют мужчины; это касается инженерной механики и электромеханики в Мавритании. В Республике Корея доля женщин, изучающих морское дело, возросла с 5 до 17 процентов, а в области инженерного дела и строительства -- с 0 в 1994 году до 8 процентов в 2002 году. 3. Сдерживающие факторы и задачи 142. В качестве основной проблемы Гондурас выделил отсутствие согласованности между базовым образованием, образованием для взрослых, профессионально-техническим, средним и высшим образованием; а Египет отметил отсутствие механизмов обеспечения обязательного образования. Сообщалось также о проблемах в обеспечении образования для детей сезонных работников в Китае, коренного населения в Эквадоре, сельского населения в Эфиопии и девочек, проживающих в таких кризисных странах, как Либерия. 143. В ряде стран прогресс в области образования не способствовал расширению доступа женщин на рынок труда. На Мальдивских островах женщины, как правило, попрежнему сосредоточены в традиционно женских профессиях и секторах. Многие страны сообщили о жестком стереотипном подходе к выбору предметов и профессии и гендерной сегментации в областях знаний. В Катаре сосредоточение женщин в традиционных профессиях означает, что, как правило, женщины-выпускники учебных заведений имеют одинаковые профессиональные знания, что затрудняет их трудоустройство. Некоторые страны отметили необходимость анализа и обновления стратегий занятости женщин в ответ на изменение спроса на рынке труда. 144. По сообщениям, разрыв между городом и сельской местностью является барьером на пути достижения равенства в области образования. Ряд стран указали в качестве препятствующих барьеров неравное соотношение мужчин и женщин при зачислении в учебные заведения, стереотипное представление о роли полов и неграмотность. Большее число стран сообщили о достигнутых успехах по показателям зачисления, чем по показателям отсева и окончания учебного заведения. Боливия сообщила, что показатель отсева девочек из школ является низким. Вместе с тем Колумбия и Кипр сообщили, что на всех уровнях, включая среднее образование, показатели ухода из учебного заведения среди мальчиков выше по сравнению с девочками. 145. Ряд стран сообщили о двойной или тройной нагрузке девочек в качестве препятствующего фактора. Девочки совмещают учебу с выполнением домашних обязанностей, таких, как уход за родными братьями и сестрами, приготовление пищи, а в некоторых случаях на них ложится также общественная нагрузка. Маврикий сообщил, что девочки уходят из школ в связи с сексуальными злоупотреблениями, беременностью и неудовлетворительным состоянием школьных учреждений. 146. Ряд стран отметили, что, несмотря на политику равного доступа к профессионально-техническому образованию и подготовке во всех секторах, подготовка женщин сосредоточена в секторе обслуживания. В Ливане женщины занимаются секретарской работой, делопроизводством, обслуживанием компьютеров и обработкой данных, а также преподаванием. Доминирующее положение в технических и специализированных областях попрежнему сохраняют мужчины и мальчики. 147. По мнению Колумбии, Эквадора и Кыргызстана, к числу проблем относится нехватка квалифицированных сотрудников для изучения вопросов равенства мужчин и женщин и преподавания в этой области и отсутствие гендерного подхода в учебной программе университетов. Эквадор сообщил, что определенной проблемой является отсутствие внимания представителей среднего управленческого звена к гендерным вопросам и вопросам прав женщин. 148. Многие государства признали важное значение образования и подготовки для обеспечения равенства мужчин и женщин и расширения прав и возможностей женщин и добились определенного прогресса в области начального образования, однако необходимы постоянные усилия для сокращения гендерного разрыва как в системе начального, так и среднего образования. Необходимо принять меры, с тем чтобы: увеличить объем выделяемых ресурсов на цели образования девочек; создать для девочек реальные возможности профессиональной деятельности в нетрадиционных областях; исключить дискриминационные аспекты из учебных материалов и учебных программ; и удовлетворять потребности конкретных групп женщин и девочек, например, женщин из числа коренных народов и мигрантов и других групп, находящихся в неблагоприятном положении, и социально изолированных групп. 149. Необходимо конкретно решать проблемы разрыва между доступом женщин к образованию, успеваемостью и доступом к возможностям трудоустройства. Необходимо обеспечить надлежащую подготовку, профессиональную ориентацию и консультирование для оказания женщинам содействия в развитии профессиональных навыков, требуемых для реагирования на потребности существующих рынков труда. Необходимо конкретно решать проблему сохранения гендерных стереотипов, которые не позволяют женщинам в полной мере использовать возможности образования и подготовки. Необходимо полнее использовать возможность подготовки в сфере информационно-коммуникационных технологий, чтобы содействовать сокращению гендерного разрыва в области занятости. 150. Важное значение имеет укрепление институциональных механизмов контроля за осуществляемыми в последнее десятилетие реформами в области образования с учетом гендерных аспектов. Важным вкладом может послужить активное участие гражданского общества. Создание новых партнерств, например с местными политическими и общественными лидерами, может содействовать оказанию помощи некоторым группам, находящимся в наиболее неблагоприятном положении. 151. В Платформе действий были повторены рекомендации Международной конференции по народонаселению и развитию (1994 год), касающиеся охраны здоровья женщин, и взяты новые обязательства. В ней содержится пять стратегических задач и направлений действий: расширение доступа женщин в течение всей жизни к надлежащим, доступным и качественным здравоохранению, информации и связанным с этим услугам; укрепление профилактических программ; осуществление инициатив с учетом гендерных факторов, позволяющих решать вопросы, связанные с болезнями, передаваемыми половым путем, ВИЧ/СПИДом и сексуальным и репродуктивным здоровьем; содействие проведению исследований и распространению информации об охране здоровья женщин; и увеличение объема ресурсов на цели охраны здоровья женщин. 152. В ходе своей сорок третьей сессии Комиссия по положению женщин дополнительно расширила обязательства в рамках Платформы действий в интересах женщин и охраны здоровья в своих согласованных выводах, обратив внимание на такие вопросы охраны здоровья женщин, как инфекционные заболевания, психическое здоровье и профессиональные заболевания49. 153. Две из целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, непосредственно касаются охраны здоровья женщин: повышать охрану здоровья матери на основе сокращения на три четверти доли женщин, умирающих при родах; и вести борьбу с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями на основе сдерживания и обращения вспять распространения ВИЧ/СПИДа и вспышек малярии и других серьезных заболеваний. В 2004 году Всемирная ассамблея здравоохранения впервые приняла резолюцию о стратегии, касающейся репродуктивного здоровья. 2. Достигнутые результаты 154. Во всех ответах затрагивались вопросы положения женщин и охраны здоровья. Почти половина стран сообщили о пересмотре, укреплении и изменении планов действий, политики и соглашений, связанных с охраной здоровья и предусматривающих учет гендерной проблематики. Несколько стран создали комитеты для включения гендерных аспектов в национальные программы и политику в области здравоохранения. Исландия создала комитет для обеспечения того, чтобы гендерные аспекты учитывались в работе медицинских учреждений и организаций, предоставляющих медицинские услуги. Страны сообщили об учете гендерной проблематики в различных областях охраны здоровья. Сальвадор и Эфиопия сообщили об осуществлении программ повышения осведомленности, касающихся актуализации гендерной проблематики в области здравоохранения. Например, Франция внедрила гендерный подход к патологиям и их лечению с учетом конкретных медицинских потребностей мужчин и женщин. Ряд стран сосредоточили внимание на обеспечении учета гендерных аспектов в области репродуктивного здоровья. Коста-Рика приняла законодательство, касающееся отцовства, распределения родительских обязанностей и обеспечения возможностей получения образования и услуг для несовершеннолетних матерей. Бразилия разработала национальную политику охраны здоровья женщин с учетом гендерных аспектов для гарантирования прав человека женщин и сокращения материнской смертности. Бахрейн принял стратегию актуализации гендерной проблематики в секторе здравоохранения и создал национальные комитеты по контролю. 155. Мексика внедрила метод составления бюджета на основе гендерных факторов для гарантирования равноправного и недискриминационного доступа к медицинским услугам. Филиппины выделяют 30 процентов от объема инвестиций сектора здравоохранения на цели повышения охраны здоровья женщин. Сальвадор, Мексика и Оман также сообщили о выделении определенного объема ресурсов на цели охраны здоровья женщин из бюджета сектора здравоохранения. Эквадор и Парагвай сообщили о направлении финансовых средств на цели репродуктивного здоровья. Китай выделяет определенный объем ресурсов на цели сокращения материнской смертности. Соединенное Королевство выделило финансовые средства на цели программ массовых обследований для выявления больных раком груди и шейки матки. 156. Ряд стран сообщили о выделении ресурсов на цели конкретных групп. В рамках пятилетнего исследовательского проекта Канады по борьбе с диабетом более половины ресурсов выделяется общинам коренных народов, поскольку диабет распространен среди женщин из числа коренных народов. Страны сообщили о расширении доступа конкретных групп женщин к программам охраны здоровья. Деятельность Канады в поддержку женщин из числа канадских индейцев и инуитов включала совершенствование методики обследований, использование методов акушерства инуитов и поощрение традиционного рациона питания инуитов. Греция создала для женщин-цыган передвижные медицинские центры для гинекологического обследования. Бразилия провела исследования заболевания дрепаноцитозом среди уязвимых групп населения. Страны рассмотрели также вопрос охраны здоровья женщин-инвалидов. Они сосредоточивали внимание на таких вопросах, как доступ (Финляндия); реабилитация (Китай); лекарства, отпускаемые по рецепту (Соединенные Штаты Америки) и соревновательные виды спорта (Армения). 157. Некоторые страны для обеспечения доступа использовали обязательное медицинское страхование, а другие, такие, как Алжир и Иордания, обеспечивали бесплатное медицинское обслуживание для тех, кто не в состоянии получить страховку. Доминиканская Республика гарантирует женщинам доступ ко всем профилактическим и комплексным медицинским услугам. Одиннадцать стран сообщили о новых или обновленных законах или политике для обеспечения или расширения доступа, особенно для молодых женщин и людей, проживающих в сельских районах. 158. Боливия, Мексика, Перу, Таиланд и Соединенные Штаты Америки сообщили о расширении доступа женщин к медицинскому страхованию. Боливия расширила свое базовое медицинское страхование, включив в него комплексную помощь матери и ребенку. Мексика включила в семейное медицинское страхование домашние хозяйства, возглавляемые женщинами. Благодаря расширению охвата страхования в Перу в 2001 - 2002 годах в четыре раза увеличилось число беременных женщин и молодых матерей, охваченных системой здравоохранения. Соединенные Штаты расширили сеть дородового обслуживания, включив в нее женщин с низким доходом и их детей. 159. Бахрейн, Китай, Кыргызстан, Марокко, Намибия, Узбекистан и Вьетнам сообщили о доступе к безопасной питьевой воде и надлежащим санитарным условиям в качестве важной медицинской меры для женщин. 160. В половине всех ответов сообщалось о программах охраны здоровья матери; в 28 процентах ответов сообщалось о решении проблемы насилия в отношении женщин, особенно проблемы калечащих операций на женских половых органах/обрезания; и в 25 процентах ответов сообщалось о сокращении материнской смертности в результате абортов. Шестьдесят пять процентов стран Латинской Америки начали учитывать репродуктивное здоровье в своих системах первичного медико-санитарного обслуживания50. 161. Расширение охвата и доступа к услугам, связанным с сексуальным и репродуктивным здоровьем женщин, является приоритетной задачей во многих странах. В Колумбии в рамках комплексного подхода решаются следующие вопросы: безопасное материнство; планирование семьи для мужчин и женщин; подростковая беременность; болезни, передаваемые половым путем, включая ВИЧ/СПИД; обследования на выявление рака; и бытовое насилие. Либерия сосредоточила внимание на децентрализации служб репродуктивного здоровья для улучшения обслуживания в сельских районах. Эквадор, Индонезия, Исламская Республика Иран и Сирийская Арабская Республика оказались единственными странами, которые конкретно указали на повышение качества обслуживания. Кыргызстан принял закон о защите репродуктивных прав. 162. В 90х годах многие страны разработали национальные программы планирования семьи. Некоторые из этих стран включили в них гендерные вопросы. В Колумбии поощряется консультирование супружеских пар по вопросам планирования семьи для содействия обеспечению сексуальных и репродуктивных прав. Некоторые страны сообщили о службах охраны здоровья и планирования семьи для конкретных групп: например, в Словакии для беженцев имеются службы планирования семьи. Некоторые страны создали центры репродуктивного здоровья или службы планирования семьи в медицинских центрах. В Иордании более чем в 200 медицинских центрах имеются службы планирования семьи; в Перу бесплатные услуги по планированию семьи оказываются во всех медицинских учреждениях; а в Турции во всех медицинских центрах ведется консультирование по вопросам планирования семьи. Страны с переходной экономикой возродили или создали новые центры репродуктивного здоровья. В Узбекистане распространяются бесплатные противозачаточные средства. 163. Восемнадцать стран сообщили о расширении использования противозачаточных средств. В Буркина-Фасо использование противозачаточных средств возросло с 8,32 процента в 1995 году до 14,48 процента в 2002 году; в Египте -- с 24 процентов в 1980 году до 56 процентов 2000 году; в Узбекистане -- с 13 процентов в 1980 году до 62,3 процента в 2003 году. Некоторые страны сообщили о низких показателях использования противозачаточных средств: Центральноафриканская Республика сообщила, что лишь 7 процентов женщин пользуются современными противозачаточными средствами при том, что 58 процентов женщин вступают в половые отношения в возрасте до 15 лет. Чили сообщила о сокращении показателей фертильности. 164. Некоторые страны усовершенствовали правила и положения о добровольной стерилизации с учетом необходимости информированного согласия женщин. Бразилия гарантирует право на стерилизацию, не требуя согласия другого лица. Норвегия заинтересовалась тем фактом, что затраты на стерилизацию выше для женщин, чем для мужчин. В настоящее время в некоторых странах, таких, как Бельгия, Франция и Исландия, или в некоторых регионах стран противозачаточные средства в случае срочной необходимости выдаются без рецептов. В некоторых особо срочных случаях противозачаточные средства выдаются лишь через врачей или выписываются жертвам изнасилования. 165. Осложнения во время беременности и родов являются основными причинами смерти женщин в развивающихся странах. Несмотря на некоторое сокращение, показатели материнской смертности попрежнему являются высокими50. Малайзия, Оман и Испания сообщили об увеличении, а Малави -- о серьезном увеличении, главным образом в результате ВИЧ/СПИДа. Некоторые страны сообщили о значительных успехах в сокращении материнской смертности. Например, с 1992 по 2002 год в Сальвадоре и Узбекистане показатели материнской смертности сократились вдвое. В других случаях материнская смертность сохранялась на стабильном уровне. 166. Некоторые страны сообщили, что все женщины имеют бесплатный доступ к службам охраны здоровья матери. В ряде стран более 75 процентам беременных женщин оказываются медицинские услуги в дородовой период, хотя не всегда квалифицированными сотрудниками и недостаточно своевременно для обнаружения факторов риска. В других странах 75 - 95 процентов не пользуются дородовыми службами медицинской помощи. В целях повышения уровня охраны здоровья матери Алжир приступил к осуществлению программы <<безопасное деторождение>>. В Исламской Республике Иран и Марокко повышенное внимание уделяется безопасной беременности и родам. Другие программы ориентированы на беременных женщин, подверженных риску. В рамках осуществляемой в Сирийской Арабской Республике программы охраны здоровья матери была усовершенствована система мониторинга и технологий и повышен профессиональный уровень акушерок. Некоторые страны, включая Малави, расширили доступ женщин к медицинским центрам и больницам, используя для этого <<медпункты на колесах>>. В Никарагуа сформирована сеть консультантов по вопросам грудного кормления, а в Соединенном Королевстве службы для матерей стали более гибкими, доступными и эффективными для женщин и их семей. В Мавритании стали проводиться обследования, повышаться осведомленность об определении интервалов между беременностями и устраняться барьеры, препятствующие посещению служб охраны здоровья. 167. Некоторые промышленно развитые страны отметили увеличение числа абортов, особенно среди молодых женщин, а в других странах показатели сохранились на стабильном уровне. Страны с переходной экономикой сообщили о сокращении числа абортов благодаря обеспечению доступа к противозачаточным средствам: в Российской Федерации оно сократилось на треть, а показатели смертности матерей, связанной с абортами, сократились с 24,2 процента в 1999 году до 18,5 процента в 2002 году. В Словакии за прошедшее десятилетие число абортов сократилось почти на 60 процентов. 168. Китай, Индия и Республика Корея запретили аборты, обусловленные выбором пола ребенка, и применяют санкции в отношении неквалифицированных и незаконных врачевателей. Незаконные аборты являются причиной почти одной трети случаев материнской смерти в Чили и второй наиболее распространенной причиной госпитализации в Гондурасе за последние два десятилетия. Аргентина разработала программы, позволяющие избежать госпитализацию по причине осложнений после аборта. Страны не сообщили о медицинской помощи после абортов. 169. Все чаще правительства рассматривают бесплодие в качестве проблемы репродуктивного здоровья. В некоторых случаях в рамках программ планирования семьи проводится курс лечения бесплодия, хотя наличие и доступность такого лечения различаются. В Греции и Вьетнаме одинокие женщины теперь имеют такой же доступ к услугам по лечению бесплодия, как и супружеские пары. 170. Двадцать один процент респондентов сообщили об уделении внимания раннему обнаружению рака груди и шейки матки, а в Австралии зарегистрировано значительное сокращение случаев смерти от этих заболеваний. Япония сообщила о программах самостоятельного обследования, и различные страны проводят исследования, касающиеся рака груди и шейки матки. В результате осуществления программ массовых обследований число заболеваний раком груди в Канаде сохраняется на стабильном уровне. Германия организовала на национальном уровне маммографические обследования и предложила всем женщинам в возрасте от 50 до 69 лет пройти такое обследование. 171. Ряд стран в Латинской Америке и Карибском бассейне, Европе и Соединенные Штаты Америки обсудили меры по ограничению психологических, физических или сексуальных злоупотреблений в отношении женщин. Программы были ориентированы главным образом на подготовку медицинского персонала, врачей и широкой общественности по вопросам, касающимся насилия, рассматриваемого в качестве медицинской проблемы, и путей обеспечения надлежащей медицинской помощи и поддержки женщин и девочек, являющихся жертвами насилия, или тех, кто подвержен риску. 172. Сорок шесть стран подняли вопрос о подростковой беременности. В восьми странах имеются программы сокращения подростковой беременности, привития жизненных навыков для предупреждения нежелательной беременности и оказания помощи беременным девочкам. В Нидерландах на конференции по подростковой беременности обсуждались вопросы предупреждения подростковой беременности, структурной поддержки и создания приютов для беременных девочек и несовершеннолетних матерей. Правительства использовали информационные кампании (Колумбия), информационные сессии (Мальдивские Острова) и публикации (Соединенное Королевство), с тем чтобы помочь подросткам избегать беременности. Аргентина и Боливия приняли меры для обеспечения продолжения обучения беременных девочек в школе. Уругвай уделил особое внимание подготовке медико-санитарных работников по вопросам предупреждения подростковой беременности. 173. Десять стран сообщили об осуществляемых мероприятиях в области здравоохранения, семейной жизни и просвещения населения. Во Франции половое воспитание является обязательным предметом, начиная с начальных школ и до высших учебных заведений. Куба отметила национальную программу полового воспитания, а Дания сообщила о проведении программы медико-санитарного просвещения. В Конго для распространения информации о планировании семьи и репродуктивных правах используется радиосеть. Другие страны подготовили учебные материалы: Гондурас издал практическое руководство по вопросам планирования семьи для подростков. 174. Инициативы в целях обеспечения участия мужчин в решении вопросов репродуктивного здоровья включали: конференции и семинары по повышению осведомленности об ответственном отцовстве (Сальвадор); исследования в целях содействия участию мужчин (Гондурас); и проведение с мальчиками и девочками учебных занятий по вопросу репродуктивного здоровья (Болгария). 175. Германия опубликовала и распространила информацию в целях сокращения случаев расстройств, влияющих на прием пищи. Гондурас и Индонезия сообщили о мерах, направленных на сокращение случаев заболевания анемией среди детей и женщин. В Конго проводится кампания по повышению осведомленности о железодефицитной анемии на основе подготовки женщин в качестве диетологов. 176. Страны уделяют определенное внимание просвещению и подготовке по вопросам охраны здоровья женщин. Страны сообщили о подготовке врачей и медицинского персонала по вопросам охраны здоровья женщин, в том числе по вопросам репродуктивного здоровья и насилия в отношении женщин. Канада, Конго и Эквадор организуют в рамках официального сектора здравоохранения подготовку традиционных врачевателей. 177. Исторически медсестрами и акушерками преимущественно являются женщины; примером тому служат Мальдивские Острова, где все медсестры и акушерки-женщины, и Канада, где женщины составляют 80 процентов всех медицинских работников. В некоторых странах увеличивается число женщин, обучающихся в медицинских школах. В Катаре школа подготовки медсестер является единственной специализированной школой, открытой для женщин. В 2001 году в Омане женщины составляли половину всех врачей, а в Португалии -- более одной трети. В настоящее время в Ирландии женщины составляют большинство выпускников медицинских учебных заведений. На Кубе женщины составляют 70 процентов абитуриентов и выпускников учебных заведений по медицинским специальностям. 178. Более одной трети стран сообщили о проведении исследований и сборе дезагрегированных по признаку пола данных, особенно о сексуальном и репродуктивном здоровье, профессиональных заболеваниях и воздействии социально-экономических факторов на здоровье. Норвегия издала руководящие принципы включения гендерного фактора в качестве переменной в медицинских исследованиях. Канада, Германия и Марокко создали институты для исследования гендерных аспектов и вопросов здравоохранения. В Эквадоре финансовые средства международных доноров способствовали проведению в 22 000 домашних хозяйств национального обследования охраны здоровья матери. 179. В 10 странах рассматривался вопрос психического здоровья женщин. Соединенное Королевство приняло стратегический план охраны психического здоровья женщин, а Гондурас разработал план действий, касающийся бытового насилия и психического здоровья. Словакия разработала проект по оказанию психологической помощи лицам, ищущим убежище. 180. Ряд стран, включая Германию, Швецию и Исландию, провели исследования наркомании с учетом гендерных факторов и приняли соответствующие меры. Канада, Франция и Швеция приняли стратегии борьбы с курением с учетом гендерных факторов. Испании удалось сократить число курящих женщин на основе скоординированной деятельности нескольких министерств. Дания и Франция рассматривают курение в качестве фактора риска, особенно для беременных женщин. 181. Туберкулез является основной причиной смерти женщин репродуктивного возраста в мировом масштабе. Показатели заражения, заболеваемости и смертности выше для женщин, чем для мужчин51. Азербайджан, Камерун, Джибути, Италия, Кыргызстан, Малави, Намибия и Узбекистан сообщили об инициативах по борьбе с туберкулезом и малярией. Кыргызстан приступил к проведению анализа смертности от туберкулеза с учетом гендерных факторов. 3. Препятствующие факторы и проблемы 182. Что касается сохраняющихся проблем, 10 стран сообщили о недостаточном объеме данных, дезагрегированных по признаку пола; неполной или не существующей статистической базе в области здравоохранения; отсутствии гендерных показателей; и отсутствии специалистов и ресурсов для проведения исследований по вопросу о положении женщин и охране здоровья. Мавритания и Нидерланды отметили отсутствие дезагрегированных по признаку пола данных о меньшинствах и инвалидах. 183. Страны сообщили о тенденции ограничивать политику в отношении охраны здоровья женщин их репродуктивной ролью и игнорировать другие репродуктивные вопросы охраны здоровья женщин. В этой связи страны отметили психическое здоровье, расстройства, вызванные стрессом, злоупотребление наркотиками и обследования на выявление онкологических заболеваний. В Швеции от повышенного уровня беспокойства, стресса и расстройств, вызванных бессонницей, главным образом страдают женщины. Во Франции увеличилось число женщин, совершающих самоубийства, что свидетельствует об отсутствии внимания к женщинам, которые могут страдать от психических расстройств. В Исландии самоубийства совершают больше мужчин, чем женщин, однако больше женщин предпринимают попытку совершения самоубийства. В Швеции среди детей, проходящих курс лечения в связи с умышленным нанесением себе увечий, больше всего девочек в возрасте 13 - 20 лет. В Испании с 1996 по 2001 год возросла доля женщин, принимаемых на лечение от наркомании, а также число женщин, умерших от наркотиков. Страны сообщили об имеющихся проблемах, касающихся рака репродуктивных органов, включая содействие обеспечению обследований во всех областях. 184. Недостаточный объем финансирования сдерживает оказание медицинских услуг для женщин и осуществление политики в области здравоохранения с учетом гендерных аспектов. В некоторых странах наблюдается общее сокращение объема социальных инвестиций. Палестина и Узбекистан обсудили вопрос о сложности привлечения международных доноров. Отсутствие гуманитарных и финансовых ресурсов ограничивает обеспечение первичного медико-санитарного обслуживания в сельских и удаленных районах. Исламская Республика Иран сообщила, что более высокая стоимость обслуживания в частных медицинских учреждениях не позволяет неимущим женщинам пользоваться ими, что создает серьезную угрозу для их здоровья. В качестве сдерживающих факторов, препятствующих доступу женщин и качеству услуг, указывались войны, изменения социальных и экономических структур и торговые барьеры. Многие страны сообщили, что для городских женщин услуги гораздо доступнее, чем для женщин из сельских районов. В Йемене доступ к услугам первичного медико-санитарного обслуживания имеют 80 процентов женщин в городских районах по сравнению с 25 процентами сельских женщин. Как правило, группы коренного населения и группы меньшинств не имеют такого же доступа, как другие женщины. Эквадор и Египет сообщили о чрезвычайно низком числе людей, особенно неимущих женщин, имеющих государственную или частную страховку. Ливан отметил, что доступ женщин к страхованию затруднен. 185. Буркина-Фасо, Филиппины и Йемен отметили, что социально-культурные взгляды и отсутствие информации являются барьерами, препятствующими увеличению использования противозачаточных средств. Либерия и Польша отметили отсутствие доступа. В Буркина-Фасо противозачаточные средства доступны, однако многие женщины в сельских районах не знают, как ими пользоваться. Доступ к противозачаточным средствам не гарантирует их использование. Ежегодно до 27 миллионов нежелательных беременностей является результатом неправильного или нерегулярного использования противозачаточных средств52. Эквадор сообщил, что лишь 26 процентов мужчин, имеющих доступ к противозачаточным средствам, реально используют их, в результате чего бремя планирования семьи ложится на женщин. Азербайджан, Чили, Маврикий, Филиппины и Турция отметили, что участие мужчин в программах репродуктивного здоровья является неравномерным и его необходимо поощрять. 186. Ранние браки, отсутствие информации, неудовлетворительные половое воспитание и подготовка по вопросам репродуктивного здоровья, а также отсутствие политики в сфере репродуктивного здоровья подростков приводят к сохранению высоких показателей подростковой беременности. Некоторые страны сообщили об увеличении показателей подростковой беременности. 187. Другой проблемой являются различия между странами с точки зрения доступности услуг по охране здоровья матери. В Йемене лишь 27 процентов сельских женщин получают медицинскую помощь во время беременности по сравнению с 61 процентом городских женщин. Ограничение передвижения в результате войны или гражданских беспорядков препятствует доступу женщин к услугам по охране здоровья матери. Высокий показатель фертильности и сохранение опасной для здоровья практики являются причинами медленного прогресса в сокращении материнской смертности в Алжире и Джибути. 188. Во многих странах серьезной проблемой по-прежнему является недоедание среди женщин в результате дискриминации по признаку пола или нищеты. В Китае и Палестине наблюдаются высокие показатели заболевания анемией и железодефицитной анемией. В промышленно развитых странах девочки и молодые женщины чаще, чем мужчины, страдают от анорексии, булимии и ожирения. Исследования, проведенные в Дании и Германии, показывают, что, хотя рацион питания девочек, как правило, является более здоровым, чем у мальчиков, большее число девочек страдает от расстройств, связанных с приемом пищи. 189. Страны сообщили о различных проблемах, связанных с санитарным состоянием окружающей среды. Например, Бразилия и Джибути отметили последствия отсутствия достаточного водоснабжения и санитарных условий для здоровья. Ряд стран рассматривает загрязнение окружающей среды в качестве угрозы для здоровья женщин. Серьезной проблемой по-прежнему остается борьба с инфекционными заболеваниями, особенно туберкулезом и малярией. 190. Целым рядом стран были подняты проблемы, связанные с обеспечением медицинского обслуживания представителей уязвимых групп населения. Примерно 10 процентов стран занимались решением проблем охраны здоровья пожилых женщин. Соединенные Штаты сообщили об исследованиях, посвященных проблемам здоровья женщин в период менопаузы, которые имеют исключительно важное значение для обеспечения охраны здоровья пожилых женщин. Непал сообщил о том, что женщины в возрасте 50 - 59 лет не охвачены услугами системы здравоохранения, поскольку они не относятся ни к категории женщин репродуктивного возраста, ни к категории пожилых граждан. 191. Несмотря на усилия, предпринимавшиеся в течение последних 10 лет, потребности женщин в вопросах охраны здоровья по-прежнему не удовлетворены, а их права в этой области не реализованы надлежащим образом. Во многих странах проблемы, связанные с охраной репродуктивного здоровья, не находят адекватного решения, а показатели материнской смертности попрежнему остаются высокими. Сохранение и даже увеличение показателей числа случаев беременности и абортов среди девочек подросткового возраста в некоторых странах свидетельствуют о том, что вопросам репродуктивного здоровья подростков необходимо уделять больше внимания. Требуется ликвидировать разрыв в плане доступа к услугам в области репродуктивного здоровья между сельскими жителями и жителями городов. К числу извлеченных уроков можно отнести то, что существенное сокращение показателя числа абортов в странах с переходной экономикой свидетельствует о наличии самой непосредственной взаимосвязи между расширением доступа населения к средствам и методам планирования семьи и сокращением числа абортов. Поскольку женщины, особенно молодые, как и прежде, умирают от последствий незаконно и подпольно произведенных абортов, странам необходимо разработать руководящие принципы в отношении оказания первичной помощи в случае осложнений после абортов. Страны должны активнее поощрять женщин проходить обследования в целях выявления раковых заболеваний и использовать имеющиеся в наличии возможности в плане медицинского обслуживания. 192. Несмотря на значительный прогресс, достигнутый в деле интеграции гендерной проблематики в стратегии в области здравоохранения, особенно в сфере репродуктивного здоровья, необходимы более скоординированные усилия для работы и в других сферах, оказывающих воздействие на здоровье женщин на протяжении всей их жизни, в том числе в связи с проблемами туберкулеза, малярии, питания, психического здоровья и экологическими рисками. Необходимо также непосредственно заниматься реализацией прав на охрану здоровья женщин из числа уязвимых групп населения, в частности, меньшинств, коренных народов, инвалидов, престарелых, бездомных, жертв незаконной торговли людьми, мигрантов, беженцев и заключенных. 193. Для улучшения состояния здоровья женщин исключительно важное значением имеет вовлечение в деятельность в этой области в качестве активных партнеров мужчин. Правительствам следует и впредь проводить с мужчинами информационно-пропагандистскую и просветительскую работу по вопросам равенства между мужчинами и женщинами, особенно в связи с вопросами репродуктивного здоровья и насилия в отношении женщин. 194. В платформе действий говорится о различных формах насилия в отношении женщин: физическом, половом и психологическом насилии, которое имеет место в семье, включая нанесение побоев, половое принуждение в отношении девочек в семье, насилие, связанное с приданым, изнасилование жены мужем, калечащие операции на женских половых органах и другие традиционные виды практики, наносящие ущерб женщинам, внебрачное насилие и насилие, связанное с эксплуатацией; физического, полового и психологического насилия, которое имеет место в обществе в целом, включая изнасилование, половое принуждение, половое домогательство и запугивание на работе, в учебных заседаниях и в других местах, торговлю женщинами и принуждение к проституции; а также физического, полового и психологического насилия со стороны или при попустительстве государства, где бы оно ни происходило53. 195. В Платформе были намечены три стратегические цели: принятие комплексных мер по предупреждению и ликвидации насилия в отношении женщин; изучение причин и последствий насилия в отношении женщин и вопросов эффективности профилактических мер; и ликвидация торговли женщинами и оказание помощи женщинам, ставшим жертвами насилия в результате проституции и торговли. В Платформе содержался призыв к правительствам осуществить международно-правовые нормы и документы по правам человека, касающимся насилия в отношении женщин; принять, осуществить законодательство по вопросам насилия в отношении женщин и проводить его периодический обзор с уделением особого внимания мерам по предупреждению насилия и судебному преследованию лиц, виновных в его совершении; принять меры по обеспечению защиты женщин, подвергшихся насилию; и обеспечить доступ к справедливым и эффективным средствам защиты. 196. В итогом документе двадцать третьей специальной сессии (резолюция S23/3 Генеральной Ассамблеи) к правительствам был также обращен призыв принять все меры по ликвидации дискриминации и насилия в отношении женщин со стороны любого лица, организации или предприятия, и рассматривать все формы насилия в отношении женщин и девочек в качестве уголовного преступления. 197. Вопросам насилия в отношении женщин в настоящее время уделяется приоритетное внимание как на национальном, так и на международном уровне. В своих ответах на поставленные вопросы 129 стран сообщили о мерах, принятых ими в целях искоренения насилия в отношении женщин и девочек. Правительства признают, что для борьбы с насилием в отношении женщин во всех его формах необходимо принимать эффективные и комплексные меры. 198. В настоящем разделе основной акцент делается на мерах по борьбе с насилием в отношении женщин. Меры по борьбе с незаконной торговлей женщинами и девочками и насилием в отношении женщин в ходе вооруженных конфликтов освещаются отдельно. Международный уровень 199. Генеральная Ассамблея и функциональные комиссии Экономического и Социального Совета, особенно Комиссия по положению женщин, Комиссия по правам человека и Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, регулярно принимают резолюции по вопросам насилия в отношении женщин. В 2003 году Ассамблея впервые приняла резолюцию о ликвидации бытового насилия в отношении женщин54, добавив эту конкретную форму насилия в сферу вопросов, рассматриваемых ею в связи с незаконной торговлей женщинами и девочками, традиционными или обычными видами практики, негативно воздействующими на здоровье женщин и девочек, преступлениями, совершенными в отношении женщин в защиту чести, а также в связи с проблемой ликвидации всех форм насилия в отношении женщин. Ассамблея просила также провести исследование, посвященное всем формам насилия в отношении женщин и представить его Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии в 2005 году55. 200. Международный день борьбы за ликвидацию насилия в отношении женщин, который был учрежден Генеральной Ассамблеей в 1999 году и отмечается 25 ноября, теперь неизменно служит основой для проведения публичных дискуссий на национальном уровне и, кроме того, является первым из <<16 дней активных действий по борьбе с насилием по признаку пола>> -- международной кампании, проводимой с 1991 года во всех регионах при руководящей роли неправительственных организаций. 201. В Декларации тысячелетия главы государств и правительств заявили, что преисполнены решимости вести борьбу со всеми формами насилия в отношении женщин. В итоговом документе Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, состоявшейся в 2001 году, было отмечено пресечение дискриминации по признакам расы и пола. В том же году на своей двадцать шестой специальной сессии по проблемам ВИЧ/СПИДа Генеральная Ассамблея признала необходимость ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и девочек как способа уменьшения степени их уязвимости в плане инфицирования ВИД/СПИДом. В ходе проведенной в 2002 году второй Всемирной ассамблеи по проблемам старения было привлечено внимание к уязвимости женщин пожилого возраста перед лицом жестокого физического и психологического обращения, а на состоявшейся в том же году Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию было признано важное значение ликвидации всех форм насилия и дискриминации в отношении женщин. На своей двадцать седьмой специальной сессии по положению детей, также проходившей в 2002 году, Генеральная Ассамблея взяла на себя обязательство поощрять права человека девочек, в том числе права не подвергаться принуждению и не становиться жертвами вредной для их здоровья практики и сексуальной эксплуатации. 202. Правозащитные механизмы Организации Объединенных Наций на все более регулярной основе занимаются вопросами насилия в отношении женщин. Договорные органы рассматривают проблему насилия в отношении женщин в ходе своих диалогов с государствами-участниками, а также в своих заключительных замечаниях и наблюдениях. Так, в частности, Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин осуществляет систематический и комплексный контроль за реализацией мер по предупреждению насилия в отношении женщин, наказанию правонарушителей и обеспечению защиты потерпевших и оказанию им поддержки. Комитет призывает обеспечить непосредственную защиту жертв насилия и возможность немедленного получения ими соответствующей компенсации. Он поощряет государства-участники содействовать повышению информированности общества в этой области и повышать квалификацию сотрудников правоохранительных, судебных органов, органов здравоохранения и социальной защиты. Он призывает также повысить качество данных с разбивкой по признаку пола и проводить дальнейшие исследования в связи с масштабами распространения насилия в отношении женщин. 203. В контексте специальных процедур Комиссии по правам человека существенный вклад внесла Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, включая его причины и последствия56, которая проводила серьезную аналитическую работу и совершала поездки в отдельные страны57. Реализация других специальных процедур способствовала повышению осведомленности о вредных для здоровья видах традиционной практики, сексуальном рабстве и других формах насилия в отношении женщин. 204. На региональном уровне разработанная Европейским союзом Программа действий на уровне общин на период 2000 - 2003 годов (Программа <<Дафна>>)58 была продлена на период 2004 - 2008 годов. 11 июля 2003 года Африканский союз утвердил Протокол о правах женщин в Африке, в котором правительствам африканских стран предлагается покончить со всеми формами насилия в отношении женщин. 205. В числе мер, принятых в интересах оказания помощи развивающимся странам, Нидерланды, в сотрудничестве с другими донорами и Организацией Объединенных Наций, оказали поддержку предпринятым на национальном уровне усилиям с целью покончить с таким явлением, как преступления в защиту чести. Соединенные Штаты Америки профинансировали проекты по осуществлению мер по борьбе с бытовым насилием и проведением калечащих операций на женских половых органах/обрезания у женщин в ряде латиноамериканских и африканских государств. Соединенное Королевство является одним из крупнейших доноров, вносящих средства в Целевой фонд Организации Объединенных Наций для ликвидации насилия в отношении женщин. Франция и Нидерланды оказывают финансовую помощь в рамках подготовки исследования Генерального секретаря по проблеме насилия в отношении женщин. Национальный уровень 206. Несколько государств региона Латинской Америки и Карибского бассейна сообщили о том, что их присоединение к числу участников Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин послужило для них стимулом к тому, чтобы стать участниками Межамериканской конвенции о предупреждении и искоренении насилия в отношении женщин и наказании за него (Беленская конвенция), которая по состоянию на 27 сентября 2004 года была ратифицирована 31 государством-участником из этого региона. 207. Хотя общие положения уголовных кодексов многих стран распространяются на акты насилия в отношении женщин, во многих государствах сегодня действует отдельное всеобъемлющее законодательство по вопросам насилия в отношении женщин. По мере того, как во все большем числе стран начинают понимать, что насилие, совершаемое членами семьи, является самой распространенной формой насилия в отношении женщин, в рамках национальных правовых систем все большего числа стран такое насилие рассматривается как столь же серьезное преступление, как и насилие, совершенное посторонними лицами. Многие страны -- например, Коста-Рика, Кыргызстан и Филиппины -- приняли законодательство по вопросам бытового насилия либо внесли изменения в соответствующие действующие законодательства, часто в соответствии с региональными или международными нормами. Законодательство, принятое в Кыргызстане в 2003 году, стало результатом инициативы, выдвинутой неправительственными организациями, которые собрали 30 000 подписей, необходимых для внесения законопроекта в парламент, причем такая мера была применена впервые в истории страны. В некоторых странах идет работа над подготовкой проекта законодательства по вопросам бытового насилия. 208. Все большее число государств, включая Белиз, Гвинею, Зимбабве, Лихтенштейн, Мексику, Намибию, Хорватию и Чили, включают в свои уголовные кодексы положения об изнасиловании супругом. Судебная практика также способствует защите женщин от изнасилования супругом. Во Франции Палата по уголовным делам Верховного апелляционного суда дважды признала факт изнасилования супругом; а в одном из решений непальского суда, ознаменовавшем собой своеобразный поворотный момент в судебной практике, подтверждается, что изнасилование в браке является уголовно наказуемым деянием и противоречит положениям Конвенции. 209. Законодательство по вопросам насилия в отношении женщин часто содержит в себе положения, касающегося более эффективного осуществления мер по привлечению к ответственности. В некоторых странах, таких, как Словакия, правонарушители могут быть привлечены к ответственности даже без согласия потерпевшей. В некоторых странах были ужесточены меры наказания. Египет внес поправки в свое законодательство, с тем чтобы насильник не мог более избежать наказания, женившись на своей жертве. В других странах в случаях насилия предусматриваются более серьезные меры наказания, если насилие совершается одним из членов семьи. Некоторые страны приняли меры в целях ускорения судопроизводства при рассмотрении дел насилии в отношении женщин: например, в Китае была создана специальная группа судей для ускоренного рассмотрения дел о бытовом насилии. В других странах суды имеют полномочия обеспечить защиту жертв бытового насилия и оказание им специализированных услуг. Некоторые страны, включая Финляндию и Японию, разрешают потерпевшим и свидетелям давать показания с помощью средств видеосвязи, обеспечивают анонимность в ходе судебных разбирательств (Соединенное Королевство), а также ограничивают доступ общественности в залы суда (Непал и Финляндия). В ряде стран лишь полицейские-женщины могут снимать показания с женщин-потерпевших. В целом ряде стран обеспечивается оказание юридической помощи, особенно в рамках уголовных процессов. 210. Во многих странах всех регионов на сегодняшний день в распоряжении пострадавших от бытового насилия имеются такие средства защиты, как запретительные или охранные приказы. Хотя, как правило, такие приказы выдаются судом, в Австрии временные запретительные приказы могут выдаваться сотрудниками полиции. 211. Целый ряд государств ввели в действие законодательство о конкретных формах насилия в отношении женщин. В Иордании отменены положения, позволяющие остаться безнаказанными лицам, виновным в совершении так называемых убийств в защиту чести, хотя закон признает определенные смягчающие обстоятельства. В других странах, включая Люксембург и Тунис, были отменены положения, в соответствии с которыми муж не нес ответственности за убийство жены, застигнутой в момент прелюбодеяния. Проведение калечащих операций на женских половых органах/обрезания у женщин поставили вне закона еще, по меньшей мере, девять африканских стран, а также некоторые государства, в которых проживают иммигранты из стран, где существует практика проведения таких операций. В Дании и Соединенном Королевстве теперь стало возможным привлекать к ответственности подданных этих стран и проживающих в них лиц за проведение калечащих операций на женских гениталиях/обрезания у женщин за рубежом даже в тех случаях, когда в соответствующей стране такая практика не является уголовно наказуемой. Уголовная ответственность за ранние браки или браки по принуждению предусмотрена теперь в ряде стран, включая Буркина-Фасо, Вьетнам, Джибути, Кипр, Кыргызстан, Непал, Швецию и Эфиопию. В Индии, Непале и Республике Корея предусмотрена ответственность за выбор пола ребенка до его рождения. 212. В ряде стран приняты законы о борьбе с сексуальными домогательствами или преследованиями, которые, как правило, нацелены на профилактику этих явлений и обеспечение получения компенсации. В отдельных государствах, включая Перу, предусмотрены наказания за сексуальные домогательства на рабочем месте, в учебных заведениях, среди служащих вооруженных сил и полиции. В Норвегии на сегодняшний день сексуальные домогательства запрещены во всех сферах жизни общества. 213. В некоторых странах законом теперь предусмотрены меры защиты от насилия для женщин -- представительниц уязвимых групп населения и женщин, подвергающихся дискриминации во многих формах. Так, например, в Нидерландах женщины-мигранты, имеющие вид на жительство в качестве иждивенцев, теперь могут получать вид на жительство для себя лично, если они становятся жертвами сексуального насилия со стороны своих партнеров. Более эффективные меры защиты женщин-инвалидов, ставших жертвами насилия, предусмотрены теперь в Германии. 214. Помимо принятия законодательных мер по борьбе с насилием, многие страны решают соответствующие проблемы в контексте осуществления национальных планов действий в целях улучшения положения женщин и содействия обеспечению равенства полов. Конкретные планы действий по борьбе с насилием в отношении женщин были также приняты, как минимум, 25 странами во всех регионах мира. В некоторых странах разработаны конкретные стратегии борьбы с отдельными формами насилия, например, опасными для здоровья традиционными видами практики (Мавритания), проведением калечащих операций на женских половых органах/обрезания у женщин (Гвинея, Объединенная Республика Танзания и Швеция), бытовым насилием/насилием в семье. Другие государства включили мероприятия по борьбе с насилием в отношении женщин в свои национальные планы развития (Колумбия и Либерия), национальные планы борьбы за сокращение масштабов нищеты (Алжир), национальные планы обеспечения безопасности (Бразилия) либо стратегии и планы действий в области здравоохранения (Бразилия и Уганда). 215. По меньшей мере, 50 стран ввели в действие институциональные механизмы в целях обеспечения контроля за реализацией стратегий борьбы с насилием в отношении женщин либо содействия их практическому осуществлению. Более 30 государств создали механизмы, которым предоставлен специальный мандат на осуществление мер борьбы с насилием в отношении женщин. Так, в Мали был учрежден национальный комитет действий по борьбе за искоренение вредных для здоровья женщин и девушек традиционных видов практики. В Андорре в 2001 году был подписан протокол о мерах борьбы с бытовым насилием, призванный повысить эффективность координации действий структур, осуществляющих борьбу с насилием в семье. По меньшей мере, еще 15 стран создали соответствующие специализированные подразделения полиции либо дополнительно выделили в полицейских участках сотрудников, которым поручено заниматься делами женщин. 216. Сегодня правительства активно признают ту исключительно важную роль, которую неправительственные организации играют во всех аспектах борьбы с насилием в отношении женщин. Они часто включают представителей НПО в состав правительственных целевых групп и финансируют проводимые НПО мероприятия по оказанию помощи, обеспечению охвата и повышению информированности населения. 217. Страны осуществляли сбор данных и проводили исследования, используя полученные результаты для разработки обоснованных стратегий и программ. По меньшей мере, 17 государств проводили статистическую работу, и около 30 государств во всех регионах занимались изучением различных форм насилия, включая нанесение побоев, сексуальное надругательство, бытовое насилие, насилие в отношении детей, а также проведение калечащих операций на женских половых органах/обрезания у женщин. Так, например, в Нидерландах в рамках одного из углубленных исследований была проанализирована проводимая в стране политика в вопросах насилия в отношении женщин и предложены пути повышения ее эффективности. В Лесото было проведено исследование с целью выявить масштабы распространения различных форм насилия по признаку пола и его последствия для благополучия детей и для развития. 218. Правительства признают важное значение профилактики насилия и осуществляют многочисленные информационно-просветительские кампании для общественности и мероприятия по повышению осведомленности и инициативы в области создания потенциала, а также программы реабилитации для правонарушителей в целях предупреждения повторного совершения ими насильственных преступлений. 219. В большинстве стран были подготовлены печатные, телевизионные, документальные материалы и материалы на радио, а также проведены конференции, практикумы и семинары -- зачастую в сотрудничестве с неправительственными организациями. В некоторых странах публичные дискуссии на тему неприемлемости насилия в отношении женщин были проведены в рамках празднования Международного женского дня. 220. Страны с успехом осуществили кампании по повышению осведомленности о конкретных формах насилия, в частности бытового насилия и вредных для здоровья традиционных видов практики. Объединенная Республика Танзания добилась успехов в изменении отношения людей к практике проведения калечащих операций на женских половых органах/обрезания у женщин: некоторые врачеватели перестали проводить подобные операции, а родители и пожилые люди открыто осуждали подобную практику и предлагали альтернативные обряды вступления девушек в совершеннолетие. В Гамбии благодаря активной информационно-просветительской работе по вопросам проведения калечащих операций на женских гениталиях/обрезания у женщин было положено начало дискуссии по этой прежде <<закрытой>> теме, которая проводится в стране на всех уровнях. 221. В некоторых странах целенаправленно проводилась работа в интересах женщин, представляющих меньшинства и общины иммигрантов: так, например, в Бельгии информационная брошюра по проблеме насилия в отношении женщин была переведена на 12 языков. В других странах, например в Коста-Рике, проводилась целенаправленная работа среди инвалидов. 222. С учетом той важной роли, которую в деле борьбы с насилием в отношении женщин играют мужчины и мальчики, в рамках кампаний, проводившихся в ряде стран, среди мужчин и мальчиков активно пропагандировались принцип терпимости и необходимость надлежащего учета интересов и потребностей женщин. В рамках кампаний, проводившихся в Таиланде и на Филиппинах, правительственным чиновникам-мужчинам, включая членов кабинета, парламента и судейского корпуса, было предложено носить белую ленточку как свидетельство их отрицательного отношения к совершению мужчинами насилия в отношении женщин. 223. Многие страны уделяют приоритетное внимание повышению уровня профессионализма тех, кто занимается проблемами насилия в отношении женщин, в частности, путем организации семинаров и непрерывного обучения для государственных служащих и подготовки для журналистов, с тем чтобы они более адекватным образом представляли в новостях информацию о насилии в отношении женщин. В некоторых странах в учебных целях и для самостоятельного изучения были разработаны справочные пособия, руководящие принципы и другие учебные материалы. В Китае, например, учебное пособие по вопросам борьбы с бытовым насилием было подготовлено для работников государственных служб социального обеспечения. 224. В контексте осуществления мер по предупреждению сексуальных домогательств применялись руководящие принципы Международной организации труда (МОТ), касающиеся профилактики и искоренения сексуальных домогательств на рабочих местах как явления. В Парагвае Единый профсоюзный центр трудящихся при поддержке Женской координационной группы, городских властей Асунсьона и других структур организовал кампанию по борьбе с сексуальными домогательствами. 225. Меры профилактики все чаще предусматривают мероприятия по реабилитации правонарушителей: в некоторых странах им оказывается психологическая помощь, и с ними проводится учебная работа с особым упором на вопросы гендерной проблематики. Так, в Люксембурге в декабре 2003 года в рамках принятой Европейским парламентом программы <<Дафна>> была введена в действие служба оказания мужчинам анонимной консультативной помощи по телефону. В Коста-Рике была создана межучрежденческая техническая комиссия, призванная разработать модели поведения, которые будут пропагандироваться среди совершеннолетних правонарушителей. 226. Во многих странах были созданы или расширены действующие приюты, временные убежища, кризисные центры, телефонные линии прямой связи для жертв насилия или же предусмотрено оказание комплексных услуг. В рамках все большего числа программ обеспечивается оказание медицинской, психологической, социальной, правовой и экономической помощи. В Южной Африке были учреждены центры помощи Тутцела, в которых жертвам сексуальных преступлений соответствующие услуги оказываются централизованно, с тем чтобы избавить потерпевших от дополнительного стресса, связанного с необходимостью ездить за получением помощи в разные инстанции. В некоторых странах для подвергшихся насилию женщин организуются курсы профессиональной подготовки и различные виды приносящей доход деятельности. В числе нововведений -- норвежский проект, предусматривающий предоставление в целях обеспечения личной безопасности специальных полицейских сигнальных устройств всем женщинам, которым угрожают насилием их бывшие партнеры. В ряде стран были предприняты усилия в целях оказания соответствующей помощи подвергшимся насилию женщинам из числа меньшинств и общин иммигрантов. В Канаде в 1999 - 2000 годах 63 процента приютов для пострадавших от насилия женщин оказывали помощь женщинам-представительницам коренного населения с учетом их культурных особенностей и самобытности. 227. В числе проблем, как правило, чаще всего упоминается отсутствие надежных и сопоставимых статистических данных и информации с разбивкой по признаку пола, а также то, что даже имеющиеся данные подготовлены по результатам недостаточной аналитической и исследовательской работы. 228. Одним из препятствий на пути эффективной борьбы с насилием в отношении женщин во всех его формах является и отсутствие специального законодательства по вопросам насилия в отношении женщин, о чем сообщили Бенин, Зимбабве, Мадагаскар, Мали и Свазиленд. 229. Правовые средства защиты все еще неадекватны, несмотря на активную работу в этой области. По сообщениям Польши, отсутствие возможности на законных основаниях выдворить из дома мужа, жестоко обращающегося со своей женой, попрежнему вынуждает женщин искать убежище в приютах. В некоторых странах, в том числе в Бразилии, изнасилование и сексуальное надругательство, как и прежде, рассматриваются не столько как преступления против личности, сколько как преступления против обычаев или общественной морали, и серьезные меры наказания за них не назначаются. 230. Даже в тех странах, где существует законодательство в этой сфере, его практическое осуществление порой бывает неадекватным. В Российской Федерации насилие в отношении женщин совершается, главным образом, лицами, находящимися в состоянии алкогольного или наркотического опьянения, но деятельность правоохранительных органов составляет желать лучшего. В ряде стран, в том числе в Кении и Уганде успешному ведению борьбы с насилием препятствует неадекватное осуществление положений международных документов в области прав человека, включая Конвенцию о ликвидации дискриминации в отношении женщин. 231. Во многих странах деятельность правоохранительных систем строится без учета гендерных аспектов, а сотрудники полиции и органов уголовного правосудия зачастую не осознают всей серьезности проблемы насилия в отношении женщин. В Бразилии судьи, как правило, не признают насильников виновными, если женщина, ставшая жертвой сексуального преступления, хоть в чемто не соответствует стереотипному образу <<честной женщины>>. В Египте на объективность решений отдельных судей влияют культурные традиции, и поэтому женщины, ставшие жертвами избиения, часто не обращаются с соответствующими жалобами. Хотя в Перу среди сотрудников органов правосудия проводится подготовка по вопросам насилия в отношении женщин и прав человека женщин, быстрая текучесть кадров в этих органах не позволяет добиться преемственности и закрепить соответствующие принципы раз и навсегда. 232. Доступу женщин к системе правосудия препятствует порой сложный характер судопроизводства и отсутствие судов по семейным делам или других компетентных органов правосудия (Филиппины и Эквадор). Женщины, особенно бедные женщины, не знают своих прав и им сложно начать правовое разбирательство, поскольку им не оказывается юридической помощи. Женщины могут не испытывать желания сообщать об имевших место инцидентах и просить помощи, поскольку боятся общественного осуждения, не испытывают доверия к системе уголовного правосудия или живут во враждебном окружении, либо потому, что уверены, что мужчина имеет право бить женщину, особенно тогда, когда она не подчиняется мужу, отцу или брату. Порой специалисты, занимающиеся вопросами насилия в отношении женщин, не имеют надлежащей подготовки, а в некоторых странах отмечается неадекватность в оказании таких мер поддержки, как организация приютов, линий прямой телефонной связи, консультативных центров, и не обеспечивается защита свидетелей. Лишь очень немногие страны принимают меры в целях реабилитации правонарушителей. 233. Отмечается слабость национальных механизмов по вопросам улучшения положения женщин (Гондурас и Филиппины), отмечается также неадекватность других институтов, занимающихся решением проблемы насилия в отношении женщин (Мавритания), отсутствие стратегий по борьбе с насилием на местах и на уровне провинций (Эквадор), а также отсутствие всеобъемлющего учета вопросов гендерной проблематики в рамках программ по борьбе с насилием. 234. Несколько стран сообщили о нехватке ресурсов. Решения, принимаемые правительством, часто не находят своего отражения в рамках бюджетных ассигнований. Отдельные государства признают, что одним из препятствий является нехватка ресурсов на цели деятельности неправительственных организаций. Некоторым странам мешает недостаточный уровень координации и сотрудничества между различными учреждениями и действующими лицами. 235. В своих ответах не менее 13 стран указали, что представления о власти мужчин и подчиненном положении женщин глубоко укоренились в обществе, в том числе в законодательных органах (Палестина) и в практике судебных органов (Перу). Такие обычаи, как насильственное кормление в Мавритании, кражи невест в Кыргызстане, система приданного и вдовьи обряды в Центральноафриканской Республике, а также ранние браки в Индии и Сирийской Арабской Республике, -- закрепляют патриархальные представления и стереотипы. Несмотря на просветительскую работу, проводимую в связи с вредными для здоровья традиционными видами практики и другими формами насилия в отношении женщин, в других странах осведомленность общественности в этих вопросах остается весьма ограниченной. Освещение этих вопросов в средствах массовой информации бывает, порой, вызывающим, а порой средства массовой информации вообще не интересуются этой проблемой (Люксембург и Турция). В качестве одного из препятствий на пути эффективной борьбы за искоренение бытового насилия была названа также экономическая и финансовая зависимость женщин от доходов, приносимых в дом мужем, как, например, в Демократической Республике Конго. 236. За последнее десятилетие страны добились значительного прогресса в деле борьбы с насилием в отношении женщин. Насилие в отношении женщин во всех его формах, в том числе бытовое насилие и вредные для здоровья традиционные виды практики, сегодня рассматривается как одна из форм дискриминации по признаку пола и нарушения прав человека женщин. Многие страны ввели в действие правовые положения в целях борьбы с этим явлением, предпринимают усилия для его профилактики путем осуществления информационно-просветительской работы и мер по созданию потенциала и занимаются оказанием помощи -- часто в сотрудничестве с неправительственными организациями -- лицам, подвергшимся насилию. 237. Более глубокое понимание причин и последствий насилия позволят странам разработать соответствующие стратегии борьбы с ним. Страны все в большей степени признают ценность всеобъемлющего подхода и координируют свои стратегии и планы действий. Внимание стало уделяться и правонарушителям: по мере того, как меры наказания становятся все более сопоставимыми с тяжестью преступления, для профилактики подобных преступлений в будущем осуществляются программы реабилитации с учетом гендерных аспектов. 238. Правительствам следует активизировать свои усилия в целях осуществления адекватно финансируемых и рассчитанных на конкретные сроки комплексных стратегий борьбы с насилием. Стратегии должны включать всеобъемлющую правовую основу; меры обеспечения защиты потерпевших; оказание при необходимости содействия и правовой помощи, а также обеспечение возможностей для размещения в приютах, укомплектованных надлежащим образом подготовленными кадрами и оказания других услуг соответствующим персоналом. Необходимо защищать от насилия женщин из числа уязвимых групп, включая женщин, проживающих в сельских и отдаленных районах. Для женщин-потерпевших и женщин, которым угрожает опасность подвергнуться бытовому насилию, должны быть предусмотрены непосредственные меры возмещения и защиты, в том числе запретительные приказы, в соответствии с которыми правонарушителю запрещается находиться в доме, где он проживает совместно с супругой. 239. Необходимо неизменно предпринимать усилия в целях искоренения гендерных стереотипов и культурных представлений, закрепляющих мнение о женщинах как лицах второго сорта, в силу которых насилие в отношении женщин воспринимается в обществе как нормальное явление. В связи с этим странам необходимо незамедлительно организовать информационно-пропагандистскую работу в целях просвещения всех своих граждан, в том числе мужчин и мальчиков, на которых также следует делать ставку в борьбе за изменение положения в этой области. Правительства и неправительственные организации должны быть партнерами в борьбе с насилием в отношении женщин. 240. Странам необходимы более совершенные данные с разбивкой по признаку пола, с тем чтобы иметь более четкое представление о масштабах насилия в отношении женщин, а также механизмы контроля -- для оценки результативности и эффективности осуществления политики в этих вопросах. 241. В Платформе действий определены шесть стратегических целей: расширение участия женщин в разрешении конфликтов на уровне принятия решений и защита женщин, находящихся в зонах вооруженных и других конфликтов и в условиях иностранной оккупации; сокращение чрезмерных военных расходов и контроль за наличием вооружений; пропаганда ненасильственных форм разрешения конфликтов и сокращение числа случаев нарушений прав человека в конфликтных ситуациях; содействие увеличению вклада женщин в пропаганду культуры мира; предоставление защиты, помощи и профессиональной подготовки женщинам-беженцам, другим женщинам из числа перемещенных лиц, нуждающимся в международной защите, и перемещенным внутри страны женщинам; и оказание помощи женщинам в колониях и несамоуправляющихся территориях. 242. В итоговом документе двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи была подтверждена Платформа действий и содержался призыв к всестороннему участию женщин в принятии решений на всех уровнях в мирных процессах миротворческой деятельности и в миростроительстве. Большое внимание в этом документе уделялось также необходимости усиления защиты девочек в условиях вооруженных конфликтов, особенно запрету на их принуждение к военной службе. 243. Ответы на эти вопросы получены от 62 государств и одного наблюдателя. Этой области также касаются ответы государств-членов, представленные по важнейшим проблемным областям D <<Насилие в отношении женщин>> и I <<Женщины и вооруженные конфликты>>. 244. Увеличилось количество инициатив, касающихся женщин и мира и безопасности, в частности затрагивающих проблему насилия в отношении женщин, необходимость прекращения безнаказанности таких актов и расширения участия женщин в деятельности, связанной с укреплением мира и безопасности, а также инициатив, направленных на более четкое выявление гендерных аспектов конфликтов и на обеспечение учета этих аспектов при их урегулировании. 245. Резолюция 1325 (2000) Совета Безопасности, касающаяся женщин и мира и безопасности, имела важное значение, поскольку в ней содержался призыв к равноправному и всестороннему участию женщин во всех усилиях по поддержанию мира и содействию укреплению мира и безопасности. В ней была вновь подчеркнута необходимость защиты женщин и девочек от нарушений их прав человека, в том числе от насилия, обусловленного половой принадлежностью. В резолюции содержался призыв учитывать гендерную проблематику в деятельности, направленной на предотвращение конфликтов, в мирных переговорах и в деятельности на постконфликтном этапе. 246. Совет Безопасности провел несколько открытых обсуждений этой проблематики, последнее из которых состоялось в октябре 2004 года. На нем был рассмотрен прогресс, достигнутый в деле осуществления упомянутой резолюции и связанные с этим проблемы. В трех заявлениях председателей (в 2001, 2002 и 2004 годах) отмечалось наличие связи между миром и равенством между мужчинами и женщинами и содержался призыв к действиям, направленным на осуществление упомянутой резолюции соответствующими сторонами, а также на то, чтобы положить конец безнаказанности. Например, в 2004 году Совет Безопасности затрагивал гендерные аспекты в своих резолюциях, касающихся операций и миссий в Бурунди, Гаити, Кот-д'Ивуаре и Либерии, и включил в них конкретные задачи по защите женщин и детей. В ходе своих выездных миссий члены Совета теперь регулярно встречаются с местными женскими организациями. В исследовании, проведенном Генеральным секретарем во исполнение резолюции 1325 (2000), и в его последующих докладах59 выражается поддержка деятельности Совета в этой области. 247. Активизировались усилия, направленные на то, чтобы положить конец безнаказанности за преступления, совершенные против женщин, особенно акты сексуального насилия и насилия, обусловленного половой принадлежностью. Международный трибунал по бывшей Югославии и Международный уголовный трибунал по Руанде стали первыми судебными органами, которые, руководствуясь нормами международного права, подвергли судебному преследованию лиц, совершивших акты сексуального насилия, признав их виновными в изнасиловании, которое является инструментом осуществления геноцида, одной из форм пытки и преступлением против человечности60. В Римском статуте Международного уголовного суда гендерные аспекты учитываются в определении преступлений геноцида (статья 6), преступлений против человечности (статья 7) и военных преступлений (статья 8). В нем также предусматривается более тщательное расследование преступлений гендерного характера, а также создание группы по вопросам защиты пострадавших и свидетелей, включающей сотрудников, имеющих знания и опыт расследования преступлений, связанных с сексуальным насилием. Семь из 18 судей Международного уголовного суда являются женщинами. Этот Суд избирал женщин в качестве первого и второго заместителей Председателя. Кроме того, заместителем Обвинителя этого Суда также является женщина. 248. С учетом этих достижений в статут Специального суда по Сьерра-Леоне, учрежденного январе 2002 года, в качестве составных элементов преступлений против человечности были включены изнасилование, сексуальное рабство, принуждение к проституции, принудительная беременность и любые другие формы сексуального насилия. Этот Суд наделен юрисдикцией в отношении нарушений положений статьи 3 -- общей для Женевских конвенций 1949 года и Дополнительного протокола II. Статья 5 наделяет этот Специальный суд юрисдикцией в отношении преступлений, являющихся таковыми по законам Сьерра-Леоне, включая преступления, связанные с жестким обращением с девочками и подпадающие под действие закона о предотвращении насилия в отношении детей 1926 года. В статут включены положения, касающиеся осуществления судопроизводства и предъявления доказательств с учетом гендерной специфики (статьи 14 и 16), при этом статут требует наличия специалистов по психологическим травмам, связанным с сексуальным насилием и насилием в отношении детей. В мае 2004 года впервые в истории международного права Специальный суд постановил, что принудительный брак будет теперь преследоваться по закону в качестве <<бесчеловечного акта>>, то есть преступления против человечности. 249. С 2000 года Экономический и Социальный Совет уделяет особое внимание положению женщин и девочек в Афганистане. Наряду с этим он регулярно рассматривает вопрос о положении палестинских женщин. Комиссия по положению женщин регулярно рассматривает вопрос о положении женщин, захваченных заложниками во время вооруженных конфликтов. В 1998 году Комиссия рассматривала вопрос о женщинах и вооруженных конфликтах. В 2004 году она уделяла особое внимание мирным соглашениям как одному из средств содействия обеспечению равноправия между мужчинами и женщинами и участию женщин в постконфликтных избирательных процессах. Этой важнейшей проблемной областью попрежнему занимались Комиссия по правам человека и ряд ее специальных процедур. Тематические докладчики и докладчики по конкретным странам, включая докладчиков по вопросу о насилии в отношении женщин и пыткам, а также по Демократической Республике Конго и Руанде, занимались вопросами сексуального насилия и насилия по признаку пола в условиях вооруженных конфликтов. 250. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин отмечал проблемы, связанные с осуществлением этой Конвенции, в его конструктивном диалоге со странами, находящимися в состоянии конфликта или выходящими из него. В таких случаях Комитет затрагивал вопросы, касающиеся участия женщин в принятии решений, насилия в отношении женщин, и вопросы социально-экономического положения женщин в условиях конфликта. 251. Помимо этого, в 2002 году Комитет выразил солидарность с женщинами Афганистана и призвал афганских женщин к участию в восстановлении и развитии их страны в качестве полноправных и равных партнеров с мужчинами. В 2003 году, а затем вновь в 2004 году Комитет подчеркнул необходимость того, чтобы женщины в Ираке стали полноправными и равными участниками всех видов деятельности, связанной с послевоенным восстановлением. 252. В декабре 2000 года Европейский парламент принял резолюцию о роли женщин в мирном урегулировании конфликтов (2000/2025 (INI)). На министерской конференции Совета Европы, состоявшейся в Скопье, бывшая югославская Республика Македония, в январе 2003 года, министры приняли резолюцию и программу действий по гендерной проблематике и роли женщин и мужчин в предотвращении и урегулировании конфликтов и в постконфликтном восстановлении. 253. Большее внимание участию женщин в мирных процессах способствовало расширению возможностей женщин и женских организаций в плане содействия предотвращению конфликтов и участия в их урегулировании, а также в плане участия в миростроительстве и мирных переговорах. Правительства во все большей степени поддерживали инициативы, направленные на расширение участия женщин в усилиях, направленных на поддержание и укрепление мира. Ряд стран (включая Азербайджан, Аргентину, Данию, Исландию, Кипр, Непал, Нидерланды, Соединенное Королевство и Швецию) подтвердили тот факт, что женщины играют важную роль в предотвращении конфликтов и содействии укреплению мира, и подчеркнули необходимость участия женщин в мирных процессах, в том числе и в переговорах. Другие страны, включая Азербайджан и Малави, сообщили о том, что в их национальных планах действий и стратегиях, направленных на улучшение положения женщин, этой области уделяется первоочередное внимание. 254. Сами женщины принимали активное участие в деятельности, осуществлявшейся в рамках официальных мирных процессов. Например, министр иностранных дел и международного сотрудничества Малави, которая является женщиной, принимала участие в ряде мирных переговоров, в том числе в переговорах, касавшихся Анголы, Бурунди, Руанды, Демократической Республики Конго и Зимбабве. 255. Правительства, выступающие в качестве посредников, также расширяли участие женщин в мирных процессах. Так, Норвегия, выступающая в качестве беспристрастной содействующей стороны между правительством Шри-Ланки и <<Тиграми освобождения Тамил-Илама>>, оказывала поддержку созданию подкомитета, призванного содействовать тому, чтобы в мирном процессе в этой стране гендерным вопросам уделялось особое внимание. Другие правительства, такие, как правительство Соединенного Королевства, предпринимали усилия, направленные на то, чтобы побуждать мужчин и мальчиков к конструктивному взаимодействию с женщинами в конфликтных ситуациях. 256. Руководящая роль женщин в мирных процессах стала более заметной благодаря их деятельности в гражданском обществе. Неправительственные организации, которые часто осуществляют свою деятельность по обе стороны государственных границ, а также в разных этнических и религиозных группах, оказывали помощь пострадавшим и привлекали внимание национальной и международной общественности к проблемам женщин и девочек в условиях вооруженных конфликтов. 257. Правительства во все большей степени приветствовали эти усилия неправительственных организаций. Гвинея и Либерия отметили, что Сеть взаимодействия женщин стран бассейна реки Мано в области укрепления мира, объединяющая женщин Гвинеи, Либерии и Сьерра-Леоне, внесла весомый вклад в достижение относительного мира в этом субрегионе. В 2003 году этой Сети была присуждена премия Организации Объединенных Наций в области прав человека. В Центральноафриканской Республике женские неправительственные и религиозные организации подготовили для своей страны мирный меморандум и провели во время Международного женского дня в 2002 году марш мира. Правительство Конго приветствовало предложения Федерации африканских женщин в защиту мира и учло их в своих мирных программах. В 2002 и 2003 годах женские неправительственные организации внесли свой вклад в налаживание межконголезского диалога в Демократической Республике Конго, а также в процесс национального примирения на Коморских Островах. 258. Пользуясь международной поддержкой, местные женские неправительственные организации сотрудничали с правительствами в рамках осуществления проекта, направленного на предотвращение конфликтов и установление мира в Закавказье, в Армении, Азербайджане и Грузии. На Кипре женское движение проводило мирные марши и содействовало налаживанию каналов связи между двумя общинами этого острова. В Ирландии женские группы участвовали в деятельности по восстановлению мира и налаживанию добрых отношений между общинами, а также оказывали поддержку женщинам в конфликтных ситуациях в других регионах мира. На Филиппинах Комиссия Минданао по вопросам, касающимся женщин, подготовила документ, отражающий ее позицию в отношении мирного соглашения между правительством и Исламским фронтом освобождения Моро, и организовала серию диалогов, посвященных тому, как женщины из различных религиозных общин могут оказать помощь урегулированию конфликта. Неправительственные организации ряда других стран, включая Уганду, предпринимали усилия по учету и сохранению опыта, приобретенного женщинами во время вооруженных конфликтов. 259. Страны-доноры (включая Бельгию, Испанию, Канаду, Люксембург, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты Америки, Швецию, Швейцарию и Японию) оказывали содействие женским инициативам, направленным на урегулирование конфликтов и укрепление мира в странах и регионах, в которых продолжаются конфликты (включая Афганистан, район Великих озер в Африке, Боснию и Герцеговину, Колумбию, Гватемалу, Ирак, палестинские территории, Судан и Шри-Ланку), как непосредственно, так и посредством национальных и международных неправительственных организаций и органов и учреждений системы Организации Объединенных Наций. Они поощряли участие женщин в процессах восстановления в странах, выходящих из конфликтов. 260. Правительства стремились обеспечить защиту женщин и детей в условиях конфликтов в различных регионах мира. Например, Соединенные Штаты оказывали для этого свое содействие Международному комитету Красного Креста (МККК). В Конго были созданы комиссии по сбору оружия. В Уганде было принято законодательство, касающееся детей, и закон, предусматривающий создание национального совета по вопросам, касающимся детей. В Хорватии изнасилование было включено в Уголовный кодекс в качестве одного из военных преступлений. В период своего председательства в Сети взаимодействия по вопросам безопасности человека Австрия выступила инициатором подготовки политического документа по защите женщин и детей в вооруженных конфликтах и поощряла участие девушек и молодых женщин в установлении прочного мира после завершения конфликтов. Ряд стран принимали меры по смягчению последствий конфликтов для женщин и оказывали специальную поддержку пострадавшим, включая правовую, медицинскую и психологическую помощь (Центральноафриканская Республика). Другие страны, такие, как Исламская Республика Иран, Непал и Вьетнам, предоставляли вдовам специальное жилье, экономическую помощь и поддержку в плане налаживания приносящих доход видов деятельности. 261. Ряд стран-доноров включили гендерные аспекты в их деятельность по оказанию помощи в деле предотвращения и урегулирования конфликтов: их программы в основном касались роли женщин в предотвращении конфликтов и их поддержки в постконфликтных ситуациях. Бельгия, Германия, Люксембург, Франция и Швеция оказывали поддержку странам, выходящим из конфликта, в частности в деле поощрения прав человека женщин и основных свобод. Другие страны, включая Канаду и Японию, осуществляли деятельность в более широких рамках обеспечения безопасности человека. Правительства ряда стран, включая Германию и Швецию, приняли стратегии и руководящие принципы оказания содействия урегулированию и предотвращению конфликтов и миростроительству. Правительства стран-доноров отметили также свою поддержку деятельности органов и учреждений Организации Объединенных Наций по оказанию помощи женщинам и детям, пострадавшим от конфликтов, по расширению участия женщин в урегулировании конфликтов и по оказанию женщинам поддержки в миростроительстве и поддержании мира. В Афганистане Соединенные Штаты финансировали более 200 проектов, направленных на оказание поддержки развитию образования и обеспечению доступа к услугам в области здравоохранения, на укрепление гражданского общества, на расширение участия женщин в политической жизни и на создание экономических возможностей. В сотрудничестве с министерством по делам женщин Афганистана Соединенные Штаты выделяли средства на строительство женских информационных центров на всей территории страны. 262. Ряд стран (Аргентина, Германия, Дания, Исландия и Португалия) принимали меры для того, чтобы их военнослужащие и полицейские-женщины принимали участие в миротворческих операциях. Участие женщин в этих операциях носит добровольный характер, однако правительства ряда стран, включая Германию, считают, что их участие способствует более эффективному осуществлению мандата таких операций. 263. Германия и Соединенное Королевство предпринимали усилия по обеспечению учета гендерных факторов в мандатах новых миротворческих миссий Организации Объединенных Наций, а Норвегия оказывала поддержу включению в состав миротворческих миссий подразделений, занимающихся гендерными вопросами. Несколько государств-членов, включая Аргентину, Финляндию, Норвегию и Швецию, осуществляли подготовку своего миротворческого персонала по вопросам учета гендерных факторов, разрабатывали и принимали соответствующие кодексы поведения, контролировали соблюдение их положений и наказывали виновных в их нарушениях. Канада и Соединенное Королевство сотрудничали с органами и учреждениями системы Организации Объединенных Наций в разработке сетевых учебных материалов по вопросам обеспечения учета гендерных факторов в миротворческой деятельности. В 2003 году правительство Исландии выделило Университету Исландии грант для изучения того, как в миротворческих миссиях, в которых участвуют исландские военнослужащие, учитывается необходимость обеспечения равноправия между мужчинами и женщинами. 264. Государства-члены, включая Германию, Ирландию и Новую Зеландию, расширили возможности для поступления женщин на службу в национальные вооруженные силы. Поскольку женщины, как правило, не подлежат призыву на воинскую службу (за исключением лишь Израиля), их численность в вооруженных силах попрежнему остается незначительной (например, 3 процента в Германии и Латвии и 9 процентов в Ирландии), а среди командного состава -- еще более низкой. Правительства ряда стран, включая Данию, Новую Зеландию и Норвегию, приняли долгосрочные стратегии комплектования вооруженных сил и проводили информационные кампании и специальные мероприятия, направленные на привлечение большего числа женщин в вооруженные силы. В Хорватии в 2002 году был принят закон об обороне, в соответствии с которым в стране был создан Совет по обеспечению равноправия между мужчинами и женщинами, призванный обеспечивать равные возможности для женщин и мужчин в вооруженных силах и одинаковое отношение к ним. В Швеции были проведены исследования и разработаны меры по борьбе с сексуальными посягательствами в вооруженных силах, а в Израиле был создан механизм по борьбе с насилием в отношении женщин в вооруженных силах. В Мали вопросами, касающимися женщин и детей в вооруженных силах, занимается один из старших офицеров. 265. Резолюция 1325 (2000) Совета Безопасности активизировала усилия стран, направленные на обеспечение учета гендерных аспектов конфликтов и на расширение участия женщин в мирных процессах. Ряд государств (Армения, Азербайджан, Австрия, Германия, Канада, Нидерланды, Норвегия, Соединенное Королевство, Франция, Швеция и Швейцария) сообщили о конкретных мероприятиях, осуществлявшихся в этой области. Несколько стран, включая Азербайджан, Канаду, Нидерланды и Норвегию, создали механизмы по обеспечению осуществления резолюции 1325 (2000) на национальном и международном уровнях. Осуществлявшийся в Закавказье региональный проект по вовлечению женщин в предотвращение конфликтов и миростроительство также связан с осуществлением резолюции 1325 (2000). 266. В Платформе действий и последующих документах, включая резолюцию 1325 (2000) Совета Безопасности, содержится призыв к оказанию женщинам из числа беженцев и перемещенных лиц, особенно тем, кто пострадал от преследований, обусловленных половой принадлежностью, более комплексной поддержки, учитывающей особые потребности женщин. Двадцать три государства-члена представили информацию о своих усилиях, предпринимаемых в этом направлении. Ряд государств приняли новые либо внесли изменения в существующие законы, касающиеся беженцев и лиц, ищущих убежище: например, Канада и Финляндия рассматривают преследования, обусловленные половой принадлежностью, в качестве одного из возможных оснований для предоставления убежища. Ряд стран обеспечивают защиту закона и социально-экономическую поддержку женщинам из числа беженцев и принимают меры по их защите от насилия (Хорватия, Кыргызстан и Объединенная Республика Танзания). В Объединенной Республике Танзании в соответствии с законом о беженцах им оказывается помощь и обеспечивается защита. Ряд стран принимают также меры по удовлетворению психологических потребностей женщин из числа беженцев и лиц, ищущих убежище. Другие страны, такие, как Эритрея, действуя совместно с донорами, учреждениями системы Организации Объединенных Наций и неправительственными организациями, оказывали помощь внутренне перемещенным лицам. Несколько стран, включая Словакию, осуществляли проекты по обеспечению занятости и созданию рабочих мест для женщин из числа беженцев. Некоторые государства, например Канада, оказывали помощь женщинам-беженцам, пострадавшим от насилия. 267. Страны-доноры, включая Японию и Соединенные Штаты, оказывали поддержку системе Организации Объединенных Наций и другим международным организациям, оказывающим гуманитарную помощь женщинам из числа беженцев и перемещенных лиц. 268. Несколько государств, включая Азербайджан, Хорватию, Кыргызстан и Сирийскую Арабскую Республику, расширили свои учебные программы по международному гуманитарному праву. Принимались также меры по укреплению потенциала в области предотвращения и урегулирования конфликтов и формирования культуры мира (Тунис). В Ливане активно распространялась информация о международных гуманитарных конвенциях и конвенциях по правам человека, а также о существующих нормах, касающихся защиты женщин в вооруженных конфликтах. Страны побуждали средства массовой информации подчеркивать позитивную роль женщин в предотвращении конфликтов и миростроительстве. 269. Ряд государств-членов, включая Армению, Азербайджан, Бельгию и Египет, проводили либо оказывали поддержку проведению конференций для правительств, негосударственных субъектов и женских неправительственных организаций в целях обсуждения вопросов, касающихся предотвращения конфликтов и миростроительства. В Эквадоре проводилось исследование последствий конфликтов для положения женщин, и результаты этого исследования учитывались при разработке правительственной политики. В Египте супруга президента страны выступила инициатором создания Международного движения за мир им. Сьюзан Мубарак для борьбы с насилием и пропаганды терпимости. Страны этого региона принимали участие в форуме, посвященном арабским женщинам и вооруженным конфликтам, который проводился в 2004 году в Бейруте, где обсуждались последствия вооруженных конфликтов для положения женщин данного региона. 270. Несмотря на все эти усилия, в этой области попрежнему имеются существенные проблемы. Правительства нескольких стран, включая Бразилию, Ливан, Филиппины и Эквадор, отметили, что вооруженные конфликты, как правило, усугубляют дискриминацию женщин, включая и насилие, при этом женщины, на которых лежит ответственность за выживание своих семей, вынуждены нести более тяжелое бремя. Общее положение женщин в обществе необходимо укреплять посредством содействия обеспечению их грамотности и образования и расширения их участия в политической и экономической деятельности, с тем чтобы они могли играть активную роль в предотвращении конфликтов (Люксембург). Другие страны, такие, как Нигерия, обеспокоены тем, что женщины не участвуют в процессе консультаций по вопросам установления мира. Демократическая Республика Конго отметила отсутствие соответствующего законодательства и необходимость оказания поддержки женщинам и девочкам, пострадавшим от насилия, а также необходимость привлечения к ответственности лиц, виновных в совершении актов насилия. 271. Несколько стран, включая Египет, Кипр, Либерию и Непал, отметили отсутствие гендерного баланса в структурах и процессах принятия решений и в мирных переговорах. Отсутствие женщин на руководящих должностях в официальных мирных процессах снижает результативность их деятельности на низовом уровне (Кипр). В то же время правительства таких стран, как Либерия и Непал, выразили обеспокоенность в связи с тем, что отсутствие надлежащей поддержки женским группам не позволяет им вносить весомый вклад в мирные процессы. 272. Ряд стран, включая Исландию, отметили тот факт, что в международных миротворческих операциях принимает участие незначительное число женщин. Латвия и Норвегия отметили, что обязательная воинская служба распространяется лишь на мужчин. В связи с этим в Норвегии поднимался вопрос о том, следует ли считать такую систему дискриминацией по признаку пола. 273. Ряд стран отметили особые проблемы и трудности, с которыми сталкиваются женщины из числа беженцев и перемещенных лиц, особенно в том, что касается доступа к услугам служб здравоохранения, занятости, образования и приемлемых условий жизни (Армения, Азербайджан, Ливан, Малави и Эритрея). Женщины из числа беженцев подвергаются особой опасности насилия во многих его формах. Их положение усугубляется еще и тем, что соответствующие законы просто не соблюдаются или не соблюдаются надлежащим образом. 274. В решении проблем, касающихся женщин и вооруженных конфликтов, был достигнут определенный прогресс. Общая приверженность международного сообщества, правительств, неправительственных организаций и организаций гражданского общества решению проблем в этой области проявляется в расширении нормативной и политической основы, а также в формирующейся судебной практике международных трибуналов. Нарушения прав женщин более систематически документируются и доводятся до сведения соответствующих органов и учреждений. Все шире признается вклад женских организаций гражданского общества в предотвращение конфликтов, где они выступают в качестве посредников и участников процесса миростроительства. Оказание гуманитарной помощи приобретает более оперативный и эффективный характер. 275. Однако информированность и политическая приверженность не всегда приводят к ощутимому улучшению положения женщин в условиях конфликтов. В официальных мирных процессах попрежнему участвует лишь небольшое число женщин, а их отсутствие или недостаточная представленность ограничивают их эффективность в определении повестки дня. На сегодняшний день имеется более четкое представление о последствиях всех этапов вооруженных конфликтов и последующих этапов для положения женщин и девочек, однако оно пока еще не учитывается на практике последовательно и систематически. Насилие в отношении женщин во время вооруженных конфликтов попрежнему продолжается в тех же масштабах. Более эффективная международная правовая основа, призванная положить конец безнаказанности и обеспечить возможность привлечения к ответственности, пока позволила признать виновными лишь несколько человек. Продолжающееся игнорирование норм международного гуманитарного права сторонами, участвующими в конфликте, ведет к тому, что насилие, обусловленное половой принадлежностью, будет продолжаться и в новых конфликтах. 276. В связи с этим необходимы постоянные усилия, направленные на прекращение всех форм насилия в отношении женщин во время вооруженных конфликтов, а также на то, чтобы положить конец безнаказанности и привлечь виновных к ответственности. Правительства должны постоянно оказывать международным трибуналам свою поддержку. 277. Для расширения всестороннего и эффективного участия женщин во всех аспектах мирных процессов необходимы новые и последовательные подходы. Женщинам, активно участвующим в деятельности на низовом уровне, необходимо предоставить новые возможности для участия в предотвращении и урегулировании конфликтов, например, финансовую и материально-техническую поддержку для укрепления их посреднических усилий и усилий, направленных на повышение информированности и на лоббирование. Странам следует увеличить число женщин, участвующих в военных, полицейских и гражданских операциях в пользу мира, посредством применения новаторских подходов к найму женщин и расширению их возможностей для развития карьеры. 278. В Пекинской платформе действий рассмотрены вопросы, касающиеся поощрения экономических прав и независимости женщин. В ней отмечаются проблемы и возможности, обусловленные глобализацией, и предлагается провести дальнейший анализ ее последствий для экономического положения женщин. В Платформе действий одобряется обеспечение учета гендерных факторов в качестве одной из стратегий содействия обеспечению равноправия между мужчинами и женщинами, в том числе в вопросах, касающихся экономического потенциала и независимости женщин. Кроме того, в заключительном документе двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи подчеркивается важное значение учета гендерных факторов в основных направлениях макроэкономической политики и политики в области социального развития и в национальных программах развития, а также важность участия женщин в принятии решений на макроэкономическом уровне. 279. Все ответы правительств на данный вопросник касались женщин и экономики. В большинстве стран участие женщин в экономической деятельности рассматривается в качестве одного из приоритетных направлений политики, направленной на достижение равноправия между мужчинами и женщинами и улучшение положения женщин. 280. В Монтеррейском консенсусе, принятом в 2002 году на Международной конференции по финансированию развития, подчеркивается важность целостного подхода к финансированию развития, включая уделение внимания гендерным аспектам. В нем признается важное значение микрофинансирования и предоставления женщинам кредитов для создания микро-, малых и средних предприятий, а также необходимость укрепления национальных усилий, направленных на создание потенциала в области разработки бюджетной политики, учитывающей гендерные факторы. Участники Конференции настоятельно призвали деловые круги учитывать социальные, гендерные и экологические последствия их деятельности, а также последствия для развития. Для повышения эффективности поддержки, которую оказывает развитию глобальная экономическая система, участники Конференции призвали обеспечить на всех уровнях и во всех секторах учет гендерных факторов в политике и стратегиях в области развития61. 281. В плане действий Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества62, состоявшейся в 2003 году, содержится призыв к тому, чтобы поощрять создание для работников и работодателей, применяющих электронные формы труда, образцы наилучшей практики на основе принципов справедливости и равноправия женщин и мужчин; поощрять применение телеработы, позволяющей расширить возможности для трудоустройства женщин, а также сбалансированное и разнообразное отражение образов мужчин и женщин в средствах массовой информации. 282. В документе, озаглавленном <<Консенсус Сан-Паулу>>, принятом в 2004 году на одиннадцатой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, признано, что равноправие между мужчинами и женщинами имеет важное значение для устойчивого экономического роста, искоренения нищеты и создания рабочих мест. Конференции было предложено оказать поддержку развивающимся странам в анализе соответствующих связей между торговлей и равноправием между мужчинами и женщинами63. 283. Ряд конвенций Международной организации труда касаются гендерных аспектов рынка рабочей силы. Например, в Конвенции № 182 о наихудших формах детского труда (1999 год) содержится призыв к принятию в соответствующие сроки эффективных мер по обеспечению учета особого положения девочек. Конвенция № 183 о защите материнства (2000 год) предусматривает предоставление женщинам отпуска по беременности и родам продолжительностью в 14 недель, включая 6 недель после родов. 284. Ряд государств-членов отметили, что глобализация, проявляющаяся в форме преобразования структур производства, ускорения темпов обновления технологии и макроэкономической политики, включающей структурную перестройку и приватизацию, попрежнему представляла новые возможности и проблемы. Женщины сталкивались с проблемами усиления нищеты и безработицы, ухудшения условий труда и социального обеспечения и сокращения ассигнований на социальные нужды, однако они смогли убедиться и в положительных сторонах глобализации, которые проявлялись в виде новых работ, доходов, торговых и инвестиционных рынков. Однако во многих странах этими благами глобализации смогли воспользоваться лишь немногие образованные женщины и женщины, обладающие несколькими специальностями. Малоквалифицированные рабочие-женщины оказались в особо уязвимом положении в плане отсутствия стабильности работы, низких доходов при отсутствии пособий, предоставляемых работодателем, чрезмерных рабочих нагрузок, большой продолжительности рабочего дня и опасных условий труда. 285. Ряд стран сообщили о конкретных мерах, направленных на смягчение последствий глобализации и макроэкономической политики для женщин. Например, в Эфиопии осуществлялся экспериментальный проект, в рамках которого увольняемые по сокращению женщины объединялись в организации и проходили профессиональную подготовку. На Филиппинах в одной из производственных зон, работающих на экспорт, было проведено обследование, направленное на определение потребностей работников-женщин и их детей в плане жилья, детских дошкольных учреждений и услуг, служб здравоохранения и образования. С учетом негативных последствий девальвации для женщин в Мали был создан фонд для оказания поддержки их деятельности. В Узбекистане в Ташкентском университете информационных технологий был создан центр по повышению квалификации женщин в этой области. 286. Многие страны оказывали целенаправленное содействие обеспечению занятости различных групп женщин: молодых, пожилых, женщин из числа коренных народов, из числа этнических меньшинств, из числа иммигрантов, женщин из отдаленных и сельских районов, женщин, возглавляющих домашние хозяйства, беременных девушек подросткового возраста, женщин, пострадавших от насилия, женщин, совершивших преступления, бездомных женщин, женщин, страдающих от алкогольной и наркотической зависимости, и женщин-инвалидов. В Словакии принимались специальные меры, направленные на сокращение масштабов хронической безработицы женщин из числа цыган. 287. Определенные меры были направлены на оказание помощи женщинам на важных этапах их жизни: молодым женщинам, строящим свои первые планы трудовой деятельности; матерям, возвращающимся на рынок труда; женщинам, желающим изменить свою профессию, и безработным женщинам. Уругвай сообщил о результатах осуществления экспериментальной программы по расширению возможностей для трудоустройства женщин: благодаря этой программе 66 процентов женщин получили более четкое представление о своих возможностях и недостатках в плане получения и удержания работы. В большинстве стран для этих целей использовалась профессиональная подготовка, переучивание и консультативные услуги, что повышало квалификацию женщин и их конкурентоспособность, улучшало их возможности в плане трудоустройства, повышало их профессиональную мобильность и расширяло возможности в плане получения и улучшения работы, а также в плане преодоления психологических барьеров. Например, в Египте женщинам предлагалось пройти соответствующую подготовку и получить международный аттестат, свидетельствующий о компьютерной грамотности. 288. Во многих странах в дискриминационные законы, регламентирующие порядок трудоустройства, были внесены соответствующие поправки. Все большее число законов, стратегий и программ были направлены на ликвидацию дискриминации, обусловленной разделением труда, на устранение разницы в оплате труда мужчин и женщин, на пресечение сексуальных посягательств и на ликвидацию дискриминации в отношении беременных и кормящих женщин. Ряд стран уделяли также внимание искоренению труда девочек. 289. В ряде стран были созданы комитеты, комиссии, советы и управления омбудсменов, которым было поручено заниматься обеспечением равноправия между мужчинами и женщинами. Все эти органы занимались анализом законов, касающихся обеспечения равноправия в сфере занятости, а некоторые из них занимались также рассмотрением жалоб на дискриминацию по признаку пола. 290. В нескольких странах предпринимались целенаправленные усилия по обеспечению доступа женщин в сектора, в которых традиционно доминируют мужчины, например такие, как наука и техника, машиностроение, промышленность, медицина, столярное дело, ремонт и обслуживание автомобилей, эксплуатация зданий и парков, вооруженные силы и полиция. Куба сообщила о наметившейся тенденции к феминизации технических кадров в результате осуществления таких мер. В 2003 году в Израиле была проведена широкая кампания по информированию общественности о положении женщин, занимающихся научными исследованиями и преподавательской деятельностью. Во Франции, Исландии и Малави принимались меры по вовлечению мужчин в те виды деятельности, в которых традиционно доминируют женщины -- уход за детьми, уход за больными, акушерство и социальная работа. В нескольких странах предпринимались усилия, направленные на изменение гендерных стереотипов в сфере образования и профессиональной подготовки, а также на изменение культуры отношений на рабочих местах. Правительства ряда стран сотрудничали с частным сектором в деле содействия изменению стереотипных отношений и методов руководства. 291. В ряде стран были приняты меры, направленные на создание пенсионных планов, учитывающих гендерные факторы. Страны сообщили о двух главных подходах, применяемых для оказания женщинам помощи в получении их пенсий. Первый подход предусматривал частичную или полную выплату взносов женщин в пенсионный фонд за тот период, пока они не работали, занимаясь воспитанием детей. Второй подход предусматривал пополнение суммы взносов в пенсионный фонд до уровня, позволяющего получать пенсию (например, в Иордании и Соединенных Штатах Америки), либо другие аналогичные стратегии. 292. Несколько стран представили информацию о конкретных мерах, направленных на содействие достижению равенства между мужчинами и женщинами, в том что касается выплаты подоходного налога. Малайзия и Турция, например, предоставили замужним женщинам возможность подавать налоговые декларации отдельно от своих супругов. 293. В течение последнего десятилетия в некоторых странах, благодаря дополнительным законодательным актам и программам, наблюдалось уменьшение разрыва в уровнях оплаты труда мужчин и женщин. Одно из объяснений этого Норвегия предложила в своем докладе, которое заключается в том, что работа, выполняемая женщиной, все больше становится аналогичной той, которую выполняют мужчины. Правительство Норвегии сравнило уровень заработной платы во всех профессиональных группах и коллективных соглашениях о заработной плате и попыталось определить те виды профессиональной деятельности, которые имели одинаковый уровень оплаты. 294. Многие страны приняли меры, чтобы ликвидировать разрыв в уровнях дохода между мужчинами и женщинами, например, посредством принятия законодательства против дискриминации в оплате труда; поощрения практики равной оплаты труда путем ведения переговоров с профсоюзами и применения других средств; и повышения уровня информированности населения. Шведский Закон о равных возможностях от 2001 года обязал работодателей и профсоюзы определять разницу в оплате труда и устранять различия в течение трех лет. 295. Некоторые страны приняли законы, предусматривающие правовые санкции за сексуальные домогательства на рабочем месте. В Словении работодатель, не обеспечивший защиту против сексуальных домогательств на рабочем месте, несет за это ответственность. В Бельгии и Франции нормативные акты изменили бремя доказывания в пользу лица, заявившего об имеющих место сексуальных домогательствах. В Индии и Малайзии вступил в силу кодекс поведения против сексуальных домогательств. 296. Несколько стран сообщили о мерах по ликвидации дискриминации в отношении беременных женщин и кормящих матерей. В Суринаме беременным женщинам предоставлена возможность требовать компенсацию за увольнение. В Алжире, Катаре, Словении и Тунисе женщинам предоставлен оплачиваемый перерыв для грудного вскармливания. В Кыргызстане работодателям разрешено нанимать беременных женщин и женщин с детьми до трех лет для сверхурочной работы, а также для работы в ночную смену, выходные и праздничные дни, а также направлять их в командировки. 297. Некоторые страны сообщили о предпринятых шагах, направленных на ликвидацию детского труда. Гватемала приложила усилия к тому, чтобы повысить осведомленность мальчиков и девочек о своих правах. Филиппины подготовили национальный доклад о детском труде среди девочек. 298. Почти половина опрошенных стран сообщила о существовании законодательства и программ по оказанию как женщинам, так и мужчинам помощи в деле сочетания их профессиональных и семейных обязанностей. Они включали предоставление отпуска по уходу за детьми и льгот; поддержку родителей, возвращающихся на рынок труда; ориентированные на потребности семьи корпоративную культуру и рабочие часы; поддержку системы ухода за детьми и иждивенцами; и ориентированные на потребности семьи пенсионные планы и механизмы налогообложения. Некоторые страны приняли нормативные положения, позволяющие женщинам и мужчинам сочетать профессиональные и семейные обязанности, информируя их и их работодателей о законах и программах и поощряя их применение. Кроме того, некоторые страны проводят исследования, посвященные стратегиям достижения сбалансированного сочетания трудовой деятельности и семейных обязанностей, накапливают экспертный опыт и содействуют организации обучения. 299. Во многих странах растет спрос на работу неполный рабочий день, гибкие рабочие смены и интенсивное рабочее временя, что может иметь огромное значение для участия женщин в трудовой деятельности, особенно для семей с низким уровнем доходов. Расширение применения средств информационно-коммуникационных технологий способствует развитию этой тенденции и создает новые формы занятости, которые позволяют женщинам работать на дому или за пределами рабочего места, например в Италии, Латвии, Литве и Словении. 300. В некоторые странах занятым неполный рабочий день предоставлены такие же права на вознаграждение, как и занятым полный рабочий день. В Университетском медицинском центре в Нидерландах сформированы две дополнительные операционные бригады, чтобы родители могли работать только во время школьных занятий. Признавая существование проблемы недобровольной занятости на неполный рабочий день Норвегия учредила комитет для расследования причин этой проблемы, оценки ее масштаба и, при необходимости, выработки предложений по ее решению. 301. Некоторые страны рекомендовали работодателям в государственном и частном секторах внедрить гибкие графики работы. Соединенное Королевство, например, сообщило о заметном улучшении после вступления в силу нового закона, предоставляющего родителям право обращаться с просьбой о переходе на гибкий график работы и обязывающего работодателей уделять таким просьбам серьезное внимание. В рамках Программы <<Клара>>, Испания, работодателям рекомендуется предоставлять женщинам, пострадавшим от грубого обращения, работу с гибким рабочим временем или вблизи их места проживания. 302. Хотя во многих странах в настоящее время защита прав матери и ребенка обеспечена, в некоторых странах возможность взять родительский отпуск предоставляется как матерям, так и отцам. Формы предоставления такого оплачиваемого или неоплачиваемого отпуска разной продолжительности весьма разнообразны. На Мальте и в Италии родители могут оставаться дома с детьми до тех пор, пока ребенок не достигнет возраста пяти и восьми лет, соответственно. В других странах, таких, как Ливан, продолжительность отпуска в частном секторе (семь недель) отличалась от продолжительности отпуска в государственном секторе (60 дней). В Швеции родители сейчас могут работать на один час в день меньше и получать денежное пособие на детей за этот неотработанный час. На фоне растущего признания роли отцов в воспитании детей несколько стран предоставили отцам больше возможностей участвовать в уходе за детьми. В Сальвадоре состоялись конференции и семинары, цель которых заключалась в том, чтобы помочь отцам стать ответственными родителями. 303. Ряд стран приняли усилия по расширению возможностей родителей пользоваться системой доступных детских учреждений. В настоящее время в Швеции уход за детьми в возрасте старше четырех лет в государственных школах предоставляется бесплатно. В Иордании и Малайзии на работодателей возложена обязанность за организацию ухода за детьми в рабочее время. В Нидерландах работодателям, которые возмещают часть расходов работника на уход за детьми, предоставляются налоговые льготы. 304. В некоторых странах работникам предоставлена возможность оставаться дома для ухода за другими иждивенцами. На Мальте работники могут брать неоплачиваемый отпуск на один год для ухода за находящимися на иждивении родителями или имеющими инвалидность детьми или супругами. На Кубе в рамках социальных программ для работающих матерей, дети которых имеют инвалидность в тяжелой форме и требуют постоянного ухода, предусматривается выплата заработной платы в полном объеме и гарантируется сохранение рабочего места. 305. Мелкие, малые и средние предприятия создают значительную часть рабочих мест как для женщин, так и мужчин. Страны создали сети взаимодействия женщин и оказали им поддержку, приняли законы и программы, направленные на расширение доступа женщин к экономическим ресурсам, финансовым услугам, профессиональному обучению и технической поддержке. Эти сети расширили возможности женщин-предпринимателей за счет развития производства и маркетинга, обеспечения профессиональной подготовки и создания потенциала или обмена опытом и информацией. Женщины-предприниматели из Казахстана, Российской Федерации и Украины наладили сотрудничество в области применения информационно-коммуникационных технологий для целей предпринимательской деятельности законодательной практики, в рамках корпоративной ответственности, а также в интересах более широкого сотрудничества внутри Содружества Независимых Государств. 306. Большое число стран предоставляли женщинам финансовые услуги, в частности гранты, льготные кредиты, микрокредитование, программы накопления сбережений, страхования и денежные переводы. В то время как в одних странах поощрялся доступ женщин к общим программам микрофинансирования, в других странах внедрялись специальные программы для малоимущих женщин. В одних странах правительства предоставляли услуги в области микрокредитования, в то время как в других странах упор делался на неправительственные органы, женские ассоциации, местные кредитные организации или банки. В Анголе и Гвинее для обеспечения доступа женщин к кредитованию использовались неформальные сети взаимодействия с фондами оборотных средств, опирающихся на семейную или общинную солидарность и доверие. В некоторых случаях, в частности в Доминиканской Республике, государственные ресурсы поступали к женщинам-предпринимателям через неправительственные органы. 307. Страны оказывали помощь мелким, малым и средним предприятиям, управляемым женщинами. Большая часть услуг предоставлялась сельским женщинам. Ими воспользовались женщины, занятые в сельском хозяйстве, производстве пищевых продуктов, рыболовстве, мелкой торговле, кустарном промысле и сфере услуг. Государственные программы способствовали расширению доступа женщин к финансовым услугам. В Непале, например, неправительственные финансовые посредники получили лицензии в качестве <<банков развития>> для кредитования малообеспеченных женщин. Правительство Малави и другие заинтересованные стороны решили проблему отсутствия у женщин обеспечения под кредит посредством создания групповой системы гарантирования займов для ее членов. 308. В связи с программами микрофинансирования и микрокредитования многие страны организовали проведение профессионально-технического обучения женщин-предпринимателей и оказали им помощь в деле развития предприятий и управления ими, а также предоставили общую поддержку и консультативные услуги. В Египте предпринимателям оказана помощь в приобретении производственных навыков, повышении производительности труда и проведена просветительская работа по вопросам рыночной конъюнктуры, в то время как в Исландии и Испании потенциальным предпринимателям оказана помощь в подготовке планов деловой активности. В Конго разработаны руководства по бухгалтерскому учету и техническое руководство и организовано проведение обучения по вопросам управления для персонала женских кредитно-сберегательных банков. 309. В Бенине и в других странах поощрялось участие женщин в торгово-промышленных ярмарках. В Колумбии для участников и посетителей выставки было организовано обучение по вопросам торгово-промышленной деятельности с учетом гендерных аспектов. Лишь немногие страны предоставили информацию в отношении планов экспорта, существующих каналов сбыта и продаж, а также формирования постоянных или сезонных рынков. Например, в Малайзии веб-сайт Creative Women.com предоставил женщинам возможность при помощи сети Интернет осуществлять реализацию своих продуктов и услуг. В Боливии и Объединенной Республике Танзании женщинам оказана помощь в сертификации своей продукции, а также в получении доступа к внутренним и внешним рынкам. В Кувейте начала работу женская фондовая биржа. Того присоединилось к Экономическому сообществу западноафриканских государств (ЭКОВАС) и Западноафриканскому экономическому и валютному союзу (ЗАЭВС), чтобы расширить доступ женщин-трейдеров к субрегиональным рынкам. Сенегал предпринял шаги по обеспечению доступа женщин к международным рынкам через сеть Интернет. 310. Некоторые страны предоставили женщинам-предпринимателям налоговые льготы. Япония создала механизм кредитования, предусматривающий предоставление налоговых льгот и освобождающий от внесения обеспечения. В Соединенных Штатах женщины получали налоговые льготы, что позволяло владельцам малых предприятий удерживать прибыли и использовать их для реинвестиций и расширения деятельности. 311. Страны в Африке, Азии и Латинской Америке и Карибском бассейне поощряли достижение равного доступа мужчин и женщин к земельной собственности, землепользованию, землевладению и арендованию. Некоторые страны приняли законы, закрепляющие за женщинами равные права на землю и предусматривающие, например, чтобы в удостоверениях на право пользования землей указывались имена как мужа, так и жены независимо от того, состоят ли они в законном браке или нет. В Китае обеспечена защита прав женщин сдавать или брать землю в аренду в случае вступления в брак или развода. Эритрея организовала подготовку 50 сотрудников по правовым вопросам из различных частей страны, чтобы отстаивать право женщин на владение землей. В Либерии женщинам и девочкам будет предоставлена возможность наследовать имущество своих скончавшихся родственников по мужской линии. Сирийская Арабская Республика подготовила серию брошюр под заголовком "Know your Rights" (<<Знай свои права>>), в которых среди тем, представляющих особый интерес для женщин, рассматривались вопросы наследования. 312. Правительства все большего числа государств предпринимают шаги по включению гендерной проблематики в широкий контекст экономических стратегий и программ. Аргентина поручила министерству труда, занятости и социального обеспечения включить гендерную проблематику во все мероприятия, касающиеся занятости и профессионально-технической ориентации. Национальная стратегия по расширению экономических возможностей и развитию Нигерии предусматривала включение гендерной проблематики в процессы планирования и составления бюджета. В некоторых странах при министерствах, занимающихся экономическими вопросами, учреждены должности координаторов по гендерным вопросам. Например, в Конго должность координатора по гендерным вопросам учреждена при министерстве торговли. 313. Некоторые страны сообщили о шагах, предпринятых в направлении сбора, представления и использования данных и показателей занятости с разбивкой по признаку пола. Сирийская Арабская Республика, например, обновила показатели и статистические данные, используемые для отслеживания прогресса в деле достижения гендерного равенства в формальном и неформальном секторе. Южная Африка разработала комплекс долгосрочных и краткосрочных показателей деятельности, в частности, в полной мере отражающих признание труда и вклада женщин в национальную экономику, в том числе в неформальном секторе и потребительском хозяйстве. Проведенное в Индии национальное выборочное обследование занятости и безработицы (1999 - 2000 годы) принесло новые данные об объеме и характерных особенностях работы, выполняемой на дому. Переписи населения в Германии и Непале позволили получить конкретную гендерную информацию относительно создания новых предприятий и владельцах ресурсов, соответственно. В нескольких странах в результате анализа использования времени было установлено время, которое женщины и мужчины тратят на занятие оплачиваемым и неоплачиваемым трудом. Некоторые страны сообщили об исследованиях вопроса о дискриминации по признаку пола на рынке труда, например, городское обследование гендерных вопросов применительно к оплате и стоимости труда в Мексике, и справочник, составленный по результатам гендерного анализа 39 коллективных соглашений работников металлургической и текстильной промышленности в Австрии. 3. Препятствия и трудности 314. Несмотря на эти достижения, сохраняется много трудностей на пути достижения гендерного равноправия в экономике. Горизонтальная сегрегация труда ограничивает выбор карьеры и удерживает женщин в низкооплачиваемых секторах экономики. Кроме того, профессиональный рост и развитие карьеры сдерживает распространенность неполной занятости. Страны признали, что вертикальная сегрегация препятствовала участию женщин в формировании экономической политики и процессах принятия решений в государственном секторе, равно как и выполнению ими своих функций на ответственных и руководящих должностях в частном секторе. Норвегия отметила, что одним из различий в контексте гендерного неравенства остается преобладание мужчин в процессе принятия экономических решений, особенно в частном секторе. 315. Уровень образования и владения производственными навыками, в том числе техническими, женщин, в частности в сельских районах, не отвечает или не удовлетворяет потребностям рынка, что ограничивает участие женщин в экономической деятельности. Вьетнам, например, отметил, что для расширения возможностей женщин участвовать в экономической деятельности им необходимо приобретать знания и производственные навыки, особенно это касается женщин в сельских и горных районах. 316. Многие страны указали на то, что отсутствие детских учреждений сдерживает участие женщин в трудовой деятельности и обучении, особенно с учетом неравномерного распределения обязанностей по ведению домашнего хозяйства. Эти многочисленные обязанности снижают мобильность женщин и способствуют формированию у работодателя мнения о том, что женщины менее заинтересованы в получении работы. Андорра и Мадагаскар отметили сложности, с которыми женщины сталкиваются при обеспечении сбалансированного сочетания трудовой деятельности и семейных обязанностей. В Зимбабве повсеместная распространенность ВИЧ/СПИДа ухудшила экономическое положение женщин, поскольку на них возложено дополнительное бремя по уходу за больными. Продолжительное отсутствие на рынке труда по причине ухода за детьми или другим причинам приводит к утрате женщинами своей профессиональной квалификации. Изза существующих на рабочем месте гендерных стереотипов взять родительский отпуск для отцов стало более сложной задачей, чем для матерей. 317. Ограниченный доступ к производственным ресурсам попрежнему препятствовал участию женщин в экономической деятельности, особенно в сельских районах. В Ботсване и Малави отсутствие средств не позволило женщинам принять участие в высокоприбыльных видах предпринимательской деятельности, требующих инвестиций, что обрекло их на занятие менее продуктивными видами деятельности в неформальном секторе. Белиз, Бразилия, Кения и Центральноафриканская Республика подчеркнули ограниченный потенциал микрофинансирования, в частности микрокредитования. Его охват и объем были ограниченными. Бенин отметил, что временные рамки предоставления кредита не учитывали потребностей женщин. Небольшие сбережения и слабый инвестиционный потенциал женщин не позволили им принять участие в экономической деятельности. 318. Изза отсутствия данных с разбивкой по признаку пола некоторые страны не смогли провести учитывающих гендерные факторы оценки состояния экономики и воздействия экономических программ на достижение гендерного равенства, особенно применительно к макроэкономическим вопросам, занятости и безработице. Намибия, например, сообщила о том, что отсутствие данных с разбивкой по признаку пола затруднило проведение оценки воздействия процессов глобализации на женщин и девочек. 319. Несколько правительств отметили, что информированность о гендерной проблематике и особых потребностях женщин в экономической сфере отсутствует. Часто основное внимание уделялось уязвимости женщин, а не их потенциальному вкладу. По этой причине в бюджетных решениях и при составлении и реализации программ вопросам гендерного равенства уделялось меньше внимания. Центральноафриканская Республика сообщила, что особые потребности и интересы женщин при составлении национального бюджета в расчет практически не принимались. К числу препятствий были также отнесены отсутствие ресурсов для обеспечения соблюдения экономических прав женщин и гендерного равенства, а также отсутствие специалистов по гендерным вопросам в этой области. 320. Страны достигли значительного прогресса в деле поощрения экономических прав и экономической независимости женщин. В большинстве стран осуществление широкого набора учитывающих гендерные вопросы стратегий и программ в интересах как женщин, так и мужчин привело к увеличению числа женщин, занятых оплачиваемым трудом и индивидуальной трудовой деятельностью. Вместе с тем достигнутый прогресс не является равномерным. В то время как большинство стран предпринимает шаги по обеспечению для женщин равного доступа к трудоустройству и оказанию поддержки женщинам-предпринимателям, меньше внимания уделяется вопросам участия женщин в формировании экономической политики и процессе принятия решений. Гендерные стереотипы все еще не позволяют женщинам занимать должности высокого уровня в частном секторе и правительстве. Необходимо принять специальные меры, чтобы обеспечить женщинам доступ к кредитам, в том числе к микрокредитованию, и поддержать их участие как в формальном, так и неформальном секторах. 321. Страны все активнее подталкивают мужчин к оказанию поддержки женщинам за счет выполнения части неоплачиваемой домашней работы. Следует оказывать всяческое содействие более широкому обмену примерами положительного опыта и извлеченными уроками в деле совмещения трудовой деятельности и семейных обязанностей. 322. Больше внимания необходимо уделять проведению оценки воздействия экономических стратегий и программ на женщин; вопросам повышения информированности о вкладе женщин в экономическое развитие; расширению их участия в процессе принятия экономических решений; достижению гендерного равенства и учету гендерной проблематики в процессе принятия решений в частном секторе; и наращиванию потенциала для отслеживания прогресса в том, что касается положения женщин и экономики, в частности, посредством повышения качества статистических данных и показателей. 323. В Платформе действий рекомендации сгруппированы по двум стратегическим целям: вопервых, обеспечение равного доступа женщин к директивным структурам и процессу принятия решений за счет разработки политики установления квот; поощрение и защита политических прав женщин, признание важности совмещения трудовых и семейных обязанностей мужчин и женщин; и вовторых, расширение возможностей женщин участвовать в процессе принятия решений посредством организации для женщин обучения по развитию навыков руководства и укреплению уверенности в собственных силах, разработки гласных критериев выдвижения на руководящие должности для обеспечения сбалансированности по признаку пола представительства в отдельных органах и повышение информированности общественности о гендерной проблематике. 324. В ходе своей сорок первой сессии, состоявшейся в 1997 году, Комиссия по положению женщин отметила, что достижение целей равного участия мужчин и женщин в процессе принятия решений позволит добиться равновесия, необходимого для укрепления демократии64. 325. На своей двадцать третьей специальной сессии Генеральная Ассамблея подчеркнула необходимость введения квот и поддающихся оценке целей, чтобы расширить участие женщин в процессе принятия политических решений. Кроме того, она настоятельно призвала приложить дополнительные усилия, направленные на поощрение политических партий к выдвижению большего числа женщин для участия в выборах в законодательные органы. 326. В 2003 году Генеральная Ассамблея настоятельно призвала государства отменить законы, постановления и практику, которые дискриминационным образом блокируют или ограничивают участие женщин в политическом процессе, и осуществить позитивные меры и содействовать достижению целей обеспечения гендерного баланса на всех государственных должностях. Она обратилась с призывом ко всем заинтересованным сторонам разрабатывать механизмы и учебные программы, побуждающие женщин к участию в избирательном процессе, а также побуждать политические партии устранять все барьеры, прямо или косвенно препятствующие участию женщин65. 327. Почти все правительства сообщили о принятых мерах в этой важной области деятельности. Большинство стран сообщили о некотором повышении участия женщин в процессе принятия решений на различных уровнях и в деятельности различных директивных органов; вместе с тем наиболее очевидной тенденцией попрежнему является отсутствие равноправного участия. Анализ полученных ответов свидетельствовал об очень медленном и неравномерном прогрессе. В Литве, например, сокращение участия женщин в деятельности парламента сопровождалось увеличением участия женщин в деятельности местных органов власти. В Германии доля женщин в парламенте в последние два года постоянно увеличивалась, однако доля женщин в федеральном правительстве оставалась на том же уровне. Бразилия отметила увеличение числа женщин как в парламенте, так и в составе правительства. Доминиканская Республика сообщила об увеличении представленности женщин в составе Верховного суда. 328. Хотя многие страны и представили некоторую информацию об участии женщин, различия в процедурах представления отчетности не позволили определить глобальные тенденции. Испания сообщила, что после выборов 2004 года доля женщин в исполнительных органах власти составила 50 процентов. Эфиопия сообщила, что в 2004 году одним из министров стала женщина. Армения представила данные за 1999 год, когда лишь одна женщина занимала пост министра. 329. По состоянию на 25 октября 2004 года пост главы государства или правительства занимали девять женщин: шесть женщин были президентами (Индонезия, Ирландия, Латвия, Филиппины, Финляндия и Шри-Ланка) и три женщины занимали пост премьер-министра (Бангладеш, Мозамбик и Новая Зеландия). В 1999 году пост главы государства или правительства занимали десять женщин (в следующих странах и территориях: Антильские Острова, Бангладеш, Бермудские Острова, Ирландия, Латвия, Нидерланды, Новая Зеландия, Панама, Шри-Ланка66 и Швейцария). 330. Согласно данным, представленным Межпарламентским союзом в сентябре 2004 года, во всем мире на долю женщин приходится 15,5 процента в составе обеих палат парламента, что представляет собой увеличение с 12,7 процента в 1999 году. Страны Северной Европы продолжают лидировать в этой области, в парламентах которых доля женщин в 2004 году составила 39,7 процента, увеличение по сравнению с 1999 годом, когда она составляла 38,9 процента. Арабские страны имеют самый низкий показатель представленности женщин, который в 2004 году составил 6,4 процента. Эта цифра, однако, увеличилась почти вдвое по сравнению с 1999 годом, когда доля женщин составляла лишь 3,4 процента от общего числа членов парламента в арабских странах. 331. Две страны, Руанда и Швеция, близки к достижению цели равной представленности в парламенте, причем доля женщин составляет 48,8 процента и 45,3 процента, соответственно. Лишь 11 стран, приславших ответы (Австрия, Аргентина, Бельгия, Германия, Дания, Исландия, Коста-Рика, Куба, Нидерланды, Норвегия и Финляндия), достигли порогового значения в 30 процентов -- установленного показателя значения <<критической массы>>, необходимого для того, чтобы женщины имели возможность оказывать значительное влияние на работу парламента. 332. Увеличение представленности женщин в парламентах является лишь одним аспектом концепции равного участия. Другим аспектом является обеспечение того, чтобы женщины -- члены парламента оказывали влияние на формирование политических решений. Зачастую женщины находятся на низших ступенях законодательной иерархии или им приходится заниматься <<мягкими>> областями деятельности, в частности, делами семьи, социального обеспечения и культуры. Согласно данным, представленным Межпарламентским союзом, женщины занимают лишь 6,2 процента должностей председателей в однопалатных парламентах и 10,3 процента в двухпалатных парламентах. Только несколько стран представили информацию о положении женщин в парламенте. В 2002 году, например, в Марокко женщина была избрана на должность председателя парламентской группы. В Египте женщина занимает должность заместителя спикера Народной ассамблеи. 333. Подавляющее большинство стран отметили общую тенденцию к увеличению числа женщин на должностях местного уровня как в городских, так и сельских районах. В Иордании, например, в результате местных выборов, состоявшихся в 2003 году, 94 женщины вошли в состав деревенских советов. В Индии в настоящее время более миллиона женщин участвуют в работе местных органов власти на различных уровнях. В Исландии доля женщин в правительстве увеличилась с 28,2 процента в 1998 году до 31,2 процента в 2002 году. На Сейшельских Островах в 2002 году 58 процентов должностей районных администраторов занимали женщины. Эфиопия сообщила об увеличении на 10 процентов доли женщин в правительстве в период с 1995 по 2004 год. В Китае число женщин, возглавлявших правительственные департаменты в провинциях, увеличилось между 2000 и 2002 годом на 12 процентов. 334. В некоторых странах наблюдалось увеличение представительства женщин в органах судебной власти. Например, в Гондурасе и Никарагуа большинство судей Верховного суда -- женщины. В Египте первая женщина была назначена на должность судьи в 2003 году, а через короткий промежуток времени судьями стали еще три женщины. В Джибути 8 из 24 судей страны -- женщины. В 2001 году в Чили впервые в состав Верховного суда были назначены женщины: судья и прокурор. В 2002 году в Словении впервые число женщин и мужчин в составе Конституционного суда было равным, причем женщина занимала должность председателя. В Испании доля женщин в судебных органах увеличилась с 31,02 процента в 1996 году до 41,89 процента в 2004 году. 335. Наличие тесной взаимосвязи между типами выборных систем и числом женщин-членов национальных парламентов было признано многими странами. Мексика, например, отметила позитивное влияние пропорциональной системы выборов на представленность женщин, в то время как Чили и Гондурас назвали действующую у них мажоритарную систему выборов в качестве одного из препятствий, стоящих на пути участия женщин в политической жизни. Египет также указал на необходимость пересмотра существующей выборной системы в целях расширения возможностей женщин. 336. В контексте достойных внимания примеров положительного опыта в области расширения участия женщин в деятельности политических партий Ирландия и Республика Корея предоставили политическим партиям средства на поощрение участия женщин, и Италия обязала партии выделять средства на расширение участия женщин в политической жизни. Три политические партии Кипра ввели квоты для женщин; датский министр по вопросам гендерного равенства инициировал кампанию в интересах женщин и политических партий; политические партии Сальвадора учредили программу обучения женщин навыкам управления; и правящая политическая партия Туниса учредила секретариат по делам женщин и избрала двух женщин в состав своего политического бюро. 337. Почти половина всех стран сообщила о введенных квотах или программах позитивных действий и их благоприятном влиянии на участие женщин в процессе принятия решений. Многие страны приняли различные виды программ в качестве эффективного средства исправления гендерной несбалансированности. Временные специальные меры, предусмотренные в статье 4.1 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, необходимы для того, чтобы ускорить установление фактического равенства между мужчинами и женщинами, восстановить справедливость в отношении женщин, подвергавшихся ранее дискриминации, и предоставить им равные с мужчинами возможности для участия в процессе принятия решений, а также в области занятости и образования. Наиболее характерными системами квот являются системы, которые проведены через конституционное или национальное законодательство, а также те, которые принимаются политическими партиями в добровольном порядке. Франция, например, приняла конституционную поправку, которая обязывает политические партии выделять для женщин-кандидатов 50 процентов мест в партийных избирательных списках; в Индии 33 процента мест в правительстве зарезервировано за женщинами; и в Мозамбике партия ФРЕЛИМО установила 30-процентную квоту в избирательных списках. 338. Объединенная Республика Танзания внесла поправку в свою конституцию, чтобы увеличить долю женщин в парламенте с 15 до 20 процентов и с 25 процентов до 33 процентов в органах местной власти. Намибия увеличила долю женщин в местных советах до 42 процентов за счет программы позитивных действий и отметила, что в региональных советах и национальной ассамблее, где программа позитивных действий не применялась, доля женщин сохранилась на низком уровне. Доминиканская Республика увеличила действующие в рамках позитивных действий квоты для женщин на все парламентские и муниципальные места с 25 до 33 процентов. Греция приняла меры к тому, чтобы за женщинами в государственных советах было зарезервировано 30 процентов мест, увеличив представительство женщин в этих советах на 40 - 60 процентов; и в Марокко в ходе выборов в законодательные органы, состоявшихся в 2002 году, за женщинами было зарезервировано 30 процентов мест, причем доля кандидатов-женщин увеличилась с 0,5 процента до 10,8 процента. 339. Многие страны, в том числе Колумбия и Зимбабве, поддержали применение некоторых форм <<избирательных технологий>> в целях увеличения представленности женщин в директивных органах и в процессе принятия решений. В Таиланде осуществление проекта в области развития сельских районов <<Фонд для сельских общин>> продемонстрировало позитивное влияние установления квот для женщин. Филиппины выступили в поддержку осуществления программы позитивных действий в судебной системе, полиции и вооруженных силах. 340. В то же время установление квот и осуществление программ антидискриминационных мер вызвали серьезную обеспокоенность в ряде стран, в том числе в Белизе, Германии, Египте, Кипре, Литве и Словакии. Иногда эти программы воспринимаются как система предоставления преимуществ, которая противоречит принципу равных возможностей и таким образом исправляет последствия, а не причины, лежащие в основе гендерного неравенства. Кроме того, женщины в целом не хотят, чтобы их рассматривали в качестве <<символических представителей>>, избранных за счет системы предоставления преимуществ. 341. Некоторые страны выразили мнение о том, что эти программы должны сопровождаться применением других мер по искоренению гендерных различий в обществе, а также путем проведения кампаний по повышению осведомленности общественности, объясняющих необходимость и временный характер таких мер. Например, исследования, проведенные правительством Чили, предоставили широкий набор доводов в пользу установления квот и подчеркнули, что средствам массовой информации необходимо проводить разъяснительную работу по этому вопросу. Другие страны, например Гондурас, подчеркнули, что помимо квот необходимо организовать просвещение и обучение женщин, чтобы подготовить их к осуществлению политического руководства. 342. Ряд стран сообщил о законодательных реформах, направленных на устранение дискриминационных положений в отношении женщин. В 2000 году Аргентина приняла дополнительные нормативные акты, которые предусматривают по крайней мере 30процентное представительство женщин в обеих палатах национального конгресса и устанавливают квоты для женщин в составе Верховного суда, с тем чтобы <<в составе Суда доля представителей одного пола не превышала 70 процентов>>. Бельгия приняла поправки к своей конституции, гарантирующие право мужчин и женщин на равенство и предписывающие соблюдение гендерного паритета в избирательных списках. Федеральный закон Российской Федерации предусматривает участие женщин и мужчин в политической жизни на равноправной основе. Конституция Бахрейна 2002 года гарантирует право женщин на участие в политической жизни. 343. В контексте институциональных преобразований, направленных на поощрение более широкого участия женщин в политической деятельности, Исландия учредила комитет, занимающийся вопросами расширения участия женщин в процессе принятия решений. Непал учредил редакционный комитет, чтобы подготовить предложения о путях достижения 25-процентной доли женщин во всех секторах и на всех уровнях. Колумбия создала женские общинные советы. В Аргентине женщины-законодатели создали надпартийный механизм для обеспечения приоритетного рассмотрения решений, касающихся гендерного равенства и расширения прав женщин, и в Хорватии учреждена специальная коалиция за увеличение числа женщин, участвующих в парламентских выборах, под лозунгом <<Пятьдесят один процент>>. В Египте Национальный совет по делам женщин создал центр, занимающийся вопросами расширения участия женщин в политической жизни и просвещения относительно важности вклада женщин. Панама разработала систему мониторинга, чтобы обеспечить 50процентное представительство женщин во всех директивных и государственных органах. 344. Большинство стран сообщило о планах действий, программах и проектах, направленных на повышение участия женщин в процессе принятия решений на различных уровнях. Некоторые страны, например Китай, разработали конкретные программы для сельских женщин. Швейцария совместно со средствами массовой информации начала работу над созданием у общественности более благоприятного образа женщин-лидеров. В Дании для всех членов местных органов власти установлены пособия для покрытия расходов, связанных с уходом за детьми, и Соединенные Штаты сообщили о разработке и осуществлении международных программ помощи для обучения женщин из других стран навыкам руководства. Южная Африка организовала работу детских учреждений для всех членов парламента. Замбия учредила при университете специальные программы, направленные на поощрение участия женщин в политической жизни. 345. Многие страны подчеркнули важность организации для женщин обучения по развитию навыков руководства и укрепления уверенности в собственных силах. Малайзия в сотрудничестве с неправительственными организациями организовала для женщин программы обучения по развитию конкретных навыков руководства, и Ботсвана организовала обучение в рамках проведения межпартийного совещания женщин-политиков. Армения организовала для сельских женщин обучение по развитию навыков руководства. Другие программы обучения предназначены для женщин, которые уже занимают должности в директивных органах, например в Барбадосе и Швейцарии, или для потенциальных женщин-кандидатов, как в Египте, Лихтенштейне, Норвегии и Перу. 346. Кампании по повышению информированности общественности работали очень эффективно во многих странах. Кипр, например, организовал успешную общественную кампанию по оказанию поддержки женщинам-кандидатам в ходе выборов. В Малави такая же кампания в ходе выборов, состоявшихся в 2004 году, содействовала увеличению представительства женщин в кабинете министров. В Египте по всей стране было организовано проведение политических форумов, и Мальта успешно мобилизовала местные средства массовой информации для освещения участия женщин в выборах в местный совет. 347. Многие страны, в том числе Белиз, Бельгия, Кыргызстан, Лихтенштейн, Мальдивские Острова, Оман и Чили, отметили важность специальных исследований роли женщин в процессе принятия решений и организовали практикумы и конференции для обмена информацией об извлеченных уроках и примерами положительного опыта. В Азербайджане была создана база данных женщин, находящихся на руководящих должностях; в Чили для политиков были организованы семинары, посвященные важности системы квот для женщин; и в Армении было организовано совещание, посвященное делам женщин, гендерным вопросам и местному самоуправлению. 348. Ответы правительств выявили много трудностей, касающихся женщин и процесса принятия решений. Многие страны отметили, что культурные традиции, в соответствии с которыми женщины и мужчины наделяются различными обязанностями в общественной сфере и частной жизни, могут ограничивать участие женщин. Эти традиции опираются на общепризнанное традиционное понимание ролей женщин и мужчин в обществе, понимание, как указали некоторые страны, такие, как Алжир, Ботсвана и Литва, которому следовали как женщины, так и мужчины. Кроме того, женщины несут на себе бóльшую часть бремени домашних обязанностей, что еще больше затрудняет их равное участие в процессе принятия решений. 349. Некоторые страны отметили, что отсутствие у женщин доступа к образованию, обучению и производственным ресурсам блокирует их равноправное участие в работе директивных органов и процессе принятия решений. Более низкий уровень образования в целом и недостаток специального политического образования, в частности обучения навыкам руководства, затрудняет участие женщин в политической деятельности. Кроме того, многие страны признали, что очень часто средства массовой информации поддерживали и содействовали сохранению патриархальных стереотипов в отношении роли женщин и мужчин в обществе. 350. Барбадос, Гондурас, Лесото, Мексика, Палестина и Чили особо отметили, что на участии женщин в работе выборных органов негативно сказывается тип избирательной системы и процесс отбора кандидатов внутри политических партий. 351. Несмотря на начавшееся в 1995 году повсеместное движение к демократизации, прогресс в деле обеспечения равного участия женщин в работе директивных органов и процессе принятия решений попрежнему остается очень медленным и неравномерным. Обычаи, традиции и стереотипы, глубоко укоренившиеся в ежедневной жизни или закрепленные в законах, все еще остаются наиболее характерными и непреодолимыми барьерами, стоящими на пути более широкого участия женщин в работе директивных органов и процессе принятия решения и на которые необходимо обратить особое внимание. Хотя равенство между мужчинами и женщинами юридически существует в большинстве стран, во многих странах оно еще не материализовано на практике. Женщины не представлены в таком же количестве, как мужчины, на любом уровне. В течение последнего десятилетия относительно последовательное расширение участия женщин наблюдалось лишь в процессе принятия решений на местных уровнях. Как представляется, децентрализация, при которой происходит передача полномочий и ресурсов, открывает больше возможностей для реального участия женщин. Участие женщин в местной политической жизни часто разрушает стереотипы в отношении их способности реализовывать властные полномочия, поэтому женщинам, осваивающим новые области деятельности, связанные с директивными органами и процессом принятия решений, необходимо оказывать поддержку. 352. Следует продолжить исследования взаимосвязей между участием в экономической деятельности и политическим представительством. Устранение барьеров на пути к достижению равного доступа к трудоустройству и производственным ресурсам играет огромное значение в плане создания благоприятных условий для расширения возможностей и прав женщин в экономической и политической областях. 353. Много внимания было уделено увеличению числа женщин на политических руководящих должностях. Гораздо меньше внимания уделялось тому, остаются ли женщины на должностях в формальных политических институтах и могут ли они эффективно выполнять свои обязанности и осуществлять необходимые перемены. Приоритетное значение следует придать исследованию влияния участия женщин в том, что касается преобразования институтов, процессов и мероприятий. 354. Повышенное внимание к вопросам участия женщин должно выходить за рамки количественных показателей и охватывать взаимосвязь между достижением целей гендерного равенства и целей устойчивого развития. Продолжающаяся маргинализация женщин в процессе принятия решений является как причиной, так и следствием медленного прогресса во многих областях развития. Необходимо продолжить исследование последствий дискриминации женщин. 355. В Платформе действий в рамках важнейшей проблемной области <<Права человека женщин>> определены три стратегические цели: поощрение и защита прав человека женщин посредством полного осуществления всех документов по правам человека, особенно Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; обеспечение равенства и недискриминации в соответствии с законом и в практической деятельности; и обеспечение юридической грамотности. В итоговом документе двадцать третьей специальной сессии (резолюция S - 23/3 Генеральной Ассамблеи) было подтверждено, что полная реализация прав человека и основных свобод всех женщин является важнейшим условием расширения прав и возможностей женщин; наряду с этим в итоговом документе содержался призыв обеспечить всеобщую ратификацию Конвенции к 2000 году, а также настоятельный призыв ратифицировать Консультативный протокол Конвенции. Правительствам рекомендовалось создать и сохранять недискриминационные и обеспечивающие учет гендерных факторов нормативно-правовые рамки путем пересмотра законодательства с целью отмены, желательно 2005 году, всех дискриминационных положений и ликвидировать проблемы в законодательстве, в силу которых женщины и девочки, в частности лишенные защиты и имеющие особые потребности, не имеют эффективных средств правовой защиты от всех форм дискриминации. 356. Региональная нормативно-правовая база для защиты и поощрения прав человека женщин укрепилась благодаря принятию Африканским союзом в июле 2003 года Протокола о правах женщин в Африке к Африканской хартии прав человека и народов. Протокол уже ратифицирован Джибути, Коморскими Островами, Ливийской Арабской Джамахирией и Руандой. На международном уровне вступление в силу 1 июля 2003 года Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей также улучшило защиту прав женщин-мигрантов. 357. Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин оставалась главным международным документом по правам человека, направленным на обеспечение равенства между женщинами и мужчинами. По состоянию на ноябрь 2004 года участниками Конвенции были 179 государств. Со времени четвертой Всемирной конференции по положению женщин, состоявшейся в 1995 году, число государств, ратифицировавших Конвенцию, увеличилось на 35 государств, 14 из которых ратифицировали этот документ с оговорками, в то же время 12 государств-членов еще не ратифицировали этот документ, 19 государств-участников сняли или частично сняли свои оговорки к Конвенции, а 58 государств-членов ограничили свои заявления или оговорки до одного или более положений. Поправка к пункту 1 статьи 20 Конвенции, касающаяся продолжительности сессий Комитета, была принята 45 государствами-участниками. 358. Факультативный протокол к Конвенции, принятый Генеральной Ассамблеей 6 октября 1999 года, был открыт для подписания, ратификации и присоединения 10 декабря 1999 года. Факультативный протокол, предусматривающий процедуру подачи индивидуальных петиций, а также процедуру расследования, вступил в силу 22 декабря 2000 года. По состоянию на ноябрь 2004 года участниками Факультативного протокола были 69 государств -- участников Конвенции. Двое из этих государств после ратификации заявили о том, что они не признают процедуру расследования. 359. Со времени четвертой Всемирной конференции по положению женщин Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин провел 19 сессий, в ходе которых он рассмотрел 190 докладов 122 государств-участников, многие из которых были сводными. По состоянию на ноябрь 2004 года ожидали рассмотрения 50 докладов государств-участников. В то же время 35 государств-членов до сих пор не представили свои первоначальные доклады, причем задержка с представлением некоторых из докладов составляет более 20 лет; не представлены и многие периодические доклады. 360. Комитет выработал три общие рекомендации по конкретным вопросам или статьям Конвенции в соответствии со своей статьей 21, а именно общую рекомендацию № 23 (1997) по политической и общественной жизни, общую рекомендацию № 24 (1999) по статье 12 Конвенции (женщины и здоровье) и общую рекомендацию № 25 по пункту 1 статьи 4 Конвенции (временные специальные меры) (2004 год). Он также содействовал проведению нескольких всемирных конференций и подготовил заявление об оговорках к Конвенции по случаю исполнявшейся в 1998 году пятидесятой годовщины принятия Всеобщей декларации прав человека. 361. На своей двадцать четвертой сессии в январе 2001 года Комитет приступил к своей работе по Факультативному протоколу, приняв правила процедуры, учредив рабочую группу для подготовки решений Комитета в отношении процедуры направления сообщений и разработал форму типового сообщения. На момент проведения тридцать первой сессии Комитета в июле 2004 года одна жалоба была признана неприемлемой, а три другие жалобы находятся на рассмотрении. Комитет также завершил свое первое расследование на основании статьи 8 Факультативного протокола. 362. Со времени четвертой Всемирной конференции по положению женщин Комитет при финансовой поддержке правительств провел также три неофициальных совещания -- в Германии в 2000 году, в Швеции в 2002 году и в Нидерландах в 2004 году. Эти совещания позволили Комитету обсудить, усовершенствовать и рационализировать некоторые аспекты своих методов работы, включая пересмотр руководящих принципов Комитета в отношении докладов, а также правил процедуры. 363. Договорные органы, учрежденные в соответствии с другими международными договорами о правах человека, продолжали в рамках своих мандатов уделять внимание вопросам прав человека женщин и гендерной проблематике. Комитет по правам человека принял замечание общего порядка № 28 (2000) о равноправии мужчин и женщин (статья 3), а Комитет по ликвидации расовой дискриминации принял общую рекомендацию № XXV (2000) о гендерных аспектах расовой дискриминации. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам включил вопрос об уделении внимания осуществлению прав женщин, гарантируемых Международным пактом об экономических, социальных и культурных правах, в ряд своих замечаний общего порядка, включая замечание общего порядка № 12 (1999) о праве на достаточное питание, замечание общего порядка № 13 (1999) о праве на образование и замечание общего порядка № 14 (2000) о праве на наивысший достижимый уровень здоровья. Комитет по правам ребенка коснулся положения девочек в своем замечании общего порядка № 1 (2001) об образовании, замечании общего порядка № 3 (2003) о ВИЧ/СПИДе и замечании общего порядка № 4 (2003) о здоровье подростков. 364. Межправительственные органы способствовали укреплению глобальных политических рамок для достижения гендерного равенства. Комиссия по правам человека продолжала рассматривать права человека женщин по специальному пункту повестки дня, а также касалась различных аспектов прав человека женщин при рассмотрении ряда других пунктов. Комиссия во многих своих тематических резолюциях и в резолюциях по странам призывала уделять внимание гендерным факторам и правам человека женщин. Комиссия рекомендовала своим специальным докладчикам и рабочим группам начать или продолжать включать гендерную проблематику в их деятельность в рамках своих мандатов. 365. Комиссия по положению женщин, в контексте своей многолетней программы работы, рассмотрела вопросы прав человека на своей сорок второй сессии в 1998 году, приняв согласованные выводы по этой теме. Комиссия также продолжала свое сотрудничество с Комиссией по правам человека посредством рассмотрения ежегодного плана взаимодействия между Отделом по улучшению положения женщин и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. Председатель Комиссии по положению женщин с 1998 года ежегодно выступает на сессиях Комиссии по правам человека, а председатель Комиссии по правам человека с 2003 года ежегодно выступает на сессиях Комиссии по положению женщин. 366. Ответы государств-членов свидетельствуют об уделении значительного внимания правам человека женщин. В более чем половине ответов эта важнейшая проблемная область затрагивается непосредственно, а во многих других ответах информация о правах человека женщин приводится по другим разделам Платформы действий: конституционные и законодательные реформы; национальные планы действий, политика и стратегии; институциональные механизмы; и сотрудничество с неправительственными организациями. Ответы подтверждают, что многие правительства все больше направляют свои усилия на достижение стратегических целей Платформы действий в контексте прав человека, особенно Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Это ярко проявляется в таких секторальных областях, как участие в общественной жизни и процессе принятия решений, экономика, здравоохранение и образование. 367. Во многих странах осуществление Конвенции и обеспечение гендерного равенства являлись приоритетными задачами государственной политики; соблюдение Конвенции обусловливало необходимость принятия или пересмотра конституционных и законодательных положений, касающихся недискриминации и равенства. Например, определение дискриминации по признаку пола в Законе Хорватии 2003 года о гендерном равенстве полностью согласуется с положениями Конвенции. В национальных планах действий ряда стран, в том числе Мадагаскара, Филиппин и Центральноафриканской Республики, вопросы прав женщин и девочек решаются в контексте Конвенции. Конвенцией руководствовались также при толковании конституционных положений в Эфиопии и Исландии, а суды в ряде юрисдикций, в том числе Непале и Польше, ссылались на Конвенцию в своих решениях. 368. Десять стран отметили, что процесс представления докладов на основании Конвенции, особенно заключительные замечания Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, широко освещается и служит основой для дальнейших действий правительств, включая разработку законодательства и государственной политики. Германия представила свой самый последний доклад бундестагу (парламенту), а совет министров Польши недавно утвердил сводный четвертый, пятый и шестой доклады этой страны. Ряд правительств распространяли заключительные замечания с помощью веб-сайтов, журналов и информационных сессий, семинаров-практикумов и кампаний по повышению информированности. В Словении заключительные замечания Комитета побудили правительство принять решение о сохранении административного статуса, мандата и полномочий структурного подразделения по предоставлению женщинам равных возможностей. 369. Широкий круг институциональных механизмов отвечал за представление докладов и за осуществление контроля за выполнением Конвенции и заключительных замечаний Комитета. В Литве, например, за осуществление заключительных замечаний Комитета отвечала межминистерская комиссия по предоставлению равных возможностей женщинам и мужчинам. 370. Правительства сотрудничали с НПО и организациями гражданского общества в деле подготовки докладов в соответствии со статьей 18 Конвенции; в организации учебной подготовки в связи с Конвенцией; и в контроле за соблюдением Конвенции и в ее осуществлении. На Мальдивских Островах был организован семинар-практикум, итогом которого стала подготовка межсекторального плана действий, а в Нидерландах было проведено углубленное исследование с целью улучшения осуществления Конвенции. 371. Меры в сферах образования, общественной информации и пропаганды позволили повысить уровень информированности о Конвенции, чему способствовали также перевод Конвенции на местные языки, подготовка сжатых вариантов Конвенции, а также распространение брошюр. Куба распространила аннотированный вариант Конвенции среди женских и семейно-консультативных центров, университетских кафедр по делам женщин, а также среди более чем 74 000 низовых организаций. 372. После принятия Платформы ряд стран включили в свои конституции или законы о правах человека либо конкретные положения, гарантирующие равенство между мужчинами и женщинами, либо положения, запрещающие дискриминацию по признаку пола. В ряде стран, в том числе в Бельгии, Греции, Колумбии, Люксембурге и Хорватии, гарантии равенства были подкреплены конституционными или законодательными обязательствами относительно осуществления мер по обеспечению равенства. Греция в 2001 году внесла поправку в свою Конституцию, согласно которой государство обязано принимать специальные меры для ликвидации дискриминации, особенно в отношении женщин. Колумбия и Эквадор включили в свои конституции дополнительные положения для защиты женщин от насилия. 373. По меньшей мере 23 страны приняли всеобъемлющие законы о гендерном равенстве или о предоставлении женщинам равных возможностей. Другие же страны усилили конституционные и законодательные положения об участии женщин в политической жизни и процессах принятия решений на равной с мужчинами основе, предусмотрев, в частности требования относительно осуществления антидискриминационных и других специальных мер. В своих законах о выборах государства также стремились устранить препятствия для участия женщин в политической жизни, а в ряде стран были установлены квоты с целью увеличения числа женщин на выборных должностях различных уровней. 374. Во многих странах были приняты или пересмотрены трудовые кодексы, законы о равноправии при найме на работу или же аналогичные законы о предоставлении женщинам мужчинами равных возможностей при найме на работу, о запрещении дискриминации по признаку пола при найме на работу и об антидискриминационных мерах, направленных на устранение неравенства при найме на работу. Страны расширили также доступ женщин к различным профессиям и усилили защиту от сексуальных домогательств на рабочем месте и от дискриминации, связанной с беременностью. Правительства увеличили продолжительность отпуска по беременности и родам для женщин или же предусмотрели возможность отпуска по уходу за ребенком для одного из родителей или же для обоих родителей. В Японии правительство содействовало сочетанию служебных обязанностей по уходу за ребенком путем ограничения допустимой продолжительности сверхурочной работы для сотрудников, обеспечивающих такой уход. В Ботсване был отменен запрет на работу женщин в ночное время или под землей, но в ряде других стран оставались в силе меры по защите женщин в этой связи, а также меры, не разрешающие беременным женщинам и женщинам с маленькими детьми работать в опасных условиях. 375. По меньшей мере 35 стран внесли поправки в свои гражданские и семейные кодексы и в законы о личном статусе. Эти изменения включали пересмотр или отмену дискриминационных положений, касающихся минимального брачного возраста для женщин и мужчин; равенства между супругами; ходатайств относительно раздельного проживания или развода и удовлетворения таких ходатайств; выплаты алиментов; установления отцовства; совместного попечения о детях; и раздела имущества после расторжения брака. В семейном законодательстве Барбадоса, Белиза и Коста-Рики женщинам в рамках брачных союзов по общему праву предоставляются равные права в отношении материальных средств, наследования и имущественных прав. В принятом в 2004 году семейном кодексе Марокко закреплен принцип равных прав и обязанностей женщин и мужчин в том, что касается семьи. Кодекс устанавливает 18 лет в качестве минимального брачного возраста для мужчин и женщин; ликвидирует систему попечительства над женой; передает решение вопроса о разводе по взаимному согласию в компетенцию судьи; а также вводит строгие правовые ограничения в отношении полигамии. В 2001 году в Нидерландах было принято законодательство, допускающее заключение браков между лицами одного пола, а в Хорватии в 2003 году однополым парам было предоставлено право заключать гражданские браки. В ряде африканских стран были расширены права женщин, касающиеся использования земли или общинной собственности, владения или их наследования. В Конго было расширено право женщин заключать договоры и возбуждать иски. 376. В странах принимались конкретные положения, направленные на устранение дискриминации или обеспечение равенства и касающиеся предоставления женщинам жилья, образования и медицинского обслуживания, а также пособий по инвалидности и социальных пособий. В ряде стран было подтверждено право женщин на сексуальное и репродуктивное здоровье (Бенин, Бразилия, Уганда и Эквадор). В ряде стран аборты были декриминализированы или же разрешены, но только в ограниченных случаях, например по медицинским соображениям или же в случаях инцеста, изнасилования или инфицирования ВИЧ/СПИДом. 377. Страны подтвердили равные права женщин в отношении гражданства и подданства, а также равные права женщин в отношении передачи своего гражданства своим детям. В Иордании женщины могут сейчас ходатайствовать о выдаче им паспорта без предварительного разрешения родственника мужского пола. 378. Многие страны внесли изменения в свои уголовные и уголовно-процессуальные кодексы с целью устранения положений, имеющих дискриминационный по отношению к женщинам характер или же с целью улучшения защиты женщин. Многие из этих мер касались различных форм насилия в отношении женщин, в том числе насилия в семье, сексуальных посягательств, изнасилований, включая принуждение к половым связям в браке или партнерском союзе, инцеста и вредной традиционной практики. 379. В ряде стран были учтены конкретные потребности женщин-беженцев, и в этой связи приняты процедуры воссоединения семьи (Австрия) и обеспечено применение международных руководящих принципов, касающихся преследования по признаку пола, при рассмотрении просьб о предоставлении убежища (Канада и Норвегия). Женщинам, находящимся в тюремном заключении или под стражей, представлялась дополнительная правовая защита в случае беременности или ухода за малыми детьми (Никарагуа) или же услуги реабилитационных служб, если они стали жертвами насилия (Норвегия). В Канаде был рассмотрен вопрос о юридических правах иностранных домашних работников. Во многих странах были приняты законы и программы в интересах женщин из числа коренного населения и пожилых женщин. 380. Благодаря пересмотру или реформе законодательства во многих странах были отменены дискриминационные законы или же инициирована подготовка нового законодательства. Комиссия по правовой реформе Лесото пересмотрела дискриминационные или устаревшие законы, а также приняла меры для ускорения отправления правосудия. Одним из итогов ее работы стал законопроект 2000 года о равенстве лиц, состоящих в браке. 381. Национальные планы действий были важной основой для законодательства, государственной политики и других стратегических инициатив, направленных на поощрение, защиту и осуществление прав человека женщин. Во многих странах за осуществлением национальных планов действий или стратегий следили с помощью докладов, представляемых парламентским органам или государственным ведомствам. 382. Ряд стран укрепили роль судов и судебной системы в защите прав женщин. В ряде стран функционировали суды по семейным делам (Египет, Кения, Китай, Марокко и Турция), а в других странах они создавались (Кипр, Малайзия и Чили). Правительства ряда стран сообщили об увеличении числа женщин, занимающих должности в судебной системе, в том числе в судах самой высокой инстанции. 383. В числе практических мер по улучшению доступа женщин к системе правосудия, правительства создавали или финансировали юридические консультации и учреждения для оказания правовой помощи женщинам. С учетом рекомендации, высказанной женским форумом в 2000 году, в Буркина-Фасо была учреждена национальная комиссия по вопросам правовой помощи с целью предоставления обездоленным лицам, среди которых есть немало женщин, бесплатного доступа к судам. 384. Мероприятия по укреплению потенциала и информационные мероприятия, часто ориентированные на государственных чиновников, включали учебную подготовку, семинары-практикумы, видеопрезентации и информационно-справочные материалы. Правительства часто оказывали поддержку национальным и международным НПО или же устанавливали с ними партнерские связи. Например, Сальвадорский институт по улучшению положения женщин разработал и осуществил учебную программу по правам человека и правам женщин, предназначенную для государственных чиновников и представителей НПО из различных районов страны. Национальная комиссия по роли филиппинских женщин и Университет Филиппин включили вопросы прав человека женщин в типовые учебные программы для полицейских и военнослужащих, учителей и руководителей, тюремных смотрителей и сотрудников тюрем, а также для заключенных. 385. По меньшей мере в 11 странах вопросы прав человека женщин и гендерного равенства были важными компонентами внешней политики и сотрудничества в целях развития. 386. Для повышения уровня правовой грамотности женщин и более глубокого осознания ими своих прав, а также повышения информированности о правах женщин правительства и НПО организовывали национальные или местные мероприятия, например инициативы по укреплению потенциала и учебной подготовке, практикумы, семинары и конференции. Они готовили и распространяли печатные издания и аудиоматериалы о соответствующем законодательстве, о Конвенции и о Платформе действий, часто на местных языках. В Гвинее были подготовлены и распространены два издания справочника для женщин по правам человека и подборка национальных законодательных актов по данному вопросу. Во многих случаях общие кампании по защите прав человека и повышению уровня правовой грамотности включали и права человека женщин, причем в ходе таких кампаний использовались возможности прессы, телевидения, радио, а также информационные листовки. Государства-члены включали также образование в области прав человека в школьные и университетские учебные программы и учреждали информационные центры по правам человека. 387. Правительства все шире использовали информационно-коммуникационные технологии для распространения информации о правах женщин и соответствующем законодательстве. Например, в Сингапуре был создан универсальный Интернет-портал, снабженный гиперсносками на чаще всего искомую правовую информацию и правовые учреждения. 388. Ряд ответов дают основания говорить о том, что НПО способствовали повышению информированности общественности по вопросам прав человека женщин и гендерного равенства. Мужчины и мальчики в ряде стран предпринимали усилия для устранения коренных причин дискриминации в отношении женщин. Кульминацией такой кампании в Малави стало создание сети <<Мужчины за гендерное равенство>>. 389. Среди весьма разнообразных учреждений и механизмов, занимающихся правами человека женщин, некоторые непосредственно поддерживают права женщин, а другие в целом занимаются вопросами обеспечения гендерного равенства. Такие механизмы можно найти на различных уровнях, как в рамках правительства, так и вне его, с участием как правительственных, так и неправительственных заинтересованных субъектов. В Коста-Рике была создана национальная сеть муниципальных бюро по делам женщин, призванная содействовать достижению гендерного равенства на местном уровне. В Республике Корея специальная целевая группа, в состав которой входили представители различных министерств, ученых кругов и НПО, подготовила законопроект об упразднении понятия <<глава семьи>>. 390. В некоторых странах мандаты национальных учреждений и комиссий по защите прав человека предусматривают уделение пристального внимания и вопросам прав человека женщин. В состав Комиссии по правам человека и равным возможностям Австралии входит уполномоченный по проблеме дискриминации по признаку пола. В других странах омбудсмен уполномочен рассматривать жалобы на дискриминацию, а также вопросы, касающиеся равноправия, иногда в связи с конкретными случаями дискриминации по признаку пола. В Гамбии канцелярия омбудсмена способствовала повышению информированности женщин о своих правах и оказывала правовую помощь в случаях проявления несправедливости на рабочем месте. В Габоне неправительственная организация Национальный центр по вопросам прав человека женщин и равенства женщин проводила исследования и оказывала консультативную помощь по новым инициативам, направленным на обеспечение гендерного равенства. 391. Парламентские комитеты по правам человека или гендерному равенству в ряде стран поддерживали принятие конкретных законов о гендерном равенстве и следили за применением принципов гендерного равенства во всех законодательных актах, например, в Австралии, Боливии, Индии и Ирландии. В Израиле комитет кнессета (парламента) по положению женщин играл решающую роль как в парламенте, так и за его пределами, создавая сети и альянсы по вопросам гендерного равенства и социальных преобразований. 392. Многие правительства сообщали, что дискриминация в отношении женщин в правовой сфере сохраняется и что некоторые законы носят по существу дискриминационный характер. В процессе обзора законодательства в Непале было выявлено 137 дискриминационных законов. Филиппины отметили отсутствие в филиппинском законодательстве положения о дискриминации, предусмотренного в статье 1 Конвенции. 393. Некоторые правительства признали, что Конвенция не оказала существенного влияния на национальном уровне, другие же правительства признали, что оговорки к Конвенции являются одним из препятствий на пути осуществления прав женщин. Наряду с этим попрежнему вызывает обеспокоенность то обстоятельство, что Конвенция не нашла отражения во внутреннем законодательстве. 394. В ряде ответов отмечалось, что хотя, с одной стороны, в конституциях предусматривается равенство мужчин и женщин, с другой стороны, в них признается приоритет обычного права и практики в ряде областей, что влечет за собой дискриминацию в отношении женщин (Гамбия, Зимбабве и Лесото). Ряд стран отметили, что в их законодательстве сосуществуют нормы статутного, обычного и религиозного права, особенно в отношении семьи, личного статуса и прав наследования и на земельную собственность. Такое положение способствует сохранению дискриминации в отношении женщин. 395. В уголовных кодексах ряда стран сохранялись дискриминационные положения, особенно в отношении брака и семьи и насилия в отношении женщин, включая сексуальное насилие. В ливанском кодексе предусматривался особый подход к преступлениям, совершенным в защиту чести: мужчина, совершивший убийство родственницы, уличенной в сомнительных связях, или причинивший ей телесные повреждения, получал менее строгое наказание. Среди сохраняющихся проблем страны упоминали также недостаточное и неадекватное обеспечение соблюдения законодательства в других областях или же необеспечение выполнения законодательства, в том числе гражданского, семейного, трудового и торгового. Хотя в Нигере семейный кодекс был разработан еще в 1975 году, религиозные группы попрежнему препятствуют его принятию. 396. Даже при наличии адекватного законодательства целый ряд факторов препятствуют обеспечению его выполнения. В ряде стран судебная система предвзято относится к женщинам или не учитывает положения Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. В Бразилии в судебных решениях по делам, связанным с насилием в семье и сексуальным насилием, весьма распространены гендерные стереотипы. Де-факто сохраняется проблема ликвидации структурной дискриминации и предоставления равных возможностей женщинам и мужчинам (Австрия). Сохраняется разрыв между юридическим и фактическим равенством (Азербайджан и Мали); несистематически проводится гендерный анализ всех законодательных актов (Азербайджан). 397. Во многих странах государственные чиновники, сами женщины и широкая общественность попрежнему плохо информированы о правах женщин. Недостаточная защита прав женщин обусловлена неосведомленностью служащих судебных ведомств и государственных чиновников о Конвенции и о вопросах гендерного равенства. Дискриминация в отношении женщин на практике обусловлена сохраняющимися социальными и культурными установками, делающими упор на традиционной роли женщин и стереотипных представлениях о них, а также на подчиненном положении женщин в обществе и семье. Другими препятствиями являются сопротивление общества усилиям по защите прав женщин и отсутствие необходимой политической воли. К числу других препятствий относится недостаточная информированность женщин о своих правах, наряду со страхом недоверия к механизмам судебной защиты; задержками в отправлении правосудия в интересах женщин; и непомерным негативным влиянием нищеты на положение женщин. 398. Усугубляющий эффект таких многочисленных факторов, как расовая и этническая принадлежность, вероисповедание, индивидуальные способности, возраст, половая ориентация и насилие, способствует сохранению дискриминации в отношении женщин и препятствует предоставлению им равного доступа к образованию, рабочим местам, медицинскому обслуживанию и системе правосудия. Еще одним фактором, препятствующим обеспечению равенства, является ограниченность финансовых, людских и технических ресурсов. Отсутствие дезагрегированных данных и исследований, касающихся женщин, затрудняет разработку и оценку надлежащего законодательства, стратегий и программ действий. 399. Ряд правительств отметили, что национальные планы действий, стратегии и программы не отражают целей Конвенции или Платформы действий, равно как и не обеспечивают надлежащие механизмы осуществления или контроля. 400. Многие правительства уделяют осуществлению прав человека женщин приоритетное внимание. Об этом свидетельствует усовершенствование конституционных и законодательных положений, направленных на обеспечение юридического равенства женщин и соблюдение Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Новые законы позволили создать нормативно-правовую базу, в гораздо большей степени учитывающую гендерные аспекты, и устранили пробелы в защите прав человека женщин. Были укреплены механизмы осуществления и контроля. Повысился уровень правовой грамотности женщин и их осведомленность о своих правах, равно как и расширился их доступ к системе правосудия, в частности благодаря международным средствам правовой защиты. Широкая общественность, гражданское общество и государственные чиновники повышали уровень своих знаний о правах человека женщин благодаря учебной подготовке, просвещению и информационно-пропагандистской деятельности. Многие из этих мероприятий осуществлялись в партнерском сотрудничестве между правительствами, национальными и международными НПО и женскими группами. 401. В то же время во многих странах существуют явно дискриминационные положения в таких областях, как личный статус и уголовное, трудовое и торговое законодательство; в законодательстве, регулирующем брачные и семейные отношения; и в законе о гражданстве. Сосуществование множества правовых систем тоже не способствует улучшению положения женщин. Женщины часто не осведомлены о своих правах и не могут осуществить их на практике. Социальные и культурные поведенческие установки также ограничивают возможности осуществления женщинами своих прав и способствуют сохранению стереотипных представлений о роли женщин, что ставит их в более низкое по отношению к мужчинам положение. Механизмы правовой защиты имеются далеко не всегда или же могут быть неэффективны изза недостаточно глубокого осознания работниками судебной системы важности гендерных вопросов, или же могут быть недоступны для женщин в силу финансовых или иных причин. 402. Необходимо безотлагательно провести в странах обзор конституционных и законодательных положений и скорректировать все аспекты, которые по своим последствиям или целям имеют для женщин дискриминационный характер. Для обеспечения полного соблюдения Конвенции особенно необходима реформа конституций и биллей о правах. В национальном законодательстве следует закрепить равенство между женщинами и мужчинами и запретить дискриминацию в соответствии со статьей 1 Конвенции. Национальное законодательство должно также предусматривать осуществление временных специальных мер в соответствии с пунктом 1 статьи 4 Конвенции с целью скорейшего достижения фактического равенства между женщинами и мужчинами. Необходимо обеспечить эффективные, недорогостоящие и доступные средства правовой защиты в случаях нарушения прав женщин, включая суды и трибуналы, понимающие важность учета гендерных факторов. 403. Нужны безотлагательные усилия для обеспечения всеобщей ратификации Конвенции и увеличения числа государств -- участников Факультативного протокола и других международных и региональных договоров о правах человека, касающихся прав женщин. Государства, сделавшие оговорки, должны продолжать процесс их пересмотра с целью снятия. 404. Для эффективного функционирования нормативно-правовой базы требуются взаимодополняющие планы действий и стратегии по защите прав женщин и определение поддающихся измерению показатели прогресса. Странам следует создавать и укреплять институциональные механизмы для контроля за осуществлением Конвенции и достижением стратегических целей Платформы действий и национальных планов действий и стратегий; для рассмотрения жалоб о дискриминации; и для проведения правовой реформы. 405. Государствам следует предусмотреть в учебных планах всестороннее изучение вопросов прав человека на всех уровнях образования, а также бороться с традиционными представлениями и культурными стереотипами путем проведения кампаний по повышению информированности широкой общественности. Информационно-просветительской деятельностью должны быть охвачены все слои общества, особенно государственные чиновники и работники судебной системы и системы образования, что позволило бы заручиться их поддержкой в усилиях по достижению гендерного равенства и созданию обстановки, свободной от дискриминации. Информационно-просветительские мероприятия должны вооружить женщин знаниями об имеющихся у них возможностях добиваться осуществления своих прав. 406. Всеобъемлющие и совместные усилия государственных чиновников, национальных и международных НПО и женских ассоциаций следует наращивать. Необходимо более широко использовать средства массовой информации и новые информационно-коммуникационные технологии для охвата женщин, принадлежащих к различным слоям населения, в частности женщин, сталкивающихся с многочисленными проявлениями дискриминации. Мужчины и мальчики призваны играть решающую роль в создании недискриминационной и благоприятной в гендерном плане атмосферы. Они должны активно участвовать в инициативах по осуществлению прав человека женщин. 407. В Платформе действий определены две стратегические цели в рамках важнейшей проблемной области <<женщины и средства массовой информации>>. Первая цель заключается в расширении возможностей и доступа женщин в том, что касается выражения мнений и принятия решений в средствах массовой информации, а также с помощью этих средств; вторая цель состоит в содействии созданию сбалансированного и нестереотипного образа женщины в средствах массовой информации. В интересах реализации обеих целей были предусмотрены меры, которые должны быть приняты правительствами, директивными органами, средствами массовой информации и неправительственными организациями. 408. В итоговом документе двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи отмечалось, что создание местных, национальных и международных средств массовой информации по женской проблематике способствовало участию женщин в работе средств массовой информации. Кроме того, развитие информационно-коммуникационных технологий позволяло все большему числу женщин принимать участие в обмене знаниями и информацией и в электронной коммерческой деятельности. Однако в ходе сессии были выявлены следующие препятствия: сохранение негативных стереотипов и негативного изображения женщин в средствах массовой информации; пагубное влияние нищеты и неграмотности; отсутствие компьютерной грамотности; и языковой барьер. 409. Семьдесят шесть стран представили информацию по вопросу о женщинах и средствах массовой информации. Руководящие принципы решения проблем, связанных с гендерным равенством и средствами массовой информации, в том числе с содержанием материалов, публикуемых в средствах массовой информации, и участием женщин в их работе, в настоящее время являются в ряде стран неотъемлемой составной частью национальных планов действий по обеспечению равенства мужчин и женщин. В Доминиканской Республике в платформу действий в качестве одного из четырех главных элементов были включены мероприятия, связанные со средствами массовой информации, занимающимися вопросами образования, культуры и коммуникации. В национальном плане действий Польши предусматривалось содействие обеспечению равенства полов и нестереотипному изображению женщин в средствах массовой информации. В Объединенной Республике Танзания была разработана национальная политика в области информационно-коммуникационных технологий, которая позволяет получать от низовых местных организаций более качественную информацию по гендерным вопросам. 410. Правительства сообщали о стратегиях и законах, направленных на содействие обеспечению равенства мужчин и женщин и расширению возможностей женщин в плане участия в работе средств массовой информации. В Китае были приняты нормативные акты, запрещающие публикацию материалов, унижающих достоинство женщин. В Венесуэле было утверждено законодательство, предусматривающее, в частности, наложение штрафов за поощрение дискриминации по ряду признаков, в том числе по признаку пола, или за попустительство этому. Согласно австрийскому законодательству, программы не должны разжигать ненависть, в том числе в связи с половой принадлежностью, и должны обеспечивать уважение человеческого достоинства и основных прав других членов общества. В ходе проводившегося в Бразилии исследования было отмечено, что в стране имеется 11 механизмов, позволяющих бороться с унижением достоинства женщин или насилием в отношении женщин, сексуальными надругательствами, расизмом и другими формами дискриминации в средствах массовой информации. 411. В странах были созданы национальные органы, которые следят за изображением женщин в средствах массовой информации и разрабатывают соответствующие правила и руководящие принципы. В китайской газете "China Women's Daily" регулярно появляется колонка, которую ведет ассоциация журналистов-женщин и в которой дается оценка деятельности средств массовой информации с гендерной точки зрения. В Египте женский комитет союза работников радио и телевидения несет ответственность за разработку национальных стратегий, планов и программ, призванных обеспечить расширение прав и возможностей женщин и повысить их статус в средствах массовой информации. Национальный совет по делам женщин Египта также создал группу контроля за деятельностью средств массовой информации, которая отслеживает содержание появляющихся в них материалов о женщинах и выносит рекомендации в отношении мер по улучшению положения. Ассоциация женщин-журналисток в Объединенной Республике Танзания вместе с десятью другими ассоциациями работников средств массовой информации подготовила руководящие принципы и соблюдаемые на добровольной основе кодексы поведения в интересах беспристрастного и объективного изображения женщин в средствах массовой информации и адекватного освещения проблем в деле обеспечения равенства полов. В Бельгии имеется механизм, с помощью которого программы средств массовой информации проверяются на предмет их <<гендерной нейтральности>>. Этот механизм должен определить исходные показатели и затем отслеживать достигнутый прогресс. В Чили недавно было проведено исследование, цель которого состояла в том, чтобы определить, как в рекламных материалах на телевидении преподносятся образ женщин-потребителей и информация о них. Ежегодно в Чили присуждается премия рекламным агентствам и электронным средствам массовой информации, в материалах которых женщины изображаются без каких-либо стереотипов. 412. В некоторых странах женщины все чаще идут на работу в средства массовой информации, в том числе на должности директивного и управленческого уровня. Германия сообщила, что доля женщин на руководящих должностях в системе общественного теле- и радиовещания увеличилась более чем в два раза, с 6 процентов в 1985 году до 14 процентов в 2004 году. В Соединенном Королевстве принято законодательство об обеспечении женщинам равных возможностей в средствах массовой информации. 413. В Египте руководителем национальной телевизионной службы более 20 лет является женщина, а на семи из десяти национальных телевизионных каналов женщины являются либо директорами, либо заместителями директоров. С 1997 года в Исламской Республике Иран на 53 процента увеличилось число женщин, являющихся исполнительными директорами новостных изданий. Из 353 женщин, занятых в государственном Агентстве новостей Исламской Республики, 291 непосредственно работает с новостными материалами, используя информационно-коммуникационные технологии. Ожидается, что в Катаре после открытия в Университете Катара факультета средств массовой информации, где женщины смогут проходить соответствующую подготовку, число женщин, работающих в средствах массовой информации увеличится. В Алжире женщины составляют свыше 50 процентов от общего числа сотрудников печатных средств массовой информации, как государственных, так и частных. Они также составляют 57,67 процента от общего числа всех тележурналистов. Кения сообщила о том, что за последние десять лет почти на 90 процентов увеличился набор женщин в школу журналистики/массовой коммуникации. 414. Подготовка специалистов средств массовой информации может рассматриваться в качестве ключевого фактора в борьбе со стереотипным изображением женщин и в подготовке материалов и программ с учетом гендерных факторов. Сейшельские Острова сообщили, что одна из южноафриканских неправительственных организаций проводит с сотрудниками средств массовой информации учебные занятия по вопросам освещения проблемы насилия в отношении женщин. Участники соответствующего семинара учредили новую ассоциацию, которая призвана способствовать более широкому освещению гендерных проблем в средствах массовой информации. В Либерии с сотрудниками средств массовой информации были проведены занятия по вопросам гендерного анализа. В 2003 году в Китае появилась колонка под названием <<Средства массовой информации и гендерные аспекты>>, что должно способствовать организации исследований и осуществлению практических мер в этой области и более глубокому осознанию средствами массовой информации важности гендерных вопросов. Совместными усилиями правительств, профсоюзов, неправительственных организаций и профессиональных ассоциаций на Кубе подготовлено более 500 специалистов по гендерным вопросам. В Финляндии пять организаций общественного вещания совместно подготовили комплект учебных материалов, которые дают представление об изображении мужчин и женщин в телевизионных программах. В Индонезии создана ориентационная программа, призванная расширить знания работников средств массовой информации о гендерных вопросах и содействовать учету этих вопросов в каждодневной деятельности. 415. В ходе проведенного в 2000 году пятилетнего обзора и оценки осуществления Платформы действий создание организаций и объединений женщин, занятых в средствах массовой информации, было охарактеризовано как одно из важных достижений. Эти объединения продолжают расширяться и содействуют более широкому участию женщин в работе средств массовой информации и развитию их карьеры. Ирландия сообщила о создании базы данных о женщинах, являющихся экспертами в различных областях, с тем чтобы в материалах средств массовой информации можно было лучше отражать мнения женщин. В Непале одна из групп открыла веб-сайт, через посредство которого можно обмениваться информацией о проблемах женщин и гендерных вопросах. Во Вьетнаме национальный комитет по улучшению положения женщин руководит информационным центром по гендерным вопросам и вопросам развития. В Таиланде создана сеть средств массовой информации, осуществляющих деятельность в интересах женщин; в нее вошли специалисты из различных средств массовой информации, эксперты по гендерным вопросам, государственные чиновники, женские неправительственные организации и другие заинтересованные субъекты. Деятельность этой сети включает мероприятия по ознакомлению специалистов средств массовой информации с гендерной проблематикой. Одна из неправительственных организаций Намибии издает журнал, где публикуются подготовленные женщинами материалы по актуальным для женщин проблемам. 416. Осведомленность широкой общественности о деятельности средств массовой информации и осознание ею необходимости контроля за тем, какие материалы о женщинах публикуют средства массовой информации и какой образ женщин они доносят до своей аудитории, являются весьма важными факторами, способствующими преобразованиям. В Болгарии были организованы занятия учащихся средних школ с целью повысить уровень их информированности о гендерных проблемах в средствах массовой информации, а также началась реализация проекта, в рамках которого со студентами юридических факультетов проводятся учебные занятия по теме <<Гендерные вопросы и средства массовой информации>>. 417. В Японии в целях повышения уровня информированности населения о деятельности средств массовой информации были организованы учебные программы, которые транслируются с помощью спутников и размещаются на веб-сайтах. Исламская Республика Иран планирует в сотрудничестве с женскими неправительственными организациями проводить для женщин учебные занятия по информационно-коммуникационным технологиям, особенно для женщин, занимающихся только домашней работой. 418. Необходимо проводить исследования, чтобы содействовать сбалансированному отображению женщин и девочек в средствах массовой информации и их огромной роли, а также иметь более полное представление о том, как женщины в своих семьях и общинах используют средства массовой информации и как они получают к ним доступ. В Греции в различных частях страны проводились исследования по теме <<Гендерные вопросы и средства массовой информации>>, которые охватывали целевые группы населения; результаты этих исследований свидетельствуют о том, что стереотипное изображение женщин в средствах массовой информации попрежнему имеет место и влияет на формирование общественного сознания. В Италии было создано несколько рабочих групп для анализа, отслеживания и разработки предложений о борьбе с дискриминацией в таких областях, как здравоохранение, средства массовой информации, спорт и социальная интеграция. В 2003 году в Литве исследователи из Вильнюсского университета провели анализ гендерных стереотипов в средствах массовой информации этой страны. 419. Государства сообщали о проводившихся в национальных и региональных средствах массовой информации кампаниях по важнейшим проблемам, затрагивающим женщин и девочек. Малайзия сообщила о проведении в средствах массовой кампании в целях искоренения насилия в отношении уязвимых членов семьи, включая женщин; в Мексике был проведен ряд кампаний по борьбе с насилием в семье, а также одна кампания, призванная привлечь внимание к важному значению домашней работы и ее вклада в экономику; в ходе общественной информационно-пропагандистской кампании в Финляндии, подчеркивалось важное значение обучения девочек и расширения их прав и возможностей. К числу других крупных инициатив относилась проведенная в Центральной Америке кампания по борьбе с жестоким обращением с детьми. Азербайджан принял участие в региональной информационно-пропагандистской кампании по теме <<Жизнь без насилия>>; помимо этого, в стране были организованы телепередачи по актуальным для женщин вопросам. 420. В Бельгии в канун выборов средства массовой информации в рамках усилий по расширению участия женщин и политической жизни побуждали лидеров партии включать больше женщин в свои списки кандидатов, а также настоятельно призвать избирателей голосовать за женщин. 421. Увеличение числа женщин, занятых в секторе коммуникаций, не привело к увеличению числа женщин на должностях директивного и управленческого уровня в средствах массовой информации. Филиппины и Вьетнам сообщили о невысоком процентном показателе числа женщин на директивных должностях в средствах массовой информации. Кипр отмечал недостаточную представленность женщин на руководящих должностях во всех социальных и политических структурах и процессах, включая средства массовой информации. Египет сообщил о том, что большинство работников средств массовой информации, в том числе женщины, занимающие управленческие должности высокого уровня, не информированы о гендерных аспектах развития. 422. Турция сообщила, что женщины попрежнему существенно недопредставлены в средствах массовой информации, и это является одним из факторов, обусловливающих сохранение предвзятого отношения к женщинам. Кения и Перу сообщили об отсутствии в различных секторах средств массовой информации данных о рабочей силе с разбивкой по признаку пола и не могли указать точное число женщин, занимающих руководящие должности. 423. Неадекватный учет гендерных вопросов в политике, проводимой средствами массовой информации, представляет собой хроническую проблему. Использование гендерных стереотипов и негативных образов женщин является весьма распространенным явлением. На Маврикии средства массовой информации не рассматривают социальные и гендерные проблемы и соответствующие мероприятия как важную часть процесса развития; повсюду сохраняются старые стереотипы. Бельгия, Бразилия и Куба сообщили о том, что в рекламных материалах большинства средств массовой информации сквозит пренебрежительное отношение к женщинам и преподносятся их стереотипные образы, а Бразилия сообщила также об отсутствии механизмов, которые позволили бы более позитивно изображать женщин и девочек в средствах массовой информации. В средствах массовой информации и в рекламных материалах в Чешской Республике женщины попрежнему представляются лишь в своих традиционных ролях. 424. Порнография и материалы сексуального характера представляют собой еще одну проблему в деле борьбы со стереотипами и негативными образами. Контролировать Интернет труднее, чем традиционные средства массовой информации, однако Япония сообщила о мерах, которые принимаются для отслеживания и изъятия незаконной и вредной информации, способствующей коммерциализации секса с помощью Интернета. 425. Необходимо привлекать женщин к использованию информационно-коммуникационных технологий. Либерия сообщила, что для большинства женщин такие технологии являются недоступными. Конго также сообщила о недостаточном доступе женщин к сети Интернет и информационно-коммуникационным технологиям. Неграмотность женщин и отсутствие у них доступа к ресурсам негативно сказываются на их доступе к новым технологиям. 426. Отсутствие всеобъемлющих программ обучения и профессиональной подготовки, проблемы социального и культурного характера будут попрежнему препятствовать получению женщинами работы в средствах массовой информации и их участию в деятельности средств массовой информации на равной с мужчинами основе. Необходимы согласованные усилия для того, чтобы лица, формирующие политику средств массовой информации, осознали право женщин на такое равноправное участие, а также необходимость искоренения дискриминации и стереотипов во всех аспектах деятельности средств массовой информации. 427. Следует поощрять обмен передовым опытом, накопленным странами, которые используют рекламные материалы и программы средств массовой информации для более сбалансированного изображения женщин и которые создали механизмы, обеспечивающие надлежащее изображение женщин и девочек в средствах массовой информации, включая проведение в средствах массовой информации успешных кампаний с целью привлечения внимания к таким ключевым проблемам, как насилие в отношении женщин. 428. Необходимо более широко использовать традиционные средства массовой информации, такие, как радио и печать, особенно в сельских районах многих стран. В развивающихся странах местные средства массовой информации, которые зачастую являются единственным источником новостей по таким актуальным для общин вопросам, как занятость и образование, а также единственным источником информации о местных событиях, предоставляют женщинам и девочкам возможности для широкого участия. 429. В Платформе действий отмечалось наличие тесной связи между нищетой и деградацией окружающей среды, а также необходимость искоренения нищеты в целях достижения устойчивого развития. К правительствам и другим субъектам был обращен призыв содействовать обеспечению учета гендерных факторов в рамках всех стратегий и программ. В итоговом документе двадцать третьей специальной сессии и итоговом документе Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию содержался призыв обеспечить женщинам равный доступ к процессу принятия решений на всех уровнях и их всестороннее участие в этих процессах, а также обеспечить учет гендерных факторов в политике и стратегиях в области окружающей среды и повысить уровень информированности женщин об экологических проблемах. 430. Лишь в трех из основных конвенций по проблемам природных ресурсов эксплицитно говорится об участии женщин в процессах принятия решений по экологическим вопросам и о необходимости повышать уровень их информированности о таких вопросах: Стокгольмской конвенции о стойких органических загрязнителях (2004 год), Конвенции о биологическом разнообразии (1993 год) и Конвенции по борьбе с опустыниванием (1996 год). 431. В 77 ответах затрагивались вопросы, касающиеся женщин и окружающей среды, причем относительно небольшое число стран отметили эту область в качестве приоритетной. 432. Представление государствами-участниками докладов об осуществлении крупных конвенций является важным механизмом оценки того воздействия, которое экологическая политика оказывает на женщин. Участники Стокгольмской конвенции о стойких органических загрязнителях взяли обязательство консультироваться с женскими группами по вопросам ее осуществления и повышать уровень осведомленности женщин об экологических проблемах. 433. В Конвенции о биологическом разнообразии была подтверждена необходимость всестороннего участия женщин в ее осуществлении. Согласно информации, содержавшейся во вторых национальных докладах, представленных секретариату Конвенции, только 25 процентов государств-участников в полной мере привлекают женщин и женские организации к мероприятиям, проводимым в соответствии с Конвенцией67. 434. Стороны Конвенции по борьбе с опустыниванием взяли обязательство повышать уровень информированности женщин, расширять их участие в мероприятиях и в процессах принятия решений в этой области. О своих усилиях в этом направлении сообщили несколько государств-участников, включая Эфиопию, которая разработала национальные стратегии учета женской проблематики в соответствии с закрепленными в Конвенции принципами. 435. Хотя в Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин вопросы окружающей среди эксплицитно не затрагиваются, некоторые государства-участники сообщили о том, что они поощряют участие женщин в процессах принятия решений по вопросам окружающей среды и обеспечивают учет гендерных факторов в контексте устойчивого развития. 436. В марте 2002 года 22 женщины, занимавшие должности министров по охране окружающей среды, и 28 женщин-руководителей межправительственных и неправительственных экологических организаций собрались в Хельсинки на международное совещание -- впервые женщинам, играющим важную роль в охране окружающей среды, представилась возможность встретиться и обсудить чрезвычайно важные проблемы, которые предстоит решать в будущем. Участники совещания подготовили заявление для Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию и договорились о взаимодействии женщин-министров охраны окружающей среды, с тем чтобы обеспечить на международном уровне постоянный учет гендерных аспектов при решении экологических проблем. Министры определили в качестве приоритетных на 2004 и 2005 годы такие области, как демография и санитария, ресурсы пресной воды, энергетика и устойчивая безопасность. 437. Следуя рекомендациям, содержащимся в Платформе действий, некоторые страны осуществляли мероприятия по оказанию технической помощи в интересах женщин. Многие из них пропагандировали использование таких источников энергии, как солнечная энергия и энергия биогазов в качестве альтернативы топливной древесине. В Египте для женщин проводились занятия, в ходе которых их обучали использованию биогаза для приготовления пищи. Аналогичные мероприятия в Мавритании позволили сократить степень загрязнения воздуха внутри помещений и сократить время, которое женщины и дети затрачивают на сбор топливной древесины. В отдаленных горных районах и других бедных районах Китая женщинам оказывалась помощь в строительстве цистерн для воды. Япония создала глобальный экологический фонд в целях содействия налаживанию взаимодействия между женщинами и проведению международных совещаний по вопросам окружающей среды в интересах женщин. 438. Многие страны признали, что женщины играют ведущую роль в деле восстановления окружающей среды и, являясь главными распространителями экологических знаний и навыков среди молодежи, идут в первых рядах тех, кто пропагандирует идею устойчивого развития. Регулируя использование природных ресурсов в таких областях, как лесоводство, рыболовство и сельское хозяйство, женщины обеспечивают свои семьи и общины средствами к существованию. Кения и Либерия подчеркнули, что, поскольку женщины являются главными производителями продуктов питания, на них в более значительной степени сказываются неблагоприятные экологические условия. В Мали предпринятые женщинами инициативы по созданию <<экологического дома>> и привлечению молодежи к очистке жилых районов содействовали выдвижению кандидатур женщин в состав местных органов самоуправления. 439. Некоторые правительства содействовали вовлечению женщин в процесс принятия решений по экологическим вопросам либо по соображениям прав человека женщин, либо в силу признания важного вклада женщин в устойчивое развитие. Они содействовали участию женщин в процессах принятия решений по таким вопросам, как изменение климата, биологическое разнообразие, экотуризм, лесоводство, ресурсы пресной воды, опустынивание, энергетика и переработка пластмассовых отходов. В Бангладеш женщины занимались решением проблем, обусловленных высоким содержанием мышьяка в питьевой воде. Колумбия содействовала активному участию женщин в реализации мер по защите и охране окружающей среды и сохранению биологического разнообразия. При содействии Европейской комиссии, в рамках организованного Германией проекта, оказывалась поддержка участию женщин в принятии решений по вопросам, касающимся изменения климата, в частности на местном уровне. Южная Африка организовала семинар по вопросам ядерной энергии, с тем чтобы обеспечить и поддержать участие женщин в деятельности в различных областях ядерной технологии и применения ядерной энергии, а также в области радиационной защиты. 440. В некоторых планах действий, разработанных в целях осуществления Пекинской платформы действий, отражена роль женщин в реализации экологической политики и принятии решений. Проводимая Хорватией политика обеспечивает участие женщин в процессах планирования, принятия решений и осуществления программ по защите окружающей среды и устойчивому развитию, в том числе в связи с загрязнением окружающей среды и экологическими катастрофами. В Испании такой план содействовал активному участию женщин в реализации экологических программ. 441. В программах действий отраслевых министерств ряда стран предусматривалось участие женщин в принятии решений по экологическим вопросам. Одним из результатов реализации разработанной Малави стратегии осуществления Платформы действий стало сооружение нового общежития для женщин, обучающихся в лесоводческом колледже. Национальные планы действий Непала и Сирийской Арабской Республики содействовали участию женщин и групп женщин в природоохранной деятельности, причем в Непале они привлекались к лесоохранной и почвозащитной деятельности. В Иордании в рамках программы предоставления мелких субсидий, осуществляемой за счет средств Глобального экологического фонда, ассоциациям женщин оказывалась поддержка в реализации природоохранных проектов и программ. С учетом того, что женщины-фермеры подвергаются воздействию стойких органических загрязнителей, в плане действий по охране окружающей среды Гамбии предусмотрено проведение с женщинами занятий с целью разъяснения опасного воздействия вредных химических веществ. 442. Некоторые страны сообщили о назначении женщин на высокие правительственные посты: первого министра в государственном министерстве охраны окружающей среды Египта; вице-президента Исламской Республики Иран и руководителя Организации по охране окружающей среды Ирана; руководителя Суринамского национального института по вопросам экологии и развития; и руководителя Группы экологических исследований Университета Катара. 443. Несколько государств содействовали повышению общего уровня осведомленности населения о вопросах устойчивого развития и проводили занятия для женщин по конкретным вопросам, включая осуществление на местном уровне проектов по повышению уровня информированности населения и проведение выездных занятий на местах и кампаний в средствах массовой информации. В Сирийской Арабской Республике, например, бедуинок приглашали принять участие в проводившихся на местах учебных мероприятиях, в ходе которых основное внимание уделялось вопросам поддержания экологического равновесия, а также уходу за пастбищами и их восстановлению. Кампании в средствах массовой информации проводились в Китае, где они призваны были повысить уровень информированности женщин о важном значении экономного использования воды, и в Испании, где они преследовали цель повысить степень осведомленности женщин-потребителей о влиянии различных видов продукции, технологий и предприятий на здоровье людей и окружающую среду. 444. В ходе учебных занятий для женщин и женских организаций затрагивались самые разные вопросы: от природопользования и охраны окружающей среды до переработки и удаления отходов. В Литве поощрялась реализация учебных программ по вопросам экологии в государственных учреждениях и женских организациях, а Мексика профинансировала пять учебных проектов, цель которых заключалась в расширении возможностей местных женских групп в плане применения практических методов <<органического>> земледелия. Женщины-преподаватели из Университета Малави и лесоводческих колледжей обучали женщин методам природопользования в лесных заповедниках. В Сирийской Арабской Республике с женщинами проводились учебные занятия по вопросам рационального природопользования, с тем чтобы расширить их участие в реализации национальных стратегий и плана действий по сохранению биологического разнообразия. 445. В Эфиопии и Мозамбике учебные курсы по вопросам экологии были интегрированы в учебные планы системы образования. Эфиопия включила учебные курсы по вопросам природопользования в учебные программы системы высшего образования, в том числе профессионального, что способствовало увеличению числа учащихся-женщин. 446. Некоторые развивающиеся страны способствовали расширению доступа женщин к природным ресурсам. Панама разработала экологические инициативы, с тем чтобы обеспечить женщинам доступ к природным ресурсам и возможность заниматься экологически чистыми ремеслами, а также обеспечить оказание услуг, способствующих охране природы и сохранению биологического разнообразия. Эфиопия сообщила, что предоставление женщинам равных с мужчинами прав на использование земельных угодий, управление ими и контроль над ними позволило привлечь женщин к процессам принятия решений, а это в свою очередь способствовало более рациональному использованию природных ресурсов в интересах женщин в целом и возглавляемых женщинами домашних хозяйств в частности. 447. В некоторых странах, включая Панаму и Эфиопию, были взяты на вооружение конкретные стратегии и планы действий по обеспечению учета гендерных факторов в области устойчивого развития. Другие страны, такие, как Норвегия, Парагвай, Словакия и Швеция, отразили гендерные вопросы в своих стратегиях и планах действий в области экологии, а Замбия в контексте разработки своей национальной экологической политики создала механизм гендерного анализа. 448. Государства также инкорпорировали мероприятия в области устойчивого развития в национальные планы реализации Пекинской платформы действий. Например, в Индонезии министерства охраны окружающей среды и по делам женщин подписали меморандум о договоренности, и одним из результатов этого стала разработка национального плана действий по решению гендерных вопросов и проблем окружающей среды. Федерация кубинских женщин, министерство сельского хозяйства и ряд других министерств, занимающихся вопросами использования ресурсов, приняли планы совместных действий. 449. Страны включали гендерные вопросы в свои стратегии и программы в самых разнообразных секторах, включая охрану биологического разнообразия, лесоводство, рыболовство, охрану флоры и фауны, борьбу с опустыниванием и засухой, охраняемые районы, рациональное использование водных ресурсов, энергетику, загрязнение воздуха в помещениях и удаление бытовых отходов. Малави в своих программах природопользования и просветительской работы среди населения отразила традиционные знания женщин и применяемые ими практические методы. В Сальвадоре гендерные вопросы были учтены в секторальных стратегиях, касающихся охраны флоры и фауны, опустынивания и засухи, охраняемых заповедных зон и устойчивого использования водных ресурсов. Правительство Германии весной 2000 года начало принимать меры для учета гендерных факторов в экологических стратегиях. В Мексике в контексте осуществления программы по вопросам гендерного равенства, окружающей среды и устойчивости был создан национальный координационный комитет по вопросам гендерного равенства, который оказывает влияние на стандарты оперативной деятельности в рамках пяти субсидируемых правительством экологических программ. 450. Некоторые страны создали организационные механизмы, призванные способствовать учету гендерных аспектов в деятельности министерств охраны окружающей среды и других отраслевых министерств, занимающихся вопросами устойчивого развития. Некоторые правительства, например в Гватемале, Доминиканской Республике, Египте, Таиланде и Эквадоре, создали в министерствах специальные подразделения, занимающиеся проблемой гендерного равенства. В других странах были подготовлены руководящие принципы, руководства и учебные пособия по учету гендерных факторов в природоохранной деятельности. В Индонезии было подготовлено руководство по вопросам планирования и осуществления природоохранных мероприятий с учетом гендерных факторов, а в Того была создана группа консультантов по гендерным вопросам и вопросам развития, которой поручено подготовить соответствующее учебное пособие. В Парагвае были подготовлены руководящие принципы обеспечения учета гендерных вопросов при осуществлении проектов в области устойчивого развития. 451. Правительства некоторых стран проводили для технических сотрудников министерств, неправительственных организаций и общественности семинары и учебные занятия в целях освещения гендерных проблем. В Кувейте были назначены координаторы по гендерным вопросам и вопросам окружающей среды, которые должны проводить с неправительственными организациями работу в целях повышения информированности населения об экологических проблемах. В Палестине был организован учебный семинар по учету гендерных факторов в стратегиях, планах и программах в области окружающей среды. Институт по улучшению положения женщин Сальвадора проводил для представителей отраслевых министерств учебные занятия и консультации, которые были посвящены подготовке учебных модулей по вопросам гендерного равенства. В некоторых странах гендерные вопросы включались в регулярные программы профессиональной подготовки; например, в Мексике гендерные вопросы были включены в учебные программы по устойчивому туризму. 452. Страны проводили исследования, чтобы определить, какое влияние деградация окружающей среды оказывает на женщин и какая связь существует между гендерным равенством и устойчивым развитием. В Кыргызстане изучают содержание радона в окружающей среде, чтобы предотвратить его любое неблагоприятное воздействие на репродуктивное здоровье женщин. В Мексике в сотрудничестве с гражданским обществом было проведено три гендерных исследования диагностического характера, посвященных охраняемым природным зонам. В Республике Корея было организовано проведение исследования по вопросам учета гендерных аспектов в экологических стратегиях. В Малави был разработан проект проведения научных исследований по гендерным вопросам и вопросам агробиоразнообразия, результаты которых будут способствовать разработке методологий с учетом гендерных факторов, сбору и обработке соответствующей информации и созданию потенциала в области научных исследований. 453. Некоторые страны проводили в экологических подсекторах оценки гендерных последствий. Например, в ходе такой оценки в Германии удалось выяснить мнение женщин в отношении пересмотра Закона о радиационной защите. В Канаде на основе результатов гендерного анализа было подготовлено положение, согласно которому в настоящее время при реализации проектов разработки нефтяных месторождений и месторождений полезных ископаемых в офшорных зонах должны разрабатываться конкретные планы трудоустройства женщин. 454. Во многих странах женские группы и неправительственные организации проводят работу в области устойчивого развития. Малави сообщила, что 11 неправительственных организаций занимаются вопросами обеспечения учета гендерных факторов в контексте природопользования и охраны окружающей среды. Соответствующая деятельность включает информационно-просветительскую работу и учебные занятия по гендерным вопросам, пропагандистские мероприятия и консультативные услуги. Некоторые страны сообщили о том, что они оказывают поддержку неправительственным организациям и женским группам. В Непале три женские неправительственные организации получили награду за особый вклад в защиту окружающей среды. В Литве женским организациям были предоставлены необходимые информация и данные, а их членов обучали соответствующим навыкам; была также создана сеть женских организаций по вопросам защиты окружающей среды. Министерство минеральных ресурсов и энергетики Южной Африки оказывало поддержку одной из сельских женских ассоциаций в ее усилиях по обеспечению достаточного водоснабжения находящихся в ее ведении общинных садов. 455. Несмотря на определенный прогресс в поощрении участия женщин в процессах принятия решений в области окружающей среды и в обеспечении учета гендерных факторов при решении экологических проблем, серьезные проблемы все еще остаются. Несколько стран указали, что общей проблемой является недостаточная информированность населения об экологических проблемах. Другие страны также особо отмечали недостаточную информированность об опасных последствиях экологических изменений и ухудшения состояния окружающей среды для женщин; о важном значении участия женщин в процессах принятия решений по вопросам природопользования и охраны окружающей среды; и тех выгодах, которые равенство мужчин и женщин могло бы принести с точки зрения улучшения охраны окружающей среды. Катар сообщил, что одной из причин такой недостаточной информированности является отсутствие в школьных программах учебных курсов по экологическим вопросам. 456. Хотя некоторые страны признали, что женщины играют весьма важную роль как в использовании природных ресурсов, так и в рациональном природопользовании, их участие в процессах принятия решений попрежнему весьма ограничено. По мнению ряда государств-членов, причинами такого положения являются высокие показатели неграмотности среди женщин, ограниченность их доступа к природным ресурсам и отсутствие у них информации и технической подготовки. 457. Среди других серьезных препятствий отмечались отсутствие политической воли и приверженности; отсутствие специалистов по гендерным вопросам; недостаточно обширные исследования по гендерным вопросам и экологическим вопросам; отсутствие финансовых ресурсов для решения экологических проблем в целом и обеспечение учета гендерных факторов в частности; и отсутствие данных с разбивкой по признаку пола. Джибути отметила отсутствие данных с разбивкой по признаку пола в таких областях, как водоснабжение, энергетика и управление природными ресурсами. Конго и Либерия сообщили, что их национальные механизмы по вопросам улучшения положения женщин не имеют ни потенциала, ни финансовых средств, необходимых для оказания помощи в экологическом секторе. 458. Малави отметила зависимость большинства домашних хозяйств от наличия топливной древесины. Женщины вынуждены далеко уходить от дома в поисках топливной древесины, а вызванное заготовкой древесины истощение лесных ресурсов ведет к деградации окружающей среды, что имеет особенно неблагоприятные последствия для здоровья женщин и продовольственной безопасности. 459. С учетом увеличения доли ответов, в которых затрагиваются вопросы, касающиеся женщин и окружающей среды, можно с уверенностью сделать вывод о том, что был достигнут прогресс как в плане расширения участия женщин в процессах принятия решений в области окружающей среды, так и в плане содействия обеспечению учета гендерных факторов в экологическом секторе. 460. Одним из важных выводов является вывод о необходимости учета гендерных факторов во всех аспектах проектного цикла, включая использование в процессе планирования данных с разбивкой по признаку пола; привлечение как женщин, так и мужчин ко всем мероприятиям в области управления; и учет результатов гендерного анализа в деятельности по контролю и оценке, например в оценке экологических последствий. Важно также отражать гендерные вопросы в докладах об осуществлении конвенций, касающихся природных ресурсов. Дальнейшего прогресса в области устойчивого развития можно было бы добиться посредством более тесного сотрудничества между правительствами и гражданским обществом, в частности женскими организациями и частным сектором. 461. В Платформе действий сформулирован призыв в отношении всеобъемлющей политики, программ и законодательных мер в целях поощрения прав девочек, ликвидации всех форм дискриминации и негативных в культурном отношении подходов и практических действий и повышения уровня информированности об их потребностях и потенциале. В Платформе сформулирован запрет дискриминации в отношении девочек в области просвещения, профессионального обучения и подготовки и в области здравоохранения и питания, в ней изложены меры, направленные на ликвидацию экономической эксплуатации и детского труда и защиту девочек на рабочем месте, а также на ликвидацию насилия в отношении девочек и повышение уровня их информированности и участия в социальной, экономической и политической жизни. 462. В итоговом документе двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи содержался призыв к дальнейшим действиям в целях: улучшения охраны репродуктивного и сексуального здоровья подростков; ликвидации сексуальных надругательств и эксплуатации девочек, детской порнографии и незаконной торговли; прекращения такой пагубной практики, как выбор пола ребенка до рождения, предпочтение детей того или иного пола, женский инфантицид, калечащие операции на женских половых органах, ранние браки и преступления, совершаемые в защиту чести. 463. Как в Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, так и в Конвенции о правах ребенка68 изложен всеобъемлющий комплекс мер по ликвидации дискриминации в отношении девочек. В Факультативном протоколе к Конвенции о правах ребенка, касающемся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии69, разработаны дальнейшие международные механизмы в области прав человека по обеспечению защиты девочек от насилия и надругательств. По оценкам МОТ, по меньшей мере 8,4 миллиона девочек и мальчиков всех возрастов занимаются наихудшими формами детского труда70. 464. Во всех ответах затрагивается эта важнейшая проблемная область. Многие государства-члены сообщили о предпринятых ими усилиях по улучшению положения девочек путем выполнения взятых ими обязательств в соответствии с Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенцией о правах ребенка, а также тремя конвенциями МОТ, конкретно касающимися защиты прав девочек, а именно -- Конвенцией о принудительном или обязательном труде (1930 года); Конвенцией о минимальном возрасте для приема на работу (1973 года), которая нацелена на искоренение детского труда, и, в частности, Конвенцией о запрещении и незамедлительных мерах по искоренению наихудших форм детского труда (1999 года). 465. Правительства представили информацию о принятых в интересах детей законах, в которых учтены потребности девочек. В Эквадоре принят Кодекс о положении детей, в котором предусматривается защита девочек и девушек. В принятых в Азербайджане новых законах о правах ребенка и политике в отношении молодежи учтен ключевой принцип равенства между мужчинами и женщинами и принцип недискриминации. 466. В различных странах были приняты законы об улучшении репродуктивного и сексуального здоровья подростков: например, в Коста-Рике был принят закон о защите прав матерей-подростков. В некоторых странах, в том числе в Мавритании и Кении, были приняты законы о ликвидации дискриминации девочек в области образования. 467. В некоторых странах были приняты поправки к законам и положениям о труде в целях борьбы с детским трудом. В Китае предусмотрены суровые экономические санкции за незаконное использование детского труда и гарантии защиты девочек. На Мальдивских Островах был принят закон, в соответствии с которым использование на работах лиц в возрасте до 14 лет является незаконным при любых обстоятельствах. В Мавритании принята поправка, касающаяся увеличения предусмотренного законом возраста для приема на работу с 14 до 16 лет. 468. Государства-члены добились прогресса в деле внесения поправок в действующие законы в трех областях. Вопервых, в деле предотвращения выбора пола ребенка до рождения и дискриминации в отношении девочек и женщин, у которых рождаются девочки. В Китае было запрещено использование технологий определения пола ребенка в утробе матери в целях предотвращения выборочных абортов по признаку пола, отказа от девочек и дискриминации в отношении девочек, женщин, у которых рождаются девочки, и бесплодных женщин. В Непале и Вьетнаме приняты аналогичные законы. В законодательстве Вьетнама предусмотрен запрет на дискриминацию детей со стороны их родителей и предусматривается запрет на выбор любыми средствами пола ребенка до его рождения. Вовторых, государствами приняты меры по запрещению вступления в брак детей и принудительного брака. В Джибути минимальный возраст вступления в брак составляет 18 лет. В Непале мера наказания за заключение брака с детьми в виде лишения свободы увеличена от шести месяцев до трех лет, а соответствующие штрафы увеличены в 10 раз. Аналогичные законы были приняты и в других странах, включая Исламскую Республику Иран, Малайзию, Мальдивские Острова и Норвегию. Втретьих, государства укрепили законодательство по вопросам наследия, заботы со стороны родителей, содержания детей, выплаты алиментов и попечительства. Например, в Либерии приняты законы, разрешающие женщинам и девочкам наследовать имущество. 469. В различных странах были приняты законы о защите детей, в особенности девочек, от всех форм насилия, включая сексуальные надругательства и эксплуатацию, а также о наказании лиц, совершающих сексуальное насилие в отношении детей. В Японии были приняты законы, предусматривающие наказание за совершение деяний, связанных с детской проституцией и детской порнографией, законы о мерах наказания за преследование и оказании помощи пострадавшим и законы, направленные на предотвращение жестокого обращения с детьми. В Нидерландах приняты меры об установлении уголовной ответственности за сексуальные надругательства, сексуальную эксплуатацию детей и детскую порнографию, а в Алжире были приняты меры по запрету использования Интернета в таких целях. На Филиппинах приняты меры по сохранению конфиденциальности свидетельских показаний детей при рассмотрении случаев, связанных с жестоким обращением с детьми. В Семейном кодексе Центральноафриканской Республики и Уголовном кодексе Испании содержатся положения против пагубной практики в отношении женщин и девочек и защиты прав девочек. В Республике Корея принят закон о защите несовершеннолетних от пагубного воздействия, включая жестокое обращение и насилие. 470. Согласно сообщениям правительств, в национальные планы действий включены положения, касающиеся прав и особых потребностей девочек. Например, в национальном плане Ирландии по работе с молодежью на 2003 - 2007 годы рассматриваются вопросы гендерного равенства. Швеция сообщила о проведенном ею гендерном обзоре политики в отношении молодежи и подготовке плана действий по оказанию социальных услуг детям и молодежи. На рассмотрение кабинета министров Латвии был представлен национальный план действий по вопросам политики в отношении семьи. В пятой страновой программе Филиппин в отношении детей предусмотрен учет соображений гендерного характера в среднесрочной стратегической программе в отношении девочек. В Болгарии начато осуществление проекта поощрения равенства девочек и женщин с помощью спорта. Одним из приоритетов национального плана действий Камеруна по учету проблем женщин в процессе развития было улучшение положения и защита девочек. 471. Что касается институциональных механизмов, то в Ирландии учрежден национальный консультативный комитет по вопросам деятельности молодежи в целях надзора за осуществлением национального плана действий в отношении молодежи. В 2002 году в Иордании был учрежден национальный совет по делам семьи в целях решения вопросов семьи, в том числе девочек. В Либерии по линии координационной группы по делам женщин и детей в каждом из 18 линейных министерств были созданы управления по гендерным вопросам. На Маврикии был назначен омбудсмен по проблемам детей. В Гвинее был учрежден национальный комитет по правам ребенка и создана сеть специалистов, занимающихся решением проблем детей, в том числе девочек. В Норвегии ответственность за благосостояние девочек возложена на министерство по делам детей и семьи. 472. Государства-члены подчеркнули важное значение семьи в деле улучшения положения девочек, в особенности беспризорных детей, сбежавших из дома детей и детей, подвергающихся рискам. Для оказания помощи семьям были приняты такие меры, как предоставление экономических пособий, осуществление программ жилищного строительства, оказание поддержки детям и обеспечение ухода за детьми. В Колумбии с помощью семей обеспечивались меры по реинтеграции детей, в том числе девочек, вовлеченных в вооруженные конфликты. Во Франции был проведен обзор по вопросам доступа к жилью и оказания помощи молодым бездомным женщинам в рамках реагирования на происшедший за четыре года 60процентный рост числа молодых женщин, обратившихся за помощью по бесплатному телефонному номеру для оказания содействия бездомным. 473. Во многих ответах отмечалась необходимость в большем объеме данных, дезагрегированных по признаку пола и возрасту и дополнительных исследованиях положения девочек. Ряд стран сообщили о проводимых на регулярной основе мерах по сбору, производству и анализу дезагрегированных по признаку пола и возрасту статистических данных. Исламская Республика Иран сообщила о проведении исследования, в котором рассматриваются причины того, почему девочки покидают свои дома и семьи. В Бразилии планируется проведение исследования по вопросам причастности семей к эксплуатации детей, в особенности девочек, третьими сторонами, а также по вопросам жестокого обращения в домашних условиях. В Мавритании было проведено исследование по вопросам участия детей в секс-индустрии. В Финляндии была создана рабочая группа по изучению насилия и сексуальных надругательств в отношении детей и разработки практического руководства для работников социальной сферы, специалистов по вопросам здравоохранения и сотрудников полиции. Хорватия и Люксембург осуществили исследовательские проекты по проблемам сексуальности, сексуального поведения и жизненной позиции подростков. В Германии, Италии и Австрии было проведено субрегиональное исследование по вопросам эффективного участия и фактического воздействия молодых женщин на положение в различных областях. 474. Обзоры учебных программ, учебных пособий и учебных материалов являются частью особых усилий по искоренению гендерных стереотипов в области обучения. В Бельгии были приняты директивные меры по обеспечению того, чтобы учебные пособия и методы обучения были свободны от стереотипов и создавали возможности для расширения прав и взаимодействия различных культур. В Лихтенштейне особое внимание уделялось ликвидации сегрегации по признаку пола в рамках учебных модулей и предоставлению как мальчикам, так и девочкам возможностей заниматься шитьем, кулинарией, рыбным промыслом и столярным делом. В Нидерландах при разработке программ обучения в средних школах, в том числе в плане содержания и названий учебных курсов, учитываются различия гендерного характера. 475. В некоторых странах, включая Либерию, в качестве важной задачи рассматривается обеспечение в школах безопасных условий для девочек. В исследованиях, поступивших из ряда стран, включая Зимбабве, Свазиленд, Швецию и Южную Африку, отмечены высокие уровни насилия, в том числе сексуального насилия, совершаемого в отношении девочек в школах. Например, в Зимбабве каждая восьмая девочка-подросток заявила о том, что в течение предыдущего года ее принуждали к половым сношениям71. 476. В рамках инициатив использования средств массовой информации и информационно-пропагандистской деятельности осуществляются усилия по улучшению самооценки девочек и повышению уровня информированности общественности о правах девочек. В Гвинее была проведена кампания с использованием средств радиосвязи в целях пропаганды Конвенции о правах ребенка. В Конго были организованы семинары по правам человека женщин и девочек. Ряд государств представили информацию о проведении кампаний в интересах подростков в целях содействия ликвидации насилия в отношении девочек. Например, в кампании, проведенной в Чешской Республике, использовались компьютерные игры, прилагаемые к журналам компьютерных игр компактные диски, рекламные материалы на транспортных узлах и порталах Интернета, кинематографические рекламные материалы и радиопередачи, транслируемые в молодежных средствах массовой информации. В Бенине и Чаде были проведены кампании по борьбе с калечащими операциями на женских половых органах в целях защиты девочек, подвергающихся соответствующим рискам, в возрасте 8 - 14 лет. 477. Ряд государств-членов сообщили о мерах по поощрению девочек к тому, чтобы они брали на себя роль лидеров. Намибия сообщила о проекте подготовки девочек с помощью мер в области профессиональной подготовки и налаживания организационных сетей, с тем чтобы они могли выполнять роль лидеров во всех сферах жизни общества. Дания провела семинары по проблемам молодежи и организовала лагеря в целях решения проблем насилия в отношении женщин и девочек. В Чили осуществляются специальные программы, посвященные проблемам подростков, в целях обеспечения равных возможностей для мальчиков и девочек. Бельгия оказала поддержку проектам по расширению возможностей молодых женщин-иммигранток в плане самовыражения. В Швеции больше внимания будет уделяться спортивным мероприятиям с участием девочек. 478. Чили и Хорватия осуществили посвященные подросткам программы по вопросам ответственных половых отношений и семейного планирования и привлекли общины к поддержке мер по введению в школах учебных курсов по вопросам репродуктивного здоровья и выработки жизненных навыков. Оман сообщил об особых мерах по удовлетворению потребностей девочек-подростков и молодых женщин в области репродуктивного здоровья. Андорра создала службы консультирования молодежи в целях предотвращения случаев беременности среди подростков, а также профилактики передаваемых половым путем заболеваний и ВИЧ/СПИДа. Во Франции было принято постановление об обязательном введении в начальных школах, средних школах и колледжах учебных программ по вопросам сексуального здоровья и просвещения. В Казахстане осуществляется национальная стратегия защиты репродуктивного здоровья подростков. В Бельгии, Франции и Чили жертвы сексуального насилия всех возрастов могут отныне в безотлагательном порядке получать средства контрацепции без рецепта врача. В представленном Камеруном документе о стратегии сокращения масштабов нищеты предусматривается предоставление возможностей доступа женщин детородного возраста и девочек-подростков к услугам в области репродуктивного здоровья и информационным услугам. 479. Женщины и девочки в особой мере уязвимы по отношению к ВИЧ/СПИДу вследствие своей физиологической уязвимости, ограниченных возможностей ведения переговоров, нищеты, отсутствия образования и экономической независимости, вступления в брак в раннем возрасте и сексуальных связей, а также сексуальной эксплуатации и изнасилований. В результате проведенного на юге Африки исследования было установлено наличие половых связей между молодыми девушками и представителями мужского пола, которые старше их на 5 или 10 лет71. Бельгия, Камерун и Центральноафриканская Республика сообщили о предпринимаемых усилиях по решению гендерных и возрастных проблем, связанных с пандемией ВИЧ/СПИДа, включая учет вопросов профилактики ВИЧ/СПИДа в рамках систем образования и информационных систем, а также служб оказания подросткам услуг в области репродуктивного здоровья. 480. В представленных сообщениях отмечалось, что девочки и молодые женщины в последние годы радикальным образом изменили свои привычки в плане потребления алкогольных напитков и табачных изделий, в результате чего правительства стали уделять особое внимание девочкам и молодым женщинам. Мальчики попрежнему опережают девочек в плане потребления наркотиков: например, согласно проведенным в Албании обследованиям, соотношение между числом потребляющих наркотики мужчин и соответствующим показателем среди женщин составляет, по меньшей мере, 4:1. Как показало проведенное в Соединенных Штатах исследование, хотя мальчики в большей степени, чем девочки, экспериментируют с наркотиками, число девочек, применяющих психотерапевтические вещества немедицинского назначения, выше соответствующего числа мальчиков (3,8 против 2,7 процента)72. Согласно проведенным в Мехико исследованиям, число девочек, экспериментирующих с наркотиками, в частности транквилизаторами, возрастает (показатели постоянной зависимости на уровне 3,8 процента по сравнению с 2,5 процента среди мальчиков). 481. Страны сообщили о предпринимаемых усилиях по поощрению здорового питания и борьбе с недоеданием среди девочек. В Индии в рамках Программы комплексного развития детей особое внимание уделяется потребностям девочек в области охраны здоровья и питания. С другой стороны, были получены сообщения о росте масштабов таких нарушений в области питания, как булимия, анорексия и ожирение среди женщин всех возрастных групп, включая молодых женщин и девочек в Швеции. 482. В Мексике начато осуществление программ для детей и подростков, у которых нет доступа к базовым медицинским услугам. В Исламской Республике Иран предприняты особые усилия по поощрению физического и психологического здоровья девочек. 483. Ряд государств сообщили о программах борьбы с насилием в отношении детей, в частности девочек, включая создание групп, занимающихся проблемами детей, приютов и бесплатных телефонов экстренной помощи для подвергшихся грубому обращению девочек и девушек. В Аргентине по линии Буэнос-Айресского генерального управления по делам женщин создан приют для жертв насилия, в котором матерям-подросткам оказываются персональные услуги. В Гвинее в пяти коммунах созданы центры по оказанию правовой помощи женщинам и девочкам, подвергшимся насилию. 484. Серьезной проблемой остается торговля детьми и подростками. Во многих государствах осуществляются национальные планы и программы действий по борьбе с незаконной торговлей, сексуальной эксплуатацией детей и секс-туризмом. Учреждения национальной безопасности Испании проводят исследования сетей, которые занимаются похищением женщин и молодых девушек. В Бразилии и Швеции проведены национальные кампании по борьбе с торговлей женщинами и детьми и секс-туризмом, по линии которого осуществляется эксплуатация детей и подростков. 485. В Латвии осуществляется специальная программа реабилитация подвергшихся сексуальным надругательствам детей. Нидерланды сообщили о программе борьбы с сексуальными надругательствами над детьми. В Албании вступление в половые связи с девушкой в возрасте до 13 лет или не достигшей половой зрелости девушкой (изнасилование несовершеннолетней) карается лишением свободы сроком от 5 до 15 лет; мерой наказания за половые связи с девушкой в возрасте свыше 13, но не достигшей 18 лет, без ее согласия является лишение свободы сроком от 5 до 20 лет. В Иордании предусмотрены меры защиты детей, подвергшихся надругательствам, в плане освобождения их от необходимости выступать в качестве свидетелей на открытом судебном заседании. 486. В различных государствах были приняты меры по борьбе с калечащими операциями на женских половых органах с помощью мер законодательного характера, планов действий и кампаний по повышению уровня информированности. В настоящее время законодательство Швеции предусматривает защиту девочек от <<преступлений, совершаемых в защиту чести>>, а в Бельгии было проведено исследование причин заключения принудительных браков. Особое внимание уделялось положению девочек в рамках вооруженного конфликта в Колумбии. 487. Государства-члены сообщили о достигнутом прогрессе в деле сокращения масштабов участия девушек в секс-индустрии. Центр Бразилии по борьбе с насилием и сексуальной эксплуатацией детей и молодежи осуществляет национальный план и создает банк данных. Девочки в большей степени, чем мальчики выполняют неоплачиваемую домашнюю работу73. В Центрально-Африканской Республике, в которой 8,9 процента детей выполняют домашнюю работу в течение более четырех часов, 12 процентов таких детей составляют девочки, а 5,8 процента -- мальчики. В Джибути, например, девочки выполняют обязанности по доставке воды. Чили сообщила о программе помощи крайне бедным молодым женщинам, возглавляющим домашние хозяйства. 488. Девочки отдают предпочтение менее перспективным специальностям в плане профессиональной деятельности и доходов. В Германии девочек поощряют к выбору более перспективных профессий с помощью центров оказания консультативных услуг по вопросам профессиональной деятельности, созданных для всех учащихся средних школ. В Марокко приняты меры по укреплению права девочек на получение доступа к научным и техническим исследованиям, а также профессиональной подготовке. Во Франции организовано индивидуализированное обучение девушек, проживающих в городских районах с низким уровнем доходов, которые хотели бы заниматься творчеством или предпринимательской деятельностью. В Мали девушек поощряют к научно-техническим исследованиям. 489. Ряд государств-членов отметили нехватку дезагрегированных по признаку пола статистических данных о детях, в частности, по таким вопросам, как насилие в отношении девочек, включая сексуальное насилие. Они также отметили, что имеющиеся данные могут не отражать истинного положения дел. Например, хотя статистические данные, касающиеся образования, могут свидетельствовать о значительном улучшении положения девочек, различные страны выражают озабоченность в связи с тем, что эти данные не отражают других затруднений гендерного характера в области образования, таких, как склонность девочек выбирать те учебные курсы, которые дают меньше возможностей в плане последующей карьеры. Ряд стран считают сегрегированное по признаку пола образование и профессиональную подготовку серьезной проблемой, в частности потому, что это делает женщин неконкурентоспособными на рынке труда. Согласно информации, представленной Сейшельскими Островами, девочки не занимаются техническими дисциплинами, и они хотели бы более глубокого понять причины этого явления. 490. Ранние браки и беременность, бремя домашних забот, отсутствие отдельных объектов санитарии и значительная удаленность от школ -- все это ведет к более значительному отсеву девочек из школ. Число девочек, бросивших школы во Вьетнаме, значительно больше соответствующего количества мальчиков, в особенности среди бедных семей. Несмотря на успехи, достигнутые в Турции, численность учащихся женщин и девочек попрежнему меньше численности учащихся мужчин, причем эти данные варьируются в зависимости от региона и сельского или городского места жительства. 491. Правительства осознают необходимость повышения информированности семей и общин о вопросах равенства и недискриминации. В Джибути, несмотря на проводимые информационные кампании, обычаи и традиции предписывают девочкам выполнять домашние обязанности и вступать в брак в раннем возрасте и подвергаться калечащим операциям на женских половых органах. Явления маргинализации и дискриминации также чаще имеют место среди девочек, проживающих в условиях нищеты. Согласно сообщениям Вьетнама, изза нищеты девочки нередко подвергаются незаконной торговле и вовлекаются в секс-индустрию. Ранние браки являются проблемой во многих государствах-членах. Вступление в брак и беременность в раннем возрасте чреваты для девочек преждевременными родами и появлением свищей. Во многих странах, включая Джибути, показатели смертности детей в возрасте до пяти лет являются более высокими для девочек. Бангладеш указала на проблемы бездомных детей. 492. Серьезной проблемой являются пробелы в законодательстве. Малави и Южная Африка указали на отсутствие надлежащих правовых мер по борьбе с широко распространенной торговлей сексуальными услугами. В Маврикии, несмотря на наличие законов, запрещающих дискриминацию в отношении девочек, такая дискриминация фактически сохраняется. Бахрейн указал на проблемы в области введения законодательных мер по защите девочек, обеспечения соблюдения действующего законодательства и разработки национальной стратегии осуществления Конвенции о правах ребенка. Германия отметила проблему обеспечения роста масштабов участия девушек и молодых женщин в процессах выработки политических, экономических и социальных решений. 493. Ряд стран указали на серьезные последствия пандемии ВИЧ/СПИДа для детей, в частности для девочек и особенно в Африке. Широко распространенное убеждение в том, что половая связь с девственницей лечит СПИД, способствовали расширению масштабов осквернения молодых девочек и повышению степени их уязвимости к ВИЧ. Кроме того, согласно сообщениям Центральноафриканской Республики и Ботсваны, девочкам все больше приходится ухаживать за больными членами семьи, что отражается на их посещаемости школ. 494. В докладах был отмечен значительный прогресс в деле улучшения положения девочек, в особенности в плане признания их прав. Государства-члены ратифицировали международные договоры о защите прав девочек и укрепили национальные законы по защите репродуктивного и сексуального здоровья девочек, запрещению абортов, вызванных полом будущего ребенка, борьбе с детским трудом, повышению минимального возраста для вступления в брак и борьбе с насилием в отношении девочек, включая детскую проституцию, торговлю, порнографию и сексуальные надругательства. В частности, был достигнут прогресс в плане расширения доступа девочек к образованию. Странами были приняты меры по сокращению гендерного разрыва в области образования, в частности на уровне начального образования, и по поощрению создания учитывающих гендерные потребности условий обучения девочек -- как в плане безопасности, так и в отношении содержания обучения. 495. Требуются дополнительные усилия, обеспечивающие более справедливый доступ к среднему образованию и способствующие тому, чтобы образование позволяло получать работу. Требуются также дополнительные усилия и обязательства в целях искоренения участия детей в сфере сексуальных услуг и их участия в секс-туризме. Больше внимания следует уделять обеспечению реинтеграции девочек в постконфликтный период, в частности девочек, которые были вынуждены следовать за вооруженными силами и стали объектами сексуальной эксплуатации. 496. Отсутствие достаточных данных о положении молодежи в целом и девочек в частности препятствует дальнейшей разработке политики и осуществлению программ по удовлетворению конкретных потребностей. Необходимо предпринять усилия по проведению совместных исследований -- с учетом гендерного фактора -- проблем молодежи, в особенности ВИЧ/СПИДа, злоупотребления наркотиками, детской проституции и бездомных детей. 497. Программы выработки жизненно необходимых навыков, просвещения по вопросам пола и расширения прав и возможностей имеют жизненно важное значение для уменьшения числа случаев беременности среди подростков и масштабов распространения ВИЧ/СПИДа среди девушек и девочек. В рамках кампаний средств массовой информации и других усилий по повышению информированности необходимо учитывать потребности молодежи -- как мальчиков, так и девочек, и использовать новаторские подходы к применению средств массовой информации и ИКТ. Необходимо уделять особое внимание поощрению лидирующей роли девушек и их участия в деятельности молодежных организаций, включая спортивные мероприятия. А. Торговля женщинами и девочками 498. В Платформе действий борьба с незаконной торговлей рассматривается в качестве одной из трех стратегических целей, связанных с ликвидацией насилия в отношении женщин. В Платформе к правительствам обращен призыв рассмотреть вопрос о ратификации и осуществлении международных конвенций о борьбе с незаконной торговлей и рабством; устранить основные факторы, поощряющие незаконную торговлю; разработать всеобъемлющие программы помощи пострадавшим; разработать программы и стратегии в области обучения и профессиональной подготовки; рассмотреть меры законодательного характера в целях предотвращения секс-туризма и незаконной торговли. 499. В итоговом документе двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи была подтверждена Платформа действий, а к правительствам был обращен призыв принять всеобъемлющие стратегии борьбы с незаконной торговлей, при этом была подчеркнута необходимость недопущения судебного преследования жертв незаконной торговли за незаконный въезд или проживание в той или иной стране, а национальным координационным механизмам было предложено поощрять обмен информацией и докладами. 500. Семьдесят два государства-члена сообщили о мерах по борьбе с незаконной торговлей и эксплуатацией проституции. В подавляющем большинстве случаев государства сообщили о мерах борьбы с незаконной торговлей людьми в целях сексуальной эксплуатации, хотя некоторые страны также указали на незаконную торговлю в целях принудительного труда и извлечения органов. 501. Ежегодно сотни тысяч женщин и детей становятся объектами трансграничной торговли. Эта проблема возникла в прошлом десятилетии и вызывает особую обеспокоенность у международного сообщества. Комиссия по положению женщин, Комиссия по правам человека, Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Генеральная Ассамблея приняли резолюции и решения по этому вопросу. Данный вопрос также рассматривался Рабочей группой по современным формам рабства Подкомиссии по поощрению и защите прав человека. 502. Договорные органы, учрежденные в соответствии с основными международными документами по правам человека и специальными механизмами Комиссии по правам человека, также уделяют особое внимание проблеме незаконной торговли. Договорные органы, в частности Комитет по ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, рассматривают проблему незаконной торговли в рамках проводимого ими диалога с государствами-участниками. В своих заключительных замечаниях Комитет регулярно призывает к разработке всеобъемлющих национальных стратегий, включая меры законодательного характера, в целях борьбы с незаконной торговлей, судебного преследования и наказания правонарушителей, расширения оказываемой жертвам помощи, защиты прав человека подвергшихся незаконной торговле женщин и девочек и расширения международного, регионального и двустороннего сотрудничества. Комитет также просит, чтобы правительства оказывали подвергшимся незаконной торговле женщинам и девушкам необходимую поддержку, включая предоставление видов на жительство, с тем чтобы они могли давать показания против лиц, осуществлявших торговлю ими. Необходимо обеспечить подготовку сотрудников пограничной службы и правоохранительных органов, с тем чтобы они могли признавать жертвы незаконной торговли и оказывать им помощь. Комитет также подчеркивает важное значение решения таких проблем, как нищета, которая во многих странах вынуждает женщин заниматься проституцией и делает их уязвимыми для эксплуатации и незаконной торговли. Комитет призывает принять меры по борьбе и пресечению эксплуатации женщин в целях проституции, включая меры по сокращению спроса на услуги проституток и судебному преследованию и наказанию лиц, эксплуатирующих проституток. 503. Что касается особых процедур Комиссии по правам человека, то Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, включая его причины и последствия, впервые назначенный в 1994 году74, Специальный докладчик по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии, учрежденный в 1990 году75, и Специальный докладчик по вопросу о правах человека мигрантов, учрежденный в 1999 году76, регулярно в своих докладах рассматривают проблемы незаконной торговли. В 2004 году Комиссия учредила должность Специального докладчика по вопросу о торговле людьми, особенно женщинами и детьми77. Специальный докладчик будет представлять ежегодные доклады Комиссии по правам человека наряду с рекомендациями в отношении мер, необходимых для поддержания и защиты прав человека жертв незаконной торговли. 504. Одним из наиболее значительных международных достижений в период после 1995 года был Палермский протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющий Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Этот Протокол вступил в силу 25 декабря 2003 года. В статье 3(a) дается всеобъемлющее определение торговли людьми: <<осуществляемая в целях эксплуатации вербовка, перевозка, передача, укрывательство или получение людей путем угрозы силой или ее применения или других форм принуждения, похищения, мошенничества, обмана, злоупотребления властью или уязвимостью положения, либо путем подкупа в виде платежей или выгод, для получения согласия лица, контролирующего другое лицо. Эксплуатация включает как минимум эксплуатацию проституции других лиц или другие формы сексуальной эксплуатации, принудительный труд или услуги, рабство или обычаи, сходные с рабством, подневольное состояние или извлечение органов>>78. 505. К числу других важных международных достижений относится вступление в силу ряда других конвенций и протоколов Организации Объединенных Наций. На состоявшихся в прошлом десятилетии двух международных конгрессах -- в Стокгольме в 1996 году и Йокогаме, Япония, в 2001 году -- было обращено внимание на бедственное положение детей, используемых в мировой торговле сексуальными услугами. 506. В 2002 году Европейский союз принял рамочное решение о борьбе с торговлей людьми. В настоящее время Совет Европы занимается разработкой проекта конвенции, работа над которой должна быть завершена к концу 2004 года. В 2002 году Ассоциация регионального сотрудничества стран Южной Азии приняла конвенцию. В 2002 году была создана целевая группа стран Северной Европы - Балтии по борьбе с торговлей людьми, а в 1999 году заключен Пакт о стабильности в Юго-Восточной Европе. В 2003 году главы государств -- членов Общего рынка стран Южного Конуса (МЕРКОСУР), а также Чили и Боливия приняли дополнительно к своей общей декларации обязательство о борьбе с торговлей людьми. Недавно, в 2004 году, Организация Североатлантического договора приняла всеобъемлющий план борьбы во всем мире с торговлей людьми. 507. Ряд государств, включая Литву и Таиланд, подписали двусторонние соглашения. В результате международных инициатив по сотрудничеству проводилась, например, совместная деятельность органов полиции через посредство Интерпола и Европола и были проведены семинары, практикумы и симпозиумы в целях обмена информацией. Осуществляемые в странах происхождения проекты и программы по вопросам профилактики и реинтеграции нередко финансируются странами назначения. 508. Международные организации оказывают поддержку таким транснациональным проектам борьбы с торговлей людьми, как Проект МОТ по борьбе с торговлей детьми и женщинами для субрегиона реки Меконг. Международная организация по миграции оказывает поддержку осуществляемым в ряде стран и регионов усилиям по борьбе с торговлей людьми. Некоторые страны, такие, как Швеция и Швейцария, отныне включают вопросы борьбы с незаконной торговлей в свои мероприятия по сотрудничеству в целях развития. На национальном уровне 509. Поступающие от стран ответы свидетельствуют о том, что принимаемые на национальном уровне меры все чаще сочетают в себе профилактику, судебное преследование и защиту. Это находит отражение в реформе законодательства; в национальных стратегиях борьбы с торговлей людьми и эксплуатацией в целях проституции; исследованиях масштабов торговли людьми; институциональных механизмах координации усилий по борьбе с торговлей людьми; и мерах по предотвращению торговли людьми и защите жертв такой торговли. 510. Более 50 стран заявили о том, что они либо внесли поправки в свое законодательство, либо приступили к проведению законодательных реформ в целях борьбы с торговлей людьми и эксплуатацией в целях проституции. Ряд государств, таких, как Болгария, Доминиканская Республика, Кипр, Новая Зеландия и Швеция, привели свое законодательство в соответствие с положениями Палермского протокола и других международных и региональных документов по правам человека. Новое законодательство Швеции о торговле людьми выходит за рамки определения, содержащегося в Палермском протоколе, и в пределах своих границ распространяет уголовную ответственность на торговлю людьми. 511. На уровне стран ужесточаются меры наказания правонарушителей, совершенствуются механизмы расследований и усиливаются меры, направленные на обеспечение защиты и проведение реабилитации. В 2003 году Кыргызстан внес в свой уголовный кодекс поправки, предусматривающие наказание за торговлю людьми в виде тюремного заключения сроком до 20 лет и/или конфискацию имущества. Аналогичные меры приняты в Алжире, Дании, Исландии, Республике Корея и Соединенном Королевстве. В Дании в 2002 году в законодательном порядке были расширены возможности следствия в отношении нарушения конфиденциальности каналов связи. В Греции в соответствии с указом президента 233/2003 лица, пострадавшие от проституции, торговли людьми или рабства, сейчас имеют право на жилье, питание, уход, психологическую поддержку, юридическую помощь и профессиональную подготовку. О принятии аналогичных мер сообщают Австралия и Соединенные Штаты. 512. Во многих странах усиливаются меры защиты жертв и свидетелей: в частности, в Болгарии гарантируется анонимность в ходе судебных разбирательств; в Польше жертвам и свидетелям разрешается давать показания в отсутствие ответчиков в зале суда; а в Германии, Испании, Италии, Канаде, Польше и Соединенных Штатах жертвам торговли людьми представляются виды на временное или постоянное жительство. Хотя страны могут ставить предоставление видов на жительство в зависимость от готовности жертв сотрудничать со следственными органами, в некоторых государствах жертвы торговли людьми могут обращаться за получением вида на жительство на основаниях, связанных с обеспечением защиты, как это имеет место в Италии, по гуманитарным соображениям и в надежде на сострадание или в качестве беженцев без обязательства сообщать об этом преступлении полиции. 513. В своем законодательстве страны придерживаются различных подходов к борьбе против эксплуатации женщин в целях проституции: например, в Нидерландах в октябре 2002 года проституция была легализована, в то время как в Швеции платное пользование сексуальными услугами с января 1999 года стало незаконным. Многие государства-члены особое внимание в рамках законодательства уделяют вопросам ликвидации сексуальной эксплуатации несовершеннолетних и их использования в целях проституции. Некоторые государства приняли или пересмотрели законодательство в целях борьбы с детским секс-туризмом, в том числе Колумбия и Соединенные Штаты, и детской порнографией. 514. Двенадцать государств-членов сообщают о принятии национальных планов действий или стратегий в отношении борьбы с торговлей людьми, а четыре государства-члены сообщают о планах действий по борьбе с сексуальной эксплуатацией женщин, включая эксплуатацию в целях проституции. В плане Дании главное внимание уделяется предотвращению торговли людьми и поддержке лиц, ставших жертвами торговли людьми и проституции. 515. Несколько государств-членов указывают на то, что в их планах действий по улучшению положения женщин и обеспечению равенства между мужчинами и женщинами затрагиваются и вопросы, связанные с торговлей людьми. Другие государства-члены сообщают о наличии компонентов, касающихся борьбы с торговлей людьми, в таких директивных документах, как национальные программы по правам человека (Кыргызстан); планы действий по борьбе с насилием в отношении женщин (Непал); планы действий по ликвидации сексуальной эксплуатации детей и жестокого обращения с ними (Болгария, Бразилия, Испания, Канада и Нидерланды); планы действий по борьбе с преступностью (Таиланд); и национальная политика по смягчению остроты проблемы нищеты (Таиланд). Семь государств-членов подготовили планы действий и стратегии в области борьбы с торговлей людьми. 516. Некоторые страны сообщают о сборе данных и проведении исследований в целях содействия получению соответствующих откликов, а финансирование этой деятельности осуществлялось рядом стран-доноров, Организацией Объединенных Наций и другими международными органами. В частности, Служба пограничной охраны Польши с 2000 года собирает данные, имеющие отношение к торговле людьми, включая лиц, находящихся под арестом, и подозреваемых, подвергнутых задержанию; к возбуждению и завершению предварительного производства; и к результатам судебного разбирательства. 517. Национальная комиссия по правам человека в Индии изучила мнения государственных чиновников, занимающихся вопросами торговли людьми, в 11 штатах. Как следствие, в 21 штате были назначены координаторы, которые рассматривают вопросы торговли людьми в разрезе прав человека. В 2004 году правительство Германии опубликовало результаты исследования по вопросу о том, почему сокращается количество судебных разбирательств по делам о торговле людьми, в то время как количество ее жертв не уменьшается. 518. Между государственными органами и НПО растет понимание важности комплексных механизмов координации и улучшения обмена информацией. Многие страны сообщают о национальных механизмах, занимающихся координацией усилий по борьбе с торговлей людьми, включая межведомственные органы; парламентские органы, рабочие группы, целевые группы, комиссии, специальных докладчиков, специальных представителей и омбудсменов. 519. В апреле 2000 года Нидерланды стали первой страной, которая назначила независимого национального докладчика по вопросам торговли людьми. Докладчик, который подотчетен непосредственно правительству, представляет результаты углубленного анализа первопричин, факторов и тенденций и играет важную мобилизующую роль в предотвращении торговли людьми и борьбе с нею. Непал назначил в 2003 году национального представителя по надзору и контролю за деятельностью по борьбе с торговлей людьми. В 2002 году в дополнение к национальной комиссии по вопросам торговли людьми Болгария учредила региональные группы. Некоторые страны создали институциональные механизмы для борьбы с проституцией и эксплуатацией детей. 520. Некоторые страны для борьбы с торговлей людьми и проституцией используют полицию. Федеральная полиция Австрии сформировала мобильную ударную группу для расследования случаев торговли людьми и обращения в сексуальное рабство. 521. К числу эффективных стратегий борьбы с торговлей людьми относится проведение информационно-просветительских кампаний, а также укрепление потенциала и трансграничное сотрудничество с целью не допустить, чтобы женщины становились объектами такой торговли. В этих стратегиях уделяется также внимание коренным причинам торговли людьми, таким, как распространение нищеты в странах происхождения и наличие спроса в странах назначения. Многие страны сообщают о комплексе различных превентивных мер; например, национальная программа Литвы предусматривает принятие просветительских, социально-экономических и медицинских мер, а также мер в области законодательства. 522. Большинство стран сосредоточивают свое внимание на разъяснительной и информационной работе. За последние три года в результате организации в скандинавских и балтийских странах кампаний по борьбе с торговлей женщинами и девочками была укреплена база знаний, проведены общественные дискуссии и повышен уровень осведомленности. В центре информационной деятельности находятся профилактическая и разъяснительная работа, направленная на изменение стереотипного представления о роли мужчин и женщин. Ряд стран организовали профессиональную подготовку и повышение квалификации государственных служащих, персонала консульских представительств, сотрудников правоохранительных органов, полицейских, работников социальной сферы, служащих медицинских учреждений, учителей и других специалистов. Некоторые страны-доноры, такие, как Соединенные Штаты, оказывают поддержку в осуществлении профессиональной подготовки государственных служащих, прокуроров и судей в развивающихся странах. 523. Некоторые страны, такие, как Кыргызстан и Польша, делают упор на ужесточение пограничного контроля и улучшение качества документов, удостоверяющих личность. Например, в Кыргызстане введены новые внутренние и зарубежные паспорта и временные удостоверения и усилены меры наказания за подлог документов. 524. Возрастает понимание правительствами важности того, что женщины-мигранты должны располагать средствами, позволяющими оградить их от опасности стать жертвой торговли людьми. В некоторых странах, в том числе в Армении и Российской Федерации, открыты бюро по вопросам иммиграции и <<горячие линии>>, предоставляющие женщинам, отправляющимся за границу, информацию о безопасных способах миграции и комплекты информационных материалов. 525. Сдерживанию деятельности торговцев людьми способствуют настойчивые усилия по проведению расследований и предъявлению обвинений в суде, а также усиление мер наказания. Например, в период с 2001 по 2003 годы в Соединенных Штатах было возбуждено 210 дел и 110 торговцев людьми были преданы суду. 526. Защита и поддержка жертв торговли людьми во многих странах различных регионов обеспечивается путем принятия таких мер, как открытие <<горячих линий>>; предоставление временного жилья; организация консультативного обслуживания; оказание юридической помощи; профессиональная подготовка; выделение кредитов; и выдача видов на жительство. В Болгарии организованы временные приюты и центры по обеспечению защиты и содействия, где пострадавшие лица получают психологическую помощь и медицинский уход. В Дании <<уличные бригады>> оказывают иностранным женщинам, которые могут быть подвергнуты эксплуатации, консультативную помощь по социальным, медицинским и правовым вопросам. В Буркина-Фасо жертвам торговли людьми выделяются кредиты для занятия деятельностью, приносящей доход. 527. В ряде стран пострадавшим лицам предоставляется финансовая и иная помощь в порядке поощрения их сотрудничества с полицией. Некоторые страны содействуют также реинтеграции пострадавших лиц в странах их происхождения. В Австралии осуществляется проект по содействию реинтеграции жертв торговли людьми из стран Юго-Восточной Азии. Совершенствованию процедур репатриации будет способствовать международная сеть датских и зарубежных НПО, созданная в 2003 году. 3. Проблемы и трудности 528. Одна из основных предстоящих трудностей заключается в том, каким образом улучшить понимание проблем, связанных с торговлей людьми и проституцией, с тем чтобы заняться устранением коренных причин, а не симптомов и последствий. Зачастую торговля людьми и другие виды сексуального насилия рассматриваются как социальные проблемы и пользуются меньшим вниманием, нежели другие виды насильственных преступлений. С другой стороны, в рамках многих стратегий борьбы с торговлей людьми основной упор делается на использовании средств уголовного правосудия и игнорируются гендерные факторы и права человека. Принимаемые меры носят фрагментарный и изолированный характер и не являются составной частью комплексной стратегии, охватывающей вопросы профилактики, судебного преследования и защиты. 529. Ощущается необходимость в повышении качества данных и расширении исследований: некоторые государства-члены, включая Кыргызстан и Литву, указывают на отсутствие статистических данных, дезагрегированных по половому признаку. Другие, в частности Кипр, считают, что одним из препятствий является нежелание пострадавших женщин сообщать о случаях торговли людьми и эксплуатации и обращаться за поддержкой и помощью. 530. Хотя в большинстве стран за преступления, связанные с торговлей людьми и эксплуатацией в целях проституции предусматривается уголовное наказание, в законодательстве многих стран попрежнему есть лакуны, которые препятствуют обеспечению защиты и судебному преследованию. В законодательстве не всегда четко определяется статус жертв торговли людьми: эти жертвы нередко не защищены от судебного преследования за незаконную миграцию или нарушение трудового законодательства, впрочем как и лица, чьи права человека оказались нарушенными и которые нуждаются в защите и поддержке. 531. Некоторые государства-члены указывают на отсутствие у них средств борьбы с разветвленными преступными объединениями, контролирующими торговлю людьми, в то время как другие отмечают неэффективность односторонних мер. 532. Одна из проблем заключается в том, что специалисты, занимающиеся вопросами торговли людьми, в недостаточной степени учитывают гендерные факторы. Некоторые страны, включая Малави, пришли к выводу о необходимости обучения сотрудников правоохранительных органов методам борьбы с торговлей людьми. Другие указывают на нехватку помощи, особенно женщинам, занимающимся проституцией или ставшим жертвами торговли людьми. 533. Одна из наиболее серьезных проблем заключается в том, чтобы увязать борьбу с торговлей людьми с комплексной политикой и проектами по расширению экономических прав и возможностей женщин. Хотя в некоторых государствах одной из коренных причин торговли людьми считается нищета, количество программ смягчения остроты проблемы нищеты среди женщин незначительно. Меры, принимаемые для поощрения безопасной миграции, носят неадекватный характер, и во многих странах женщины имеют нереалистичное представление об иностранных рынках труда и возможностях трудоустройства. 534. В борьбе с торговлей людьми достигнут значительный прогресс, и в определенной степени страны уделяют этой проблеме приоритетное внимание. В частности, уже действуют международные документы и механизмы, и во многих странах приняты законодательные акты о борьбе с торговлей людьми, а также необходимые директивные меры. Тем не менее прогресс, достигнутый в различных странах и регионах, носит неравномерный характер: в то время как многие страны, особенно в Западной и Восточной Европе, Северной Америке и Азии, принимают целый ряд мер по борьбе с торговлей людьми или ее предупреждению, в других регионах этой теме не всегда уделяют первоочередное внимание. 535. Для того чтобы борьба с торговлей людьми принесла успешные результаты, государствам следует внедрять и активно осуществлять всеобъемлющие междисциплинарные стратегии, учитывающие гендерные факторы. Рекомендуемые подходы должны предусматривать принятие и неукоснительное соблюдение законодательства о борьбе с торговлей людьми в соответствии с международными документами, участниками которых являются те или иные государства, а также осуществление директивных мер, направленных на предотвращение торговли людьми, наказание правонарушителей и защиту пострадавших лиц. Особенно важно, чтобы судебное преследование правонарушителей сопровождалось принятием эффективных мер в целях защиты жертв от судебного преследования за незаконную миграцию и предоставления им возможности вырваться из замкнутого круга преследований и гонений. 536. Необходимо также содействовать предотвращению торговли людьми путем устранения ее коренных причин, включая нищенское положение женщин, их перемещение в результате стихийных бедствий и антропогенных катастроф, юридическую и практическую дискриминацию женщин и насилие по признаку пола в семьях и общинах. 537. В целях эффективной борьбы с трансграничной и транснациональной торговлей людьми государствам следует ратифицировать международные документы и координировать свои действия в борьбе с торговцами людьми и сетевыми структурами, занимающимися такой торговлей, в рамках региональных, субрегиональных и двусторонних соглашений. Им необходимо обмениваться информацией о передовом опыте с другими странами происхождения, транзита и назначения. В то же время всем заинтересованным сторонам, включая сотрудников судебных и правоохранительных органов, миграционные ведомства, НПО, организации гражданского общества и научные учреждения, следует взаимодействовать в вопросах разработки и применения комплексного и междисциплинарного национального подхода к проблеме торговли людьми. 538. Кроме того, необходимо улучшать сбор данных и проведение исследований и внедрять механизмы, предусматривающие контроль мер по борьбе с торговлей людьми и эксплуатацией в целях проституции, оценку их эффективности и осуществление дополнительных мер по исправлению положения. 539. В Платформе действий проблема ВИЧ/СПИДа рассматривается в рамках важнейшей проблемной области, посвященной здравоохранению, и правительствам предлагается взять на себя обязательство по реализации инициатив, учитывающих гендерные аспекты и направленных на борьбу с ВИЧ/СПИДом. В Платформе содержится призыв к правительствам принять ряд мер по выполнению этого обязательства, в частности: обеспечить участие женщин в принятии всех решений, касающихся разработки, осуществления, контроля и оценки политики и программ в отношении ВИЧ/СПИДа и других заболеваний, передаваемых половым путем; пересмотреть законы и бороться с обычаями, которые могут способствовать подверженности женщин ВИЧ-инфекции и другим заболеваниям, передаваемым половым путем, и разработать основанную на милосердии и оказании поддержки недискриминационную политику и практику, касающиеся ВИЧ/СПИДа и обеспечивающие защиту прав инфицированных женщин. 540. В итоговых документах двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи ВИЧ/СПИД рассматривается как одна из серьезных проблем, препятствующих полному осуществлению Платформы действий. В них определены ряд приоритетных направлений дальнейших действий, включая основные направления, утвержденные в рамках пятилетнего обзора хода осуществления решений Международной конференции по народонаселению и развитию, включая конкретные целевые показатели по уменьшению опасности заражения молодежи ВИЧ/СПИДом. 541. В итоговом документе (резолюция S-23/3 Генеральной Ассамблеи) предлагается создавать приоритетные программы по профилактике, выявлению и лечению заболеваний, передаваемых половым путем, включая ВИЧ/СПИД, и удовлетворять растущий спрос на услуги по уходу за женщинами и девочками в связи с этой эпидемией. В нем предлагается также создавать программы, которые стимулируют и поощряют мужчин к безопасному и ответственному сексуальному и репродуктивному поведению, содержится призыв к использованию средств массовой информации для разъяснения традиционных обычаев, которые повышают опасность заражения женщинами ВИЧ/СПИДом и другими заболеваниями, передаваемыми половым путем, и рекомендуется принимать меры по ликвидации дискриминации и обеспечению уважительного отношения к людям, страдающим от этих заболеваний. 542. В 2001 году на своей двадцать шестой специальной сессии по проблеме ВИЧ/СПИДа Генеральная Ассамблея предложила новые стратегии международного сотрудничества. Декларация о приверженности79, принятая на специальной сессии, в части, касающейся смягчения последствий этой пандемии, содержит и гендерные аспекты. 543. Огромное большинство стран представили информацию по проблеме ВИЧ/СПИДа. Во многих странах разработаны национальные программы, стратегические рамки, планы или направления политики, предусматривающие систематизированный подход к решению проблемы ВИЧ/СПИДа. В некоторых странах созданы координационные органы. В Эфиопии образована Национальная коалиция женщин против ВИЧ/СПИДа. Ботсвана, Гватемала, Мавритания и Парагвай поручили своим департаментам по делам женщин заняться отражением гендерных аспектов в рамках системы здравоохранения. Ботсвана заказала доклад по гендерной проблематике в качестве подспорья для руководителей старшего звена, политиков и членов Национального совета по СПИДу. В Бразилии разработан гендерный подход к проблеме ВИЧ/СПИДа, один из аспектов которого касается ответственного отцовства. В рамках национальной политики Индии по борьбе со СПИДом и его предупреждению затрагивается, в частности, вопрос о праве ВИЧ-инфицированных женщин принимать самостоятельные решения, касающиеся беременности и деторождения. 544. Страны представили информацию о законодательных актах по проблеме ВИЧ/СПИДа, однако лишь некоторые из них сообщают о том, что гендерная проблематика нашла в них отражение. В ряде стран законодательные акты, учитывающие гендерные аспекты, ограничиваются проблемой предотвращения передачи инфекции от матери ребенку. В Китае, Российской Федерации и Центральноафриканской Республике в случае заражения ВИЧ/СПИДом разрешается производить аборт. В некоторых странах приняты законодательные акты о предотвращении распространения этого заболевания. В других принимаются меры по защите прав ВИЧ-инфицированных лиц. 545. В ряде стран ведется борьба против опорочения лиц, зараженных ВИЧ/СПИДом, путем проведения воспитательной и разъяснительной работы. Например, в Доминике на постоянной основе осуществляется просветительская программа, направленная на борьбу с опорочением и оказание поддержки пациентам, страдающим от ВИЧ/СПИДа. В Малави 80 координаторов, представляющих правительственные органы и гражданское общество, прошли подготовку по аспектам ВИЧ/СПИДа, связанным с гендерными факторами и правами человека. 546. Некоторые страны сообщают об участии женских организаций в деятельности по профилактике СПИДа. Центр по проблеме СПИДа в Азербайджане содействовал созданию ассоциации пациентов, страдающих от ВИЧ/СПИДа, и их семей, а также врачей, юристов, психологов и социологов, оказывающих им помощь. В Камеруне в рамках программы по ВИЧ/СПИДу проходят обучение женщины-руководители организаций гражданского общества и правительственных органов и проводятся мероприятия для лиц, зараженных ВИЧ/СПИДом. 547. Десять стран указывают на то, что собранные ими данные дезагрегированы по таким переменным признакам, как пол, возраст, семейное положение, сексуальная ориентация и состояние здоровья. В Италии ВИЧ/СПИД является четвертой по значимости причиной смертности среди женщин и пятой -- среди мужчин. В Чили отмечается увеличение доли женщин среди лиц, зараженных ВИЧ/СПИДом, и подчеркивается, что основным путем инфицирования (93,8 процента в 2001 году) являются сексуальные контакты. Некоторые страны представили данные о масштабах распространения ВИЧ/СПИДа среди отдельных групп женщин. Мексика сообщает о том, что наихудшие показатели отмечаются среди женщин, находящихся в тюремном заключении (1,4 процента), за которыми следуют женщины, страдающие от туберкулеза (0,6 процента), женщины, работающие в сфере сексуальных услуг (0,35 процента), и беременные женщины (0,09 процента). В Джибути подтверждаются данные об уязвимости молодых женщин: согласно результатам обследования 2002 года, ВИЧ/СПИДом заражены 2,9 процентов всех женщин страны, а среди женщин в возрасте от 15 до 35 лет этот показатель достигает 6 процентов. В Российской Федерации начат сбор данных о родах у инфицированных женщин и о количестве рождающихся у них детей. 548. Правительства сообщают о достижении значительного прогресса в сборе информации о тех факторах, которые способствуют распространению ВИЧ/СПИДа. Недавно Канада объявила об удвоении объема средств для финансирования своей стратегии в отношении ВИЧ/СПИДа в поддержку изучения вопроса о перинатальном ВИЧ-инфицировании и бактерицидных средствах. Швеция сообщает о проведении исследования, результаты которого позволяют объяснить сокращение количества случаев передачи инфекции от матери к ребенку расширением масштабов использования беременными женщинами противоретровирусных препаратов и применением кесарева сечения при родах. В Таиланде считают, что резкое увеличение количества инфекционных заболеваний среди женщин обусловлено тем обстоятельством, что замужним женщинам труднее защитить себя, поскольку они не могут отказать своим мужьям в возможности иметь сексуальные отношения. 549. Некоторые страны сообщают о сотрудничестве с НПО в рамках изучения гендерной проблематики в связи с ВИЧ/СПИДом. НПО в Кыргызстане занимаются изучением прав женщин, торговли людьми, насилия в семье, проституции и масштабов распространения ВИЧ/СПИДа. В Малави налажены партнерские связи с НПО в рамках борьбы с насилием по половому признаку. В Норвегии НПО, получающие государственные дотации на осуществление программ по проблеме ВИЧ-инфицирования, должны включать в свои предложения гендерные аспекты, что способствует объединению ВИЧ-инфицированных женщин в сетевые структуры. В Венесуэле выделяются кредиты для НПО, которые обслуживают людей, зараженных ВИЧ/СПИДом, и уязвимые группы населения, такие, как беременные женщины, матери с сероположительной реакцией и женщины, проходящие реабилитацию в связи с сексуальной эксплуатацией. 550. Все страны признают необходимость в профилактической работе. В ряде стран разработаны системы сертифицирования степени безопасности донорской крови. Япония поощряет усилия по разъяснению способов профилактики инфекционных заболеваний. В Малави поощряются воздержание, ограничение числа сексуальных партнеров и начало половой жизни в более позднем возрасте. Кроме того, в некоторых медицинских центрах и больницах организованы службы охраны сексуального и репродуктивного здоровья для молодежи. В ряде стран, включая Камерун, Малави и Японию, поощряется использование презервативов и их бесплатное распространение. В Нидерландах важное место в профилактике ВИЧ-инфекции среди работников сферы сексуальных услуг и их клиентов занимают усилия по поощрению непременного использования презервативов. Среди молодежи пропагандируется идея о том, что использование презервативов должно стать нормой. В Намибии бесплатно распространяются женские презервативы. 551. В 23 странах в средствах массовой информации проводятся кампании по информированию граждан о способах профилактики ВИЧ-инфекции; поощрению добровольного консультирования и тестирования; разъяснению обычаев и способов поведения, которые способствуют усилению подверженности ВИЧ/СПИДу; и пропаганде подходов, призванных изменить такое поведение. В Китае целевую аудиторию составляет молодежь, в то время как в Германии и Италии обращается внимание на удовлетворение потребностей женщин и девушек. В Сальвадоре в центре внимания находится проблема передачи инфекции от матери к ребенку. Финляндия сосредоточила свои усилия на борьбе с практикой опорочения жертв ВИЧ/СПИДа, в то время как Гвинея стремится разъяснить своим гражданам пути передачи ВИЧ-инфекции. 552. Кыргызстан, Либерия и Малави сообщают о расширении своих кампаний в средствах массовой информации. В Малави распространяются плакаты, листовки, пособия и буклеты об охране сексуального и репродуктивного здоровья женщин и населения в целом. В Аргентине, Гвинее и Никарагуа разрабатываются крупномасштабные программы в области общественной информации с целью добиться изменения поведения и предотвратить распространение ВИЧ/СПИДа. В Аргентине и Кыргызстане в целях проведения профилактической работы среди молодежи используются средства телевизионной рекламы; создаются бесплатные <<горячие линии>> и телефонные службы консультаций по проблеме ВИЧ/СПИДа; действуют круглосуточные службы анонимного консультирования и тестирования и издаются различные печатные материалы. Во Вьетнаме и Узбекистане для распространения в сети Интернет разработаны информационно-консультационные программы по ВИЧ/СПИДу. 553. Из 25 стран поступила информация о школьных и внешкольных учебных программах по развитию у молодежи жизненно необходимых навыков и их способности принимать осознанные решения в целях предупреждения заболеваний, передаваемых половым путем, и ВИЧ/СПИДа. В 19 странах просветительская работа по ВИЧ/СПИДу включена в учебные программы начальных и средних школ и высших учебных заведений и в программы подготовки преподавателей. Некоторые страны пересмотрели свои учебные программы и включили в них компонент, посвященный проблеме ВИЧ/СПИДа. Азербайджан распространяет свою программу просвещения и на родителей, предлагая им ознакомиться с буклетами и листовками для учащихся, в которых поощряется безопасное и ответственное сексуальное поведение, способы профилактики и здоровый образ жизни. В Центральноафриканской Республике в школах осуществляется просветительский проект по вопросам здравоохранения, полигамии, калечащих операций, сексуальных отношений и ВИЧ/СПИДа. В рамках проекта ведется также просветительская работа среди сверстников и преподавателей, которых обучают пропагандировать методы профилактики. 554. Ряд стран сообщают о проведении учебных практикумов по вопросам профилактики и консультирования для сотрудников государственных учреждений и женщин, играющих ведущую роль в жизни общин. На Барбадосе ведется подготовка кадров по вопросам гендерных взаимоотношений и динамических изменений гендерных факторов в разрезе проблемы ВИЧ/СПИДа. Доминиканская Республика разработала стратегии подготовки женщин-руководителей и сотрудников провинциальных и муниципальных отделов по делам женщин. 555. Все чаще в программах содержится призыв к мужчинам и юношам придерживаться ответственного подхода в своем сексуальном и репродуктивном поведении. На Барбадосе Бюро по гендерным вопросам во взаимодействии с мужскими организациями способствует осуществлению программ самосовершенствования и консультирования. В Гондурасе для мужчин был проведен практикум по предоставлению услуг в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья. Болгария проводит среди врачей просветительскую работу в рамках осуществления профессиональной подготовки в области охраны репродуктивного здоровья, обеспечения равенства между мужчинами и женщинами и ВИЧ/СПИДа. 556. Правительства расширяют возможности женщин и девочек в плане получения лечения, ухода и поддержки, совершенствуя и расширяя охват услугами; заботясь о предотвращении передачи инфекций от матери к ребенку и их лечении; организуя уход на дому; охватывая женщин и девочек, находящихся в уязвимом положении; и устраняя дискриминацию в отношении лиц, зараженных ВИЧ/СПИДом. 557. Большинство стран расширяют доступ к противоретровирусной терапии, а некоторые занимаются бесплатным распространением лекарственных препаратов и бесплатным лечением всех женщин и детей, зараженных ВИЧ/СПИДом. В Аргентине государственные больницы полностью покрывают расходы на тестирование, уход и лекарственные препараты для женщин, не охваченных системой социального страхования или системой предоплаты медицинских услуг. В провинции Хунань в Китае в конфиденциальном порядке бесплатно проводится тестирование и оказываются услуги по профилактике передачи инфекции от матери к ребенку. Бесплатное распространение противоретровирусных лекарственных препаратов для беременных женщин осуществляется также в Индии и Финляндии. 558. Во многих странах тестирование всех пациентов осуществляется в конфиденциальном порядке. Страны сообщают также о различных стратегиях, способствующих расширению доступа женщин к средствам тестирования и лечения. В Белизе, Кыргызстане и Либерии открываются новые центры добровольного тестирования и консультирования. В Сирийской Арабской Республике открываются дополнительные центры по диагностированию и лечению заболеваний, передаваемых половым путем. В ряде стран начали действовать телефонные службы для анонимного обращения, круглосуточные <<горячие линии>> и службы анонимного консультирования и тестирования. В Эфиопии создана национальная система тестирования беременных женщин. 559. Страны сообщают об усилиях по обеспечению охвата уязвимых групп женщин. В Алжире проводится дополнительная экспертиза и гинекологический осмотр женщин, подвергшихся избиениям, в том числе взятие проб на ВИЧ/СПИД. В Финляндии расширение охвата происходит благодаря осуществлению программ по обмену игл, созданию центров анонимного консультирования и оказанию в Хельсинки бесплатных услуг для лиц, занятых в секс-индустрии. В Индии начата кампания по проведению разъяснительной работы среди обитателей трущоб и других категорий женщин, находящихся в уязвимом положении. В Кыргызстане распространяются информационные и просветительские материалы и организуются консультации по вопросам профилактики ВИЧ/СПИДа для молодых людей, работников сферы платных сексуальных услуг и других лиц, относящихся к группе высокого риска. Федеральное правительство Канады оказывает поддержку Ассоциации женщин-инуитов <<Пауктутуит>> в ее деятельности по организации просветительской работы, профилактики, ухода, лечения и поддержки в связи с ВИЧ-инфекцией. 560. Треть всех стран, представляющих информацию по ВИЧ/СПИДу, осуществляет собственную политику и программы по устранению или предотвращению передачи инфекции от матери к ребенку, уделяя этому вопросу главное внимание в рамках программ, посвященных положению женщин и проблеме ВИЧ. В Индии используется термин <<передача инфекции от родителей к ребенку>> вместо <<передачи инфекции от матери к ребенку>>, с тем чтобы показать ответственность партнеров -- мужчин. Страны сообщают о проведении систематических проверок беременных женщин и о достижении прогресса в деле повышения доступности услуг по предотвращению передачи инфекции от матери к ребенку. Сюда входят организация тестирования и консультирования; проведение профилактических мероприятий; определение схем лекарственного лечения; и предоставление рекомендаций и организация ухода до, во время и после родов. Аргентина стала распространять детские питательные смеси в целях предотвращения передачи инфекции при вскармливании грудью. В Узбекистане создана рабочая группа по разработке национальной политики и стратегии в области предотвращения передачи инфекции от матери к ребенку. 561. В Аргентине, Российской Федерации и Эквадоре введено обязательное тестирование беременных женщин. В ряде стран принято законодательство, предусматривающее получение перед тестированием беременных женщин их осознанного согласия. 562. В качестве трудностей, мешающих профилактике ВИЧ/СПИДа среди женщин и борьбе с ним, чаще всего в сообщениях отмечается отсутствие ресурсов и недоступность медицинского обслуживания. К числу других проблем относятся вредные традиции, практика опорочения, неграмотность женщин, нищенское и зависимое положение, массовые передвижения населения и злоупотребление различными веществами. 563. Африканские страны особо отмечают отсутствие ресурсов и возможностей доступа. Эти страны сообщают также об ограниченной доступности добровольного тестирования и консультирования и плохом качестве медицинского обслуживания в целом. Доминика и Сейшельские Острова испытывают трудности с обеспечением женщин противоретровирусными и лекарственными препаратами. 564. Правительства ряда стран сталкиваются с проблемой разработки скоординированного и комплексного многоцелевого подхода, предусматривающего изменение поведения, в том числе в отношении дискриминации и насилия; получение доходов на нужды женщин и сирот; и организацию лечения и ухода за инфицированными лицами. В Индии ощущается необходимость в наращивании потенциала на индивидуальном, институциональном и системном уровнях в целях укрепления межсекторального подхода. Гондурас отмечает, что в результате усиления акцента на проблеме ВИЧ/СПИДа ослабляется внимание к другим заболеваниям, передаваемым половым путем. 565. В сообщениях стран обращается внимание на неграмотность женщин, в том числе на отсутствие знаний об охране репродуктивного здоровья и о половых сношениях, как на фактор, способствующий распространению ВИЧ/СПИДа. Некоторые страны сообщают о том, что неграмотность затрудняет распространение информации о профилактике ВИЧ/СПИДа. Конго ссылается на отсутствие полового воспитания и объясняет опасность заражения женщин ВИЧ/СПИДом необразованностью и поведением мужчин. Вьетнам и Норвегия отмечают недостаточное внимание к мерам, направленным на разъяснение роли мужчин в распространении ВИЧ/СПИДа. 566. Некоторые страны признают трудности, связанные с необходимостью расширения прав и возможностей женщин. Они отмечают, что причинами, объясняющими неспособность женщин настаивать на том или ином характере сексуальных отношений, включая выбор репродуктивного поведения и безопасный секс, являются нищета и экономическая зависимость. Ряд африканских стран обращают внимание на то, что вредные традиции препятствуют усилиям по борьбе с эпидемией и способствуют усилению уязвимости женщин и девочек. Кроме того, в связи с кончиной мужа, умершего от СПИДа, главенство в семье переходит к женщине, которая, таким образом, в еще большей степени подвергается опасности нищеты. На проблемы, возникающие в связи с насилием в отношении женщин, ссылаются Белиз, Либерия и Центральноафриканская Республика. Гвинея отмечает широкое распространение практики опорочения и дискриминации женщин, зараженных ВИЧ/СПИДом. 567. Малави и Объединенная Республика Танзания сообщают о том, что эпидемия ВИЧ/СПИДа способствует расширению функций, выполняемых женщиной в семье, и мешает получению ими более широких прав и возможностей. На женщин нередко возлагается ответственность за детей, оставшихся в связи с эпидемией СПИДа без родителей. Уход на дому облегчает работу медицинских учреждений и ослабляет нагрузку на медицинских работников, но в то же время переносит ее на девочек и женщин, в том числе бабушек, особенно в сельских районах. Более вероятно, что домашние хлопоты, связанные с уходом за родителями или родственниками, зараженными СПИДом, будут возлагаться на девочек, которые могут пропустить школьные занятия, нежели на мальчиков. 568. В большинстве представленных странами ответах приводились факты, свидетельствующие о прогрессе в деле защиты прав ВИЧ-инфицированных женщин, расширения доступа к терапевтическим услугам, создания национальных координационных механизмов и уменьшения степени уязвимости женщин перед лицом ВИЧ/СПИДа, в том числе посредством содействия вовлечению в эту деятельность мужчин. Правительства признали сложность изучения и анализа факторов, способствующих распространению пандемии и повышению степени уязвимости женщин перед лицом СПИДа, в том числе таких факторов, как неравноправие в отношениях между мужчинами и женщинами; дискриминация и общественное осуждение; насилие в отношении женщин; и традиции и общественные нормы. В нескольких странах были развернуты информационно-просветительские кампании для конкретных групп населения, таких, как учащиеся, девочки-подростки, юноши, мужчины и женщины, проживающие в сельских районах, и неграмотные. 569. Несмотря на то, что были предприняты усилия по предотвращению передачи вируса от матери к ребенку, всеобъемлющий подход к борьбе с ВИЧ/СПИДом, учитывающий гендерные аспекты, пока не применялся. Необходимо обеспечивать доступ сталкивающихся с риском инфицирования женщин к средствам против ретровируса, независимо от того, беременны они или нет. Диагностика беременных женщин должна всегда осуществляться на основе добровольности и их сознательного согласия. 570. В дополнение к обеспечению всем женщинам доступа к услугам в области профилактики, ухода и лечения с использованием всеобъемлющей системы охраны репродуктивного и сексуального здоровья, учитывающей гендерные аспекты, правительствам необходимо непосредственно заниматься рядом ключевых вопросов, связанных с профилактикой: уменьшением степени уязвимости женщин и девочек, когда речь идет о воздержании или безопасном сексе; повышением степени экономической независимости женщин; и удовлетворением потребностей уязвимых групп, таких, как вдовы и мигранты. 571. В дополнительном непосредственном внимании нуждаются крайне важная взаимосвязь между насилием в отношении женщин и ВИЧ/СПИДом. Более пристальное внимание следует также уделять установкам и поведению мужчин и пропаганде ответственных половых отношений. Странам необходимо проделать больший объем работы с целью подчеркнуть роль и ответственность мужчин в профилактике ВИЧ/СПИДа, включая передачу вируса от родителя ребенку, и в области ухода инфицированными членами семьи. С. Женщины-представительницы коренных народов 572. В Пекинской платформе действий женщины-представительницы коренных народов были отнесены к числу тех людей, которые сталкиваются с особо серьезными препятствиями для достижения полного равноправия и улучшения положения, будучи как женщинами, так и членами своих общин. В ней был сделан вывод, что женщины особо уязвимы перед лицом насилия и сталкиваются с дополнительными препятствиями для осуществления своих прав человека, являясь представительницами коренных народов. В Платформе действий были рекомендованы меры в интересах таких женщин в нескольких важных, вызывающих озабоченность областях, включая нищету, образование, здравоохранение, принятие решений и окружающую среду. Кроме того, в Платформе действий представительницы коренных народов неоднократно упоминались в качестве одной из групп, которой необходимо уделять особое внимание в рамках мероприятий и инициатив. 573. Эти озабоченности и широкомасштабные мероприятия, направленные на оказание представительницам коренных народов поддержки в решении проблем в таких областях, как образование, профессиональная подготовка и научные исследования, искоренение насилия и ликвидация нищеты и устойчивое развитие, нашли подтверждение в итоговом документе двадцать третьей специальной сессии. 574. За последнее десятилетие уровень информированности международного сообщества о тех проблемах и препятствиях, с которыми сталкиваются представительницы коренных народов в их повседневной жизни, повышался. Провозглашение Международного десятилетия коренных народов мира (1995 - 2004 годы) и деятельность канцелярии Специального докладчика Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека и основных свобод коренных народов и Постоянного форума по вопросам коренных народов стимулировали уделение более систематического и постоянного внимания положению представительниц коренных народов. Эти механизмы также способствовали принятию целевых мер в интересах представительниц коренных народов и большему учету гендерных аспектов в рамках мероприятий, направленных на улучшение положения и повышение уровня благополучия коренных народов в целом. Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, включая его причины и последствия, также уделил внимание факторам уязвимости представительниц коренных народов. 575. Третья сессия Постоянного форума по вопросам коренных народов, проведенная в 2004 году, была посвящена такой теме, как женщины-представительницы коренных народов, и основное внимание на ней было уделено сохраняющимся и недавно возникшим проблемам, с которыми они сталкиваются. Выдвинутые на Форуме предложения относительно более эффективной борьбы с многочисленными формами дискриминации, которым подвергаются представительницы коренных народов в таких областях, как права человека и экономическое и социальное развитие, образование, здравоохранение, миграция, окружающая среда, культура, в настоящее время служат основой для деятельности на национальном и международном уровнях. 576. Комиссия по положению женщин занималась вопросом о положении представительниц коренных народов в связи с несколькими темами, рассмотренными за последние годы, включая ликвидацию нищеты и борьбу с дискриминацией, в частности, с расизмом, расовой дискриминацией, ксенофобией и связанной с ними нетерпимостью. Комиссия по правам человека также упомянула о проблеме представительниц коренных народов в нескольких своих резолюциях. Защите интересов представительниц коренных народов содействовало проведение глобальных мероприятий, таких, как Всемирная конференция по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости (Дурбан, 2001 год). 577. Хотя вопрос о женщинах-представительницах коренных народов не нашел непосредственного отражения в Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, государства-участники все активнее предпринимают усилия с целью обеспечить выполнение ими также своих обязательств по Конвенции, касающихся представительниц коренных народов. За последние 10 лет Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин проводил систематический обзор положения представительниц коренных народов в представляющих доклады государствах. 578. Комитет привлек внимание к проблеме недостаточности информации о представительницах коренных народов и ее существенной несоразмерности по сравнению с информацией о женщинах, не относящихся к этой категории, в том что касается многих прав, защищаемых в соответствии с положениями Конвенции. Он постоянно поднимал такие вопросы, как нищета среди представительниц коренных народов, их уровень образования и состояние их здоровья и их незащищенность от всех форм насилия, и давал соответствующим государствам-участникам указания относительно решения этой проблемы. Комитет настоятельно призвал применять многоплановый подход к ликвидации дискриминации в отношении представительниц коренных народов. Он предложил государствам ввести в интересах представительниц коренных народов законодательство о защите и разработать и осуществлять гендерные политику и программы. Он призвал государства-участники расширить доступ к процессам принятия решений и развернуть информационно-просветительские кампании в целях борьбы со стереотипными представлениями в отношении женщин-представительниц коренных народов. 579. Основное внимание на ряде региональных международных конференций, проведенных после четвертой Всемирной конференции по положению женщин, было уделено конкретным проблемам, с которыми сталкиваются представительницы коренных народов, в том числе в ходе первой80 и второй континентальных конференций женщин из числа коренных народов Африки, второй Конференции женщин из числа коренных народов Азии81, первого Континентального саммита женщин из числа коренных народов Северной и Южной Америки82, первого и четвертого континентальных совещаний женщин из числа коренных народов Северной и Южной Америки83 и организованных организацией <<Виа кампесина>> первой и второй всемирных ассамблей женщин84. С 2000 года Международный форум из числа коренных народов продолжал популяризировать представительниц коренных народов на международных форумах. Национальные процессы 580. Все более активная актуализация проблематики, связанной с положением представительниц коренных народов, на международном уровне дополняется уделением этому вопросу повышенного внимания на национальном уровне со стороны правительств и гражданского общества. В ответ на вопросник правительства 24 государств предоставили информацию о представительницах коренных народов. В рамках проводившихся правительствами мероприятий в интересах представительниц коренных народов часто находил отражение предусмотренный в Платформе действий подход, требующий осуществления целевых мероприятий по оказанию им поддержки в решении проблемы маргинализации и изоляции. В то же время правительства признали, что проблемы представительниц коренных народов должны являться неотъемлемыми элементами всех усилий по разработке политики, направленных на улучшение положения женщин. 581. Во всем мире насчитывается более 150 миллионов женщин-представительниц коренных народов. Большинство из них являются членами сельских общин, живущих на уровне или ниже черты бедности. Научные исследования, такие, как базовые обследования, проведенные в Боливии в 2003 году, подтвердили факт экономической изолированности представительниц коренных народов. Предоставленные Канадой данные свидетельствовали о том, что в 2000 году 38 процентов женщин-представительниц аборигенного населения живут в условиях, характеризующихся низким уровнем доходов. Вследствие этого правительства, например правительства Канады и Финляндии, поновому взглянули на вопросы ликвидации дискриминации и маргинализации этих женщин посредством осуществления соответствующих стратегий, политики и других мер. В нескольких национальных планах действий по улучшению положения женщин также нашло отражение внимание к положению представительниц коренных народов в качестве комплексного вопроса. В планах или политике развития коренных народов или этносов (Мексика и Непал) нашла особое отражение гендерная проблематика и были указаны целевые мероприятия для осуществления совместно с представительницами коренных народов и в их интересах. Секторальные стратегии, политика или программы выплаты пособий иногда предусматривали специальные компоненты для представительниц коренных нардов (Канада и Парагвай) или требование относительно обеспечения женщинам и коренному народу недискриминационного и равного доступа (Мексика). 582. В тех случаях, когда правительства принимали меры, затрагивающие коренные народы, в категорию бенефициариев включались представительницы коренного населения. Например, в конституции Перу 2002 года предусмотрены минимальные доли представительства в ходе региональных и муниципальных выборов с разбивкой по признаку пола и принадлежности к коренным общинам и аборигенному населению. В других странах, включая Гватемалу и Финляндию, принимались законодательные акты о защите прав представительниц коренных народов. В Мексике при принятии государственных решений в интересах коренных народов и общин предписывалось исходить из результатов предварительных консультаций с ними, учитывать гендерные аспекты и поощрять участие представительниц коренных народов. 583. Ответы на вопросник, особенно те, которые поступили из Латинской Америки, указывают на то, что стратегии, направленные на борьбу с нищетой, как ожидается, будут способствовать повышению качества жизни представительниц коренных народов, особенно в сельских общинах, и в их рамках основное внимание будет уделяться расширению их экономических прав и усилению их независимости. Они включали программы повышения квалификации и ухода за детьми, а также компоненты создания потенциала с целью способствовать активному участию представительниц коренных народов в экономическом развитии. Страны ввели в действие механизмы финансирования в целях расширения возможностей представительниц коренных народов, занятых в сельском хозяйстве, животноводстве и сфере кустарного промысла, в области трудоустройства и предпринимательской деятельности (Мексика, Норвегия). Представительницы аборигенного населения в Канаде извлекают непосредственную выгоду из тех компонентов федеральной стратегии развития людских ресурсов среди аборигенного населения, которые связаны с уходом за детьми и созданием рабочих мест. 584. По мнению стран, ключевым механизмом расширения прав женщин и девочек, представляющих коренные народы, и уменьшения различий между их уровнем экономического и социального благополучия и уровнем благополучия населения в целом является образование. В рамках национальных планов образования несколько правительств оказывали содействие обеспечению коренным народам, включая женщин и девочек, живущих в сельских районах и удаленных общинах (Боливия, Непал и Панама), более широкого доступа к образованию. Отмена платы за обучение в школе для людей, живущих ниже черты бедности, принесло непосредственную выгоду девочкам из числа коренных жителей (Непал), а использование местных языков в системе начального образования рассматривалось в качестве средства увеличения показателей зачисления в школу девочек, в том числе девочек, представляющих коренные народы. Страны расширили деятельность по обеспечению пожизненного обучения представительниц коренных народов, в частности в Канаде. 585. Ряд правительств предприняли шаги с целью устранить препятствия в сфере здравоохранения, с которыми сталкиваются представительницы коренных народов, такие, как географическая изоляция, культурные и языковые барьеры, низкий экономический статус и расовая или этническая дискриминация. Принятые меры предусматривали осуществление, иногда в сотрудничестве с НПО, например в Мексике и Панаме, стратегий в области охраны здоровья и программ создания потенциала с целью расширить доступ к услугам по охране сексуального и репродуктивного здоровья и охране здоровья матери и ребенка для представительниц коренных народов. В Канаде представительницам коренных народов оказывалась федеральная поддержка в целом ряде областей, связанных с охраной здоровья, включая ВИЧ/СПИД, рак шейки матки и диабет. 586. Как следует из ряда ответов, все более пристальное внимание уделялось стратегиям борьбы с насилием при активном участии представительниц коренных народов, с тем чтобы они разорвали порочный круг насилия, которому они подвергаются в течение всей их жизни. Например, в Австралии и Канаде выдавались ссуды для оказания местным и национальным НПО коренных народов помощи в создании потенциала в области предотвращения бытового насилия и насилия в семье в общинах коренных народов и борьбы с таким насилием. Страны расширили деятельность по оказанию женщинам-жертвам насилия надлежащих услуг и организации для них убежищ, с учетом культурных особенностей, осуществляли информационно-пропагандистские программы по вопросам предупреждения и поощряли обучение в сфере традиционных ценностей и практики. В Колумбии оказывалась поддержка коренным общинам, перемещенным внутри страны вследствие насилия, и оказывалось содействие их возвращению на территории, где они проживали. В Мексике осуществлялись кампании на языках коренных народов в целях искоренения насилия. 587. Несколько правительств занимались проблемой отсутствия или недостаточного представительства женщин-представительниц коренных народов в общественной жизни и в политической сфере, в том числе посредством проведения кампаний информирования общественности. Например, в 22 муниципалитетах Сальвадора принимались учитывающие гендерные аспекты меры в целях поощрения участия женщин, проживающих в сельских районах, и представительниц коренных народов в процессах принятия решений и в осуществлении местной политики. 588. Правительства ряда стран создали институциональные механизмы, конкретная задача которых заключалась в рассмотрении вопроса о положении представительниц коренных народов. В Канаде сеть местных представителей по вопросам равенства мужчин и женщин осуществляют стратегию, предусматривающую анализ проблемы равенства мужчин и женщин среди коренных народов. В Гватемале нескольким ведомствам, которые содействуют обеспечению строгого соблюдения положений Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, в том числе Управлению по защите прав женщин-представительниц коренных народов, поручено оказывать поддержку представительницам коренных народов. Во многих случаях государственные механизмы взаимодействуют с НПО или поддерживают их. Во многих странах НПО поднимают вызывающие озабоченность вопросы, связанные с землевладением, и представляют экономические, политические и культурные интересы женщин из числа коренных народов на национальном и региональном уровнях. Основной сферой приложения усилий других НПО являются расширение прав представительниц коренных народов на основе создания потенциала, в том числе посредством обеспечения их участия в процессах принятия решений. 589. Правительства нескольких стран поощряли коренные народы, особенно представительниц коренного населения, к применению своих знаний в интересах устойчивого развития. Например, в Колумбии, где во главе намного более чем четверти семей коренных жителей стоят женщины, таким семьям предоставляется возможность отказаться от выращивания незаконных культур, и представительницы коренных народов призваны защищать и сохранять биологическое разнообразие в Колумбии. В программе устойчивого развития для департамента Чако в Парагвае предусмотрены курсы для занятых в сельском хозяйстве женщин и представительниц коренных народов по таким направлениям, как птицеводство, овцеводство и козоводство, пчеловодство, ведение сельского хозяйства и производство продуктов питания. В рамках программы также изучались интересы женщин в этом департаменте. 590. Важнейшими причинами низких темпов достижения прогресса на Филиппинах считалось отсутствие у правительства политической воли и непринятие им мер в поддержку коренных жителей в целом и представительниц коренных народов в частности. В ответах отмечалось отсутствие информации о положении представительниц коренных народов и безразличие к их культурным и социальным проблемам или проблемам развития со стороны средств массовой информации. 591. В некоторых ответах подтверждалось, что представительницы коренных народов как группа испытывают несоразмерные страдания вследствие крайней нищеты и экономической и социальной изоляции. Непоследовательное или дискриминационное применение национального законодательства, политики и административной практики, как это отмечалось в Канаде, и модели социально-экономического развития, главной целью которых является достижение экономического процветания, как это происходит в Эквадоре, создают особые помехи для представительниц коренных народов. Правительства ряда стран признали, что представительницы коренных народов подвергаются многим формам дискриминации вследствие их ограниченного доступа к кредитам и финансовым ресурсам и земельной собственности. Экономические препятствия часто усиливались вследствие их исключения из процесса принятия решений. 592. Такие страны, как Боливия и Канада, отметили, что представительницы коренных народов также находятся в неблагоприятном положении в том, что касается занятости, при этом существуют существенные различия в уровне заработной платы между представительницами коренных народов, женщинами, не относящимися к этой категории, и мужчинами. Более высокие показатели неполной занятости и безработицы вынудили многих представительниц коренных народов соглашаться на работу, не приносящую стабильного дохода. Не отвечающие требованиям детские сады еще больше ограничивают их возможности для трудоустройства. Отмечалось, что в Гватемале учреждения, которым поручено содействовать защите интересов представительниц коренных народов, не располагают ресурсами для эффективной работы. 593. Дискриминация в отношении женщин и девочек из числа коренных народов в области образования выражается в низком уровне грамотности; низких показателях зачисления в школу и высоких показателя отсева из школы; ограниченном доступе к образовательным программам или учебным заведениям; нехватке образовательных программ на языках коренных народов; и отсутствии финансовых ресурсов. В особо неблагоприятном положении находятся девочки из числа коренных жителей, проживающие в сельских районах. Во Вьетнаме, Канаде и Финляндии продолжала решаться задача по обеспечению представительницам коренных народов доступа к общим и специализированным услугам в области здравоохранения. 594. Представительницы коренных народов менее защищены от любых форм насилия и по-прежнему сталкиваются с более серьезными проявлениями такого насилия, чем женщины, не относящиеся к этой категории, включая последствия вооруженных конфликтов, как это происходило в Колумбии и Эквадоре. Они пока фактически не участвуют в урегулировании конфликтов и миростроительстве. Представительницы коренных народов особо уязвимы к бытовому насилию. Несмотря на различные кампании и оказание помощи в Австралии, Бразилии и Канаде, пока еще редко принимаются эффективные меры по предотвращению бытового насилия в общинах коренного населения или реагированию на него. 595. Правительства, НПО и международное сообщество добились улучшения положения представительниц коренных народов и принимали меры в защиту их прав и свобод. Вместе с тем с учетом многих сохраняющихся препятствий и проблем, которые включают многочисленные формы дискриминации по признаку пола и расовой и этнической принадлежности, и последствий глобализации и ухудшения состояния окружающей среды необходимо принимать комплексные меры для борьбы со всеми формами дискриминации, маргинализации и изоляции, которые не позволяют представительницам коренных народов в полной мере использовать свои права. Отсутствие данных о представительницах коренных народов, дезагрегированных по признаку пола и расовой и этнической принадлежности, по-прежнему представляет собой препятствие для эффективной разработки политики и принятия мер по исправлению положения. Необходимы основанные на надежных данных меры, конкретно направленные на защиту интересов представительниц коренных народов. В рамках всех стратегий, связанных с важнейшими областями, вызывающими озабоченность, особенно областями, имеющими отношение к социально-экономическому развитию, следует учитывать перспективы и знания представительниц коренных народов. Крайне важно, чтобы представительницы коренных народов в полной мере и эффективно участвовали во всех этапах разработки и осуществления таких стратегий и имели реальный доступ к процессам принятия решений. В приоритетном порядке следует осуществлять сотрудничество и координацию с неправительственными организациями и организациями женщин-представительниц коренных народов, осуществляющими свою деятельность в целях улучшения положения представительниц коренного населения. Для успешного осуществления таких мер потребуется надлежащая финансовая и техническая поддержка со стороны государств и международного сообщества. 596. В Пекинской платформе действий содержался призыв к предоставлению женщинам более широких прав на основе обогащения их практического опыта и знаний и расширения их доступа к информационной технологии и ее использования. Как в Платформе действий, так и в итоговом документе двадцать третьей специальной сессии содержится ряд рекомендаций, касающихся ИКТ. Они охватывают доступ, образование и профессиональную подготовку, занятость и расширение экономических возможностей, установление деловых контактов и распространение информации, принятие решений и сбалансированность и разнообразие информации. 597. В Декларации тысячелетия подчеркивалось срочная необходимость обеспечения того, чтобы выгоды от использования новых технологий, особенно в такой области, как информация и коммуникации, были доступны всем. Целевая группа по информационно-коммуникационным технологиям (ИКТ) Организации Объединенных Наций, которая была создана в ноябре 2001 года, признала потенциальную роль ИКТ в содействии обеспечению равенства между мужчинами и женщинами, расширении возможностей женщин в области образования и охраны здоровья и их экономических возможностей и расширении их участия в общественной жизни. 598. На своей сорок седьмой сессии в 2003 году Комиссия по положению женщин впервые рассмотрела тему взаимосвязи между ИКТ и обеспечением равноправия между мужчинами и женщинами. Комиссия отметила существенные глобальные различия в том, что касается участия в деятельности по использованию средств массовой информации и ИКТ, доступа к ним и их использования. Она подчеркнула необходимость уделения пристального внимания гендерному измерению ИКТ, с тем чтобы, во-первых, не допустить негативного воздействия цифровой революции на обеспечение равноправия между мужчинами и женщинами; и, во-вторых, избежать закрепления существующих неравенства и дискриминации, включая сексуальную эксплуатацию женщин, при помощи традиционных средств массовой информации или новых технологий. 599. На Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества, которая была проведена в декабре 2003 года в Женеве и будет вновь проведена в ноябре 2005 года в Тунисе, отмечалось активное участие в работе женских групп и сетей, стремившихся добиться учета гендерных аспектов в итоговых документах Встречи на высшем уровне. В Декларации принципов85 (2003 год) отмечалось, что развитие ИКТ предоставляет женщинам колоссальные возможности. Государства-члены заявили о своей приверженности созданию условий для наделения женщин более широкими правами и обеспечения их полного участия на равноправной основе, всестороннему учету аспектов гендерного равенства и использованию ИКТ в качестве средства расширения прав женщин. В Плане действий86 особое внимание уделялось устранению гендерных барьеров для просвещения и профессиональной подготовки в области ИКТ и содействию обеспечению равных возможностей для профессиональной подготовки женщин и девочек в связанных с ИКТ областях. Правительствам было рекомендовано в сотрудничестве с другими заинтересованными сторонами: разработать политику в области ИКТ, способствующую участию женщин; развивать передовой опыт для его использования работниками и нанимателями, осуществляющими свою деятельность в сетевом режиме на основе принципов гендерного равенства; и содействовать расширению практики работы на дому с использованием электронной технологии для расширения возможностей женщин в области трудоустройства. Следует разработать учитывающие гендерные аспекты показатели использования информационно-коммуникационных технологий и потребностей в них, а также сформулировать поддающиеся оценке показатели эффективности для определения меры воздействия финансируемых проектов использования ИКТ на жизнь женщин и девочек. 600. Информация, касающаяся гендерного равенства и ИКТ, содержалась в 66 ответах государств-членов. Правительства признали потенциал и возможности ИКТ, но выражали все большую обеспокоенность по поводу того, что <<цифровая пропасть>> будет увеличиваться как между государствами, так и внутри них. Ряд правительств отметили важное значение телецентров или многоцелевых общинных центров для расширения доступа к телефонной сети, факсимильным машинам, компьютерам и сети Интернет и подчеркнули, что женщины должны иметь к ним беспрепятственный доступ. В Камеруне был разработан проект по содействию приносящим доход видам деятельности с использованием общинных телецентров в сельских районах. Благодаря проекту создания сельской информационной сети (ReefNet) в Сирийской Арабской Республике удалось внедрить информационную технологию в сельских районах и принять конкретные меры по поощрению проживающих в этих районах женщин к использованию компьютеров. 601. Надежная информация о доступе, дезагрегированная по признаку пола, обычно имеется лишь в странах с развитой системой связи. Например, Ирландия, Кипр, Люксембург, Нидерланды, Португалия и Сингапур отметили различия в использовании ИКТ женщинами и мужчинами, а также представителями старшего и молодого поколений. В Люксембурге сетью Интернет пользовалось 75 процентов мужчин в возрасте 35 лет, тогда как соответствующий показатель для женщин составлял всего 50 процентов. Что касается лиц старше 50 лет, то к сети подключено 50 процентов мужчин и только 25 процентов женщин. 602. Хотя в рамках большинства национальных стратегий в области ИКТ гендерные проблемы не учтены, страны привели примеры усилий, предпринимаемых в различных регионах. В Азии Республика Корея разработала активную политику в области ИКТ, направленную на обеспечение гендерного равенства. В ней также был разработан базовый план распространения информационных технологий среди женщин (2002 - 2006 годы) и выделены бюджетные ассигнования для обучения женщин по вопросам ИКТ. В период с 2000 по 2002 год выгоду из государственных программ использования компьютеров и сети Интернет извлекли более чем четыре миллиона женщин. Многие из этих программ осуществлялись в учреждениях, где имелись детские сады, что делало их более доступными для женщин, имеющих детей. Что касается Латинской Америки, то в Эквадоре были предприняты усилия по расширению доступа населения в целом к ИКТ и уменьшению <<цифровой пропасти>>. В Европе, в Германии и Швеции разрабатывались комплексные стратегии в области ИКТ, направленные на решение вопросов гендерного равенства. Некоторые страны также сообщили о реализации целевых программных инициатив: в Малайзии, например, в 2002 году была создана техническая рабочая группа по вопросу о женщинах и ИКТ, которая отвечала за разработку стратегий и программ в области ИКТ в интересах женщин и семей. 603. В некоторых странах принимались меры по содействию образованию и профессиональной подготовки в области ИКТ, особенно для девочек и женщин. Основное внимание в рамках некоторых из этих инициатив уделялось конкретным группам: например, в Австрии оказывалась поддержка учебным программам для женщин в сельских районах, а в Исламской Республике Иран обеспечивалась субсидированная подготовка женщин, особенно домохозяек. В странах Северной Европы был предпринят ряд инициатив с целью привлечь больше девочек и женщин в сферы, связанные с ИКТ. В Финляндии принимались меры по увеличению доли женщин, проходящих подготовку в рамках той части ее национальной стратегии создания информационного общества, которая связана с ИКТ; и в Исландии был разработан национальный план содействия выработке у девочек руководящих навыков и увеличения числа женщин, изучающих информатику. В Норвегии в 1997 году был внедрен проект по набору слушателей курсов по проблематике ИКТ, предусматривавший проведение кампаний, главными элементами которых являлись ознакомление девочек с ИКТ, информация, организация сети, различные виды поддержки и деятельность, бенефициариями которой являются заинтересованные учащиеся женского пола, и специальные квоты для девочек. 604. Некоторые страны сообщили о том, что число девочек, посещающих занятия по тематике ИКТ, увеличивается. В Доминике, например, занятия по изучению компьютеров вне официальной системы образования посещало значительное число девочек и еще большее число женщин, проживающих в сельских районах, особенно молодых женщин, приняли участие в информационно-пропагандистских программах, направленных на профессиональную подготовку молодежи. Иордания сообщила, что на долю женщин приходится 32 процента от общей численности слушателей курсов информатики и 15 процентов студентов университетов изучают такой предмет, как конструирование вычислительных машин. 605. Государства-члены сообщили о шагах, предпринятых в целях расширения доступа к ИКТ в сфере образования. В Японии было введено обязательное изучение в начальной и неполной средней школах предметов и программ, связанных с информацией. В Бахрейне начал осуществляться проект по расширению использования ИКТ в сфере образования и обеспечению подготовки всех учащихся по вопросам ИКТ. Сингапур обязался выделить в период с 1997 по 2002 год 2 млрд. долл. США в целях создания в каждой школе условий для преподавания и обучения с использованием информационной технологии. Увеличилось число женщин, изучавших естественные науки и применение компьютеров в университетах: в Наньянском технологическом университете в Сингапуре женщины составляли 75 процентов слушателей курса по вопросам коммуникаций. 606. Государства-члены привлекли внимание к возможностям ИКТ в плане расширения доступа к образованию на основе заочного и сетевого обучения. Например, на Сейшельских Островах ИКТ использовались для расширения и совершенствования системы обучения взрослых и заочного обучения. В рамках одной из программ в Соединенных Штатах женщины-профессионалы занимались с девочками в возрасте от 13 до 18 лет такими темами, как естественные науки, проектирование и технология с использованием системы электронной почты и веб-сайтов в 10 региональных отделениях. 607. Страны, включая Кению, сообщили о том, что женщины все активнее пользуются ИКТ в целях получения доступа к информации, необходимой им для их деловой практики и экономической деятельности, в том числе в таких областях, как сельское хозяйство, торговля и предпринимательство, и ее распространения. Непал обеспечивал подготовку по вопросам ИКТ членов ассоциации женщин-предпринимателей с целью укрепить их способность конкурировать на глобальном рынке. На Кипре предоставлялись специальные ссуды создающим собственные компании женщинам, которых поощряли к использованию новых технологий в производстве и организации сбыта их продукции и услуг. 608. Ряд стран сообщили об использовании ИКТ для содействия обеспечению доступа женщин на рынки труда. Инициативы включали подготовку по вопросам новой технологии для безработных женщин в Греции; создание центров электронной торговли и развитие компьютерной технологии в интересах женщин, особенно женщин, занимающихся кустарным промыслом в Марокко; и специальная подготовка по вопросам ИКТ для женщин, проживающих в сельских районах Уругвая. В Узбекистане в Ташкентском университете был создан специальный учебный центр по вопросам ИКТ для женщин. 609. В Бельгии и Германии были разработаны конкретные проекты по содействию обеспечению занятости женщин в секторе ИКТ. В Республике Корея оказывалась помощь женщинам-предпринимателям, которые открывали собственные предприятия для осуществления деловых операций с использованием сети Интернет или были заняты в таких областях, как программирование и разработка мультимедийных информационных систем. Республика Корея также спонсировала практикумы для подготовки женщин по вопросам новейшей информационно-коммуникационной технологии. Из 63 218 специалистов, подготовленных к концу 2002 года 3517 человек нашли работу в промышленности. 610. Полезным подспорьем для женщин, не имеющих фиксированного места работы, являлись мобильные телефоны. В Кении, например, в период с 2001 по 2004 год количество мобильных телефонов, многие из которых использовались женщинами, увеличилось с 15 000 до 1 068 000. 611. Государства-члены признали полезную роль ИКТ в сфере информации и обмена опытом на международном, региональном и национальном уровнях. В Азербайджане, например, был учрежден ряд программ в поддержку женских НПО, включая Азербайджанский информационный центр по гендерной проблематике и национальный женский портал и учебные курсы для женских организаций по вопросам ИКТ и разработки вебсайтов. 612. В некоторых странах ИКТ применялись для укрепления демократического процесса: в Нидерландах, например, был создан вебсайт и были организованы дискуссии в онлайновом режиме в целях сбора рекомендаций граждан и общественных организаций по вопросам политики. В марте 2004 года Бахрейн подписал с компанией IBM соглашение в области электронного управления. В некоторых странах были учреждены программы создания потенциала в интересах женщин на выборных должностях, например женщин-членов парламента в Объединенной Республике Танзания. 613. Многие государства-члены сообщили об использовании ИКТ для сбора и распространения информации по гендерной проблематике, в том числе по таким темам, как охрана здоровья, занятость, образование и насилие в отношении женщин. В Бельгии <<горячая телефонная линия>> под названием <<зеленый номер>> предоставила жертвам насилия возможность обращаться за помощью. В Исламской Республике Иран был введен в действие вебсайт, на котором имеется электронная библиотека для женщин и содержится статистика по женщинам. В Чили был создан <<гражданский портал>>, содержащий информацию о правах, привилегиях и возможностях женщин. В дополнение ко многим этим инициативам готовились буклеты, радиопрограммы и другие виды пропагандистских материалов. 614. В Плане действий для кибер-Европы Европейского союза на 2005 год, который направлен на обеспечение того, чтобы каждый гражданин адаптировался к условиям цифрового века, содержится ряд рекомендаций в поддержку равноправного участия женщин в деятельности на всех уровнях информационного общества. В резолюции Европейского парламента, касающейся Плана действий, к государствам-членам обращается настоятельный призыв устранить диспропорции между мужчинами и женщинами в сфере образования по вопросам ИКТ и указывается на целесообразность привлечения женщин к научным исследованиям и процессу управления в сфере ИКТ. 615. Недавно опубликованные доклады и исследования показывают, что женщины недопредставлены в частном секторе и государственных структурах, контролирующих ИКТ, и в результате этого мало влияют на политику в сфере их разработки и распространения. Вместе с тем в Сингапуре в 1999 году на должность первого главного исполнительного директора Управления по вопросам развития <<Инфокомм>> была назначена женщина; в настоящее время его также возглавляет женщина. В ответах других государств-членов какая-либо информация о гендерном балансе в процессе принятия решений, касающихся ИКТ, отсутствовала. 616. В своей резолюции 57/176 о торговле женщинами и девочками Генеральная Ассамблея выразила глубокую озабоченность по поводу использования новых информационных технологий, включая сеть Интернет, для целей эксплуатации проституции, сексуальной эксплуатации детей, торговли женщинами в качестве невест и секс-туризма. Несколько государств-членов привлекли внимание к мерам по борьбе с этими имеющими пагубные последствия аспектами ИКТ. Норвегия, например, представила план по защите детей-подростков от эксплуатации для целей детской порнографии и предотвращению торговли сексуальными услугами несовершеннолетних по электронным каналам. В некоторых государствах-членах были приняты юридические меры по борьбе с использованием ИКТ в порочных целях. В то же время ИКТ эффективно использовались в рамках глобальных усилий с целью положить конец торговле женщинами и девочками: например, активисты борьбы с такой торговлей создали вебсайты с целью предупредить женщин о существовании проблемы сексуального рабства. 3. Препятствия и сложности 617. Нехватка инфраструктуры и дороговизна доступа в развивающихся странах создают колоссальные сложности. Несколько стран из Африканского региона привлекли внимание к этим недостаткам. Они также привлекли внимание к смежным факторам, которые серьезно сужают женщинам доступ к информационной технологии: высокая неграмотность и низкая образованность среди женщин и девочек, их слабая профессиональная подготовленность и незнание языков, на которых публикуется материал. Они подчеркнули необходимость в практических мерах, включая внедрение ИКТ в легкодоступных для женщин местах. 618. Особую озабоченность вызывает <<цифровая пропасть>> между городом и деревней. Во многих сельских районах развивающихся стран не хватает электричества, и даже радиосвязь имеет ограниченное распространение. В деревнях у женщин и девочек, как правило, меньше доступа к информации и новым технологиям, чем у мужчин. Проведенное в Ирландии исследование позволяет сделать вывод о том, что <<цифровая пропасть>> неотделима от более широких форм социального неравенства: существует тесная зависимость степени пользования ИКТ от социально-классовой принадлежности, дохода, возраста, экономического положения и образованности. 619. Государства-члены из всех регионов сообщили, что одним из главных препятствий к увеличению доли женщин среди тех, кто работает в сфере информационной технологии, является немногочисленность девочек и женщин, избирающих для изучения научно-технические дисциплины. Некоторые страны, например Норвегия, сообщили о признаках снижения доли женщин и девочек среди изучающих ИКТ. В целом же неграмотность, низкий охват школьным обучением и высокий процент бросающих школу среди женщин и девочек отсекает их от всех видов информации, а не только от ИКТ. 620. Правительствами выражалась озабоченность по поводу того, что модели неравенства полов воспроизводятся и в информационной экономике. Некоторые из них отметили необходимость в том, чтобы горизонтально и вертикально расширять охваченность ИКТ, не ограничиваясь образованным средним классом. Некоторые страны упомянули также об очень низкой подготовленности к внедрению электронной торговли. 621. Необходимо глубже вникнуть в гендерную сторону доступа к ИКТ и пользования ими, а также в то, как применять ИКТ в качестве инструмента, позволяющего содействовать равенству полов. Важнейшее значение имеет выработка надежных показателей и статистических данных, разбитых по половозрастному признаку и по месту проживания; такие необобщенные данные следует использовать при проведении национальных обследований. 622. Второй этап Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества, который состоится в 2005 году в Тунисе, даст ценную возможность для дальнейшего утверждения начал равенства полов в условиях информационного общества. При разработке рекомендаций и мероприятий потребуется намеченная в Платформе действий двуединая стратегия, рассчитанная как на актуализацию гендерной проблематики в установках и программах по проблематике ИКТ, так и на осуществление целенаправленных мер в интересах женщин и девочек. 623. Два из наиболее серьезных факторов, осложняющих использование ИКТ женщинами, -- это проблема доступа и дороговизна. Странам и заинтересованным сторонам следует подумать над тем, как в рамках проводимой политики и осуществляемых проектов распределяются ресурсы, имеющие отношение к ИКТ. Особого внимания заслуживают: провозглашение курса на всеобщий доступ; выделение ресурсов на обучение женщин пользованию ИКТ и на наращивание их возможностей в этой сфере; освоение средств по проектам, конкретно нацеленным на женщин и девочек. Политика в области электронного управления должна быть направлена на преодоление разрыва между полами в том, что касается доступа к государственным услугам и политическим процессам, прежде всего применительно к женщинам, проживающим в сельских или отдаленных районах либо по каким-то иным причинам оказывающимся в неблагоприятном положении. Для того чтобы в этой области реализовывались такие установки и правила, которые учитывали бы гендерную специфику, необходимы механизмы, обеспечивающие наблюдение и подотчетность. 624. Во многих странах доступ женщин в сельских районах к информационной технологии зависит от расширенного внедрения аппаратуры общего пользования, например в телецентрах, телефонных магазинах и других публичных заведениях, в удобных и доступных для женщин местах. Следует также отметить важное значение использования местных языков и таких уже имеющихся ИКТ, как радио. Если женщины не получат более широких возможностей для приобретения образования и профессиональной подготовки по связанным с ИКТ дисциплинам, разрыв между полами в части ИКТ будет усиливаться. Низкая грамотность среди женщин не позволяет им ни устроиться на работу, сопряженную с информационной технологией, ни пользоваться такой технологией. Женщинам необходимо больше инициатив, призванных наращивать имеющийся у них потенциал, а женские НПО и организации гражданского общества нуждаются в ресурсах, позволяющих им вести свою пропагандистскую деятельность и поощрять политическую активность женщин, задействуя при этом ИКТ. Правительства в сотрудничестве со всеми заинтересованными сторонами должны в неотложном порядке заняться проблемой вредоносного использования ИКТ и той ролью, которую ИКТ играют в сексуальной эксплуатации женщин и детей. 625. В Декларации тысячелетия равенство признается одной из фундаментальных ценностей87. Приняв Декларацию, государства-члены решили способствовать равенству мужчин и женщин и расширению прав и возможностей женщин как эффективным средствам борьбы с нищетой, голодом и болезнями и стимулирования развития, носящего подлинно устойчивый характер, а также вести борьбу со всеми формами насилия в отношении женщин и осуществлять Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 626. Цель 3 из тех восьми целей в области развития, которые провозглашены в Декларации тысячелетия (ЦРДТ)88, -- способствовать равенству мужчин и женщин и расширению прав и возможностей женщин. Достижение этой цели является непременным условием достижения всех остальных ЦРДТ. И наоборот, достижение ЦРДТ сказывается на обеспечении равенства полов и на расширении прав и возможностей женщин. Для большинства из 16 задач и 48 показателей, которыми обставлено достижение ЦРДТ, актуальное значение имеют важнейшие проблемные области, указанные в Платформе действий и итоговом документе двадцать третьей специальной сессии. 627. Цель 3 предусматривает ликвидацию, желательно к 2005 году, неравенства между полами в сфере начального и среднего образования, а не позднее чем к 2015 году -- на всех уровнях образования. Эта цель обставлена следующими четырьмя показателями: соотношение <<девочки/мальчики>> в системе начального и среднего образования и образования третьей ступени; соотношение <<грамотные женщины/мужчины>> среди 15 - 24летних; доля женщин, занимающихся оплачиваемым трудом в несельскохозяйственном секторе; доля мест, занимаемых женщинами в национальных парламентах. В докладе Генерального секретаря об осуществлении Декларации тысячелетия89 отмечено, что если с обеспечением равенства полов в сфере образования есть продвижение вперед, то в решении других задач, связанных с целью 3, прогресс недостаточен. 628. Ведение собственного наблюдения за достижением ЦРДТ и составление докладов об этом позволяет правительствам и другим заинтересованным сторонам подытоживать успехи и трудности, отмечавшиеся в деле обеспечения равенства полов применительно ко всем ЦРДТ, равно как и применительно к цели 3. В настоящем разделе рассматриваются моменты, в которых достижение ЦРДТ смыкается с осуществлением Платформы действий и итогового документа двадцать третьей специальной сессии. Особое внимание уделяется смычкам на уровне проводимого курса, реализуемых программ и действующих организационных механизмов. 629. Вопрос о Декларации тысячелетия или ЦРДТ затрагивался в большинстве ответов, поступивших от правительств (в общей сложности в 91 ответе). Многие правительства сообщили об успехах, достигнутых в плане политики, программ и организационных структур, завязанных на достижение ЦРДТ; меньшее их число сообщило о сложностях и будущих действиях. В оценках успехов и недостатков не всегда был освещен гендерный аспект. Много было правительств, которые отметили свою приверженность Декларации тысячелетия и ЦРДТ, но меньше было таких, которые остановились на актуализации гендерной проблематики применительно к ЦРДТ. Гендерный аспект не всегда освещался по всем ЦРДТ, и не всегда разбиралась актуальность ЦРДТ для осуществления Платформы действий и итогового документа специальной сессии. 630. В большинстве ответов основное место отводилось целям 1 (<<Ликвидация крайней нищеты и голода>>), 3 (<<Поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин>>), 4 (<<Сокращение детской смертности>>) и 5 (<<Улучшение охраны материнства>>). Что касается цели 3, то ответы были привязаны к показателям в сферах образования и здравоохранения. Меньше было таких правительств, которые остановились на участии женщин в политической жизни или указали долю женщин, трудящихся в несельскохозяйственном секторе. Ряд стран коснулся цели 6 (<<Борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями>>). Цель 8 (<<Формирование глобального партнерства в целях развития>>) упоминалась главным образом странами-донорами. Небольшое число правительств предоставило конкретную информацию о гендерных аспектах цели 7, касающейся устойчивого развития. 631. Несколько правительств увязало осуществление Декларации тысячелетия с Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Пять из 74 государств -- участников Конвенции, доклады которых были рассмотрены Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин в период с января 2001 года по июль 2004 года, упомянули Декларацию или ЦРДТ в своих докладах или устных заявлениях90. 632. В некоторых странах имеются национальные механизмы, отвечающие за отслеживание и достижение ЦРДТ. Некоторым из этих органов, например новой Комиссии по социальным вопросам при президенте Сальвадора, было поручено также помнить в своей работе об осуществлении Платформы действий. Другим органам, которые с самого начала отвечали за осуществление Платформы действий, поручены дополнительные обязанности, чтобы обеспечить взаимоувязку этих двух процессов. Действующая в Аргентине специальная комиссия по Пекинской платформе действий подготовила новый комплекс мероприятий, рассчитанных на учет ЦРДТ. На Фиджи воссоздано Министерство по делам женщин с тем же статусом, что и у других государственных ведомств, занимающихся социальными вопросами и проблемой борьбы с нищетой91. 633. Многие правительства отметили, что ориентированные на ЦРДТ процессы организовывались с привлечением к ним национальных механизмов по делам женщин, женских групп и гражданского общества. В Аргентине и Намибии национальные механизмы приняли участие в подготовке докладов о достижениях ЦРДТ. В Египте на национальной конференции, посвященной ЦРДТ, Национальный совет по делам женщин разработал стратегию, учитывающую гендерную специфику. В Уругвае и Хорватии представители научных кругов и гражданского общества приобщились к консультациям по вопросам выработки национальных задач и показателей, связанных с целью 3. Несколько правительств подключило женские организации к составлению документов о стратегии сокращения масштабов нищеты. Сообщается, что в Камеруне к этим процессам привлечено около 30 процентов женщин. 634. Несколько стран сообщило о новом гендерном курсе и национальных планах действий или о пересмотре нынешнего курса с учетом всех или некоторых ЦРДТ. В некоторых странах анализ смыкания Платформы действий с ЦРДТ привел к изменениям в национальной гендерной политике. В других странах особое внимание уделялось гендерным аспектам отдельно взятых ЦРДТ. В новой гендерной политике Малайзии отражены как ЦРДТ, так и другие вопросы, затрагиваемые в Декларации тысячелетия, например глобализация и ИКТ. В рамках усилий по взаимоувязке Платформы действий и ЦРДТ Объединенная Республика Танзания добавила ряд моментов в свою подпрограмму, посвященную женским вопросам и равноправию полов. Новая гендерная политика Буркина-Фасо и Камеруна отражает приоритетность образования и профессиональной подготовки женщин. 635. В некоторых ответах говорилось о согласовании гендерной политики, общих национальных рамочных программ развития и других установочных документов, касающихся ЦРДТ. Национальный план действий Кыргызстана по обеспечению равенства полов составлен с учетом ЦРДТ и согласован с национальной рамочной программой развития. Новая гендерная политика Мексики была сформулирована исходя из ориентиров, задаваемых национальной политикой развития в части учета ЦРДТ. 636. Несколько стран указало, что рассматривает ЦРДТ в качестве рамок, определяющих национальную политику развития. Ряд стран признал гендерную проблематику составной частью национальной политики и программ в области развития. Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития для Эритреи была разработана в соответствии с ЦРДТ и с учетом гендерных аспектов. При обсуждении ЦРДТ несколько стран прямо указало на свою приверженность Платформе действий или на конкретные смычки с Платформой. В национальных докладах о ЦРДТ, подготовленных Либерией и Украиной, содержались ссылки на Пекинскую платформу действий или равенство полов. 637. У значительного числа стран установки или рамки, определяющие борьбу с нищетой, включая документы о стратегии сокращения масштабов нищеты, были выработаны с ориентацией на достижение цели 1 как наиважнейшей национальной цели. В нескольких странах осуществлен учет гендерных аспектов. Во Вьетнаме документ о стратегии сокращения масштабов нищеты был подготовлен с опорой на национальную стратегию улучшения положения женщин. Центральная задача, поставленная в стратегии Гондураса, предусматривает 20процентное повышение индекса развития человеческого потенциала применительно к женщинам за счет искоренения любых форм дискриминации женщин. В других странах при подготовке документов о стратегии сокращения масштабов нищеты отведено особое место для отдельно взятых ЦРДТ, главным образом целей 3, 4 и 5, или же приоритетное место для цели 3. 638. Многие правительства учли ЦРДТ в социальной политике, программах и законодательстве, главным образом в части образования и здравоохранения. В Гватемале новый Закон о социальном развитии охватывает весь социальный сектор. Многие страны отразили вопрос об охране материнского здоровья и проблему детской смертности в соответствии с целями 4 и 5; это было сделано, например, в Доминике при разработке плана здравоохранения на 2002 - 2006 годы и в Азербайджане при разработке национальной программы по охране репродуктивного здоровья и планированию семьи. Ряд правительств, прежде всего правительств африканских стран, а также центрально- и восточноевропейских стран с переходной экономикой, отразили цель 6: в качестве примера можно привести стратегический план (на 2000 - 2005 годы) по борьбе с ВИЧ/СПИДом в Кении, в который включены специфические для каждого из полов целевые показатели. Несколько стран, включая Кыргызстан, Люксембург и Швейцарию, сделали в программах, охватывающих цель 7, акцент на связанности положения женщин с устойчивым развитием. 639. Большинство стран, относящихся к числу основных доноров, указало, что рассматривает ЦРДТ как общие рамки, определяющие их сотрудничество в области развития, и многие из них учли ЦРДТ в своей политике. Норвегия сосредоточилась на образовании женщин и девочек, но подчеркнула необходимость учитывать гендерную специфику во всех программах, связанных с ЦРДТ. Новая Зеландия, сославшись конкретно на цель 8, отметила, что та доля оказываемой ею помощи в целях развития, которая рассчитана на гендерную проблематику, составляет 54 процента. В Андорре Межведомственная комиссия по международному сотрудничеству отдала при выделении средств приоритет тем проектам, которые обеспечивают реализацию ЦРДТ и учитывают интересы женщин, детей и прав человека, и проследит за тем, чтобы 21 процент проектов международного сотрудничества был направлен на содействие образованию женщин и девочек. 640. В некоторых ответах говорилось о партнерствах в деле осуществления ЦРДТ. Соединенное Королевство поддержало Пакистан в разработке им рамочной структуры для отслеживания проблемы нищеты, проведя, например, оценку программы медицинского просвещения для сельских женщин. Германия сделала борьбу с торговлей женщинами из развивающихся стран частью программы действий по сокращению масштабов нищеты. 641. Некоторые правительства улучшили сбор данных в половой разбивке и использование этих данных для наблюдения за достижением ЦРДТ. На Барбадосе и Доминике учреждены новые комитеты по социальным показателям, призванные обеспечивать сотрудничество между составителями данных и их потребителями. Центральное статистическое бюро Кении уже использует разбитые по половому признаку данные при проведении им крупных обследований и выработке некоторых показателей, имеющих отношение к ЦРДТ. Национальный статистический институт Уругвая и статистическая служба Мавритании подготовили определенный объем гендерной статистики и стали шире применять некоторые гендерные показатели. 642. Несколько стран сообщило о полной или частичной реализации некоторых или всех задач и показателей, установленных в связи с ЦРДТ. Азербайджан констатировал сокращение масштабов нищеты и прогресс в таких областях, как охрана репродуктивного здоровья, профилактика ВИЧ/СПИДа, образование, владение земельной собственностью и женское предпринимательство. Несколько стран сообщило о прогрессе с достижением показателей в сфере образования, установленных в соответствии с целью 3. Несколько стран сообщило об успехах в охране материнского здоровья и снижении детской смертности. Меньше было таких ответов, в которых отмечался прогресс в плане численности женщин, входящих в состав национальных парламентов или занятых в несельскохозяйственном секторе. Гвинея указала, что представленность женщин в ее парламенте повысилась. В Зимбабве поставлена задача: довести к 2015 году долю женщин в парламенте и на старших должностях гражданской службы до 50 процентов. 643. Некоторые страны отметили, что в национальной политике, программах и законодательстве в области развития недостаточно учитываются ЦРДТ и гендерные аспекты как составная часть последних. Другие страны отметили нехватку общей координации в работе над их достижением. Никарагуа упомянула необходимость в установках и действиях, призванных обеспечить равенство полов в контексте ЦРДТ. Мавритания отметила, что отслеживание и оценка того, как происходит в стране достижение ЦРДТ, не охватывают гендерный аспект, хотя некоторые из установленных показателей и относятся к женщинам. 644. Ряд стран, включая Болгарию, Иорданию, Парагвай и Центральноафриканскую Республику, указал на сложности с достижением ЦРДТ и подчеркнул, что, несмотря на заявленную национальную приверженность достижению ЦРДТ и их учет в установочных рамках, проявления неравенства между женщинами и мужчинами упорно сохраняются. Несколько стран расценило отсутствие кадровых, организационных и финансовых возможностей и ресурсов как серьезное препятствие достижению ЦРДТ. Несмотря на определенный прогресс, сохраняющаяся нехватка статистических данных в половой разбивке остается препятствием для формирования политики и организации контроля. Ирландия отметила необходимость в инструментах управления информацией для сопоставления затрат и выгод, связанных с финансированием мероприятий по обеспечению равенства полов. Замбия выразила озабоченность по поводу того, что ограниченность финансовых средств негативно отражается на предоставлении бесплатного базового образования: это может сорвать достижение цели 2. 645. В небольшом числе ответов была высказана мысль о необходимости лучше подстраивать установленные задачи и показатели под национальную или региональную специфику. Непал выразил озабоченность по поводу того, что показатели устанавливаются без учета целей Платформы действий и национального плана действий, в результате чего из поля зрения выпадают такие важные вопросы, как контроль за производственными ресурсами и равенство перед законом. Непал также отметил необходимость подходить к вопросам охраны материнского здоровья более комплексно, руководствуясь целью 5, и учесть гендерные аспекты в задаче, установленной в связи с целью 6. 646. Несколько стран отметило, что внешний прогресс по некоторым показателям необязательно свидетельствует об улучшении положения женщин в целом. Например, в Конго охват девочек и мальчиков школьным образованием почти одинаков, однако на деле общая численность девочек, охваченных школьным образованием, в результате продолжающегося конфликта снизилась. В Катаре достигнут прогресс по некоторым показателям, касающимся цели 3, но доступ женщин к высшему образованию ограничен, что ведет к сужению возможностей для трудоустройства. 647. Некоторые страны с озабоченностью отметили неравное участие женщин в процессе принятия решений, в том числе в органах, занимающихся достижением ЦРДТ. Непал отметил, что среди членов национального комитета по преодолению нищеты -- всего одна женщина и что при рассмотрении проблемы феминизации нищеты этому комитету грозит опасность поставить во главу угла не отстаивание прав, а социальное вспомоществование. 648. По мнению ряда стран, прогресс тормозят пренебрежение к гендерной специфике и сохранение стереотипов. Центральноафриканская Республика отметила, что, несмотря на общенациональный курс на достижение ЦРДТ, патриархальная система и расклад ролей между полами способствуют укоренению неравенства. В Азербайджане отмечено предвзятое отношение к вариантам трудоустройства женщин, а в Мексике сообщается о несклонности к сотрудничеству с национальными органами по делам женщин. 649. Ряд стран сообщил о конкретных препятствиях осуществлению Платформы действий и достижению ЦРДТ, в том числе о нищете и конфликтах, от которых особенно страдают женщины. В Центральноафриканской Республике имело место ухудшение всех ключевых показателей. Либерия указала, что считает достижение ЦРДТ невозможным без обеспечения безопасности и законности. Ряд стран с озабоченностью указал, что не сможет выполнить задачи, поставленные в части охраны материнского здоровья и снижения детской смертности. Многие страны сообщили, что добиваются прогресса по некоторым показателям, касающимся образования, но отметили сохраняющиеся препятствия в отношении других показателей, которыми оговорена цель 3. В Армении в условиях, когда общие показатели охвата школьным образованием стабильны, повысился процент бросающих школу среди таких уязвимых слоев населения, как женщины из числа коренных народностей и сельские женщины. В Таиланде и Азербайджане женщины по-прежнему сталкиваются с отставанием в заработной плате, особенно в секторах, где занято много женщин. 650. Хотя некоторые правительства признали, что им следует использовать ЦРДТ как рамки для осуществления Платформы действий и итогового документа специальной сессии, было предоставлено мало конкретной информации о том, как это делается. Необходимо усилить внимание к увязке осуществления Платформы действий с реализацией Декларации тысячелетия и ЦРДТ. Несмотря на растущее понимание значимости такого подхода к достижению ЦРДТ, при котором во главу угла ставится вопрос о правах человека, наличие моментов смыкания ЦРДТ с Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин признается в недостаточной степени. 651. Полной интеграции гендерных аспектов в процесс достижения ЦРДТ мешает нехватка имеющихся возможностей, данных и ресурсов. 652. Крупным препятствием остается недостаточность взаимодействия и координации между учреждениями, занимающимися достижением ЦРДТ. Следует четко определить роль национальных механизмов в деле достижения ЦРДТ. Следует также конкретно заняться проблемой недостаточных консультаций с женскими организациями и структурами и их привлечением к осуществляемой деятельности. 653. В Пекинской декларации прозвучал призыв: добиваться всемерного участия мужчин во всех усилиях по достижению равенства полов. В Пекинской платформе действий был подчеркнут принцип равенства прав и ответственности женщин и мужчин в семье, на работе и в более широком национальном и международном контексте, а также принцип равенства женщин и мужчин как органический элемент процесса социализации. В ней было подчеркнуто, что равенства полов можно достичь лишь в том случае, если мужчины и женщины будут работать совместно, в партнерстве. Конкретные рекомендации были посвящены тому, чтобы поощрять мужчин к равному участию в воспитании детей и выполнении домашней работы, а также содействовать осуществлению программ по информированию мужчин и предоставлению им возможностей для того, чтобы они брали на себя ответственность по профилактике ВИЧ/СПИДа и других заболеваний, передаваемых половым путем. 654. В итоговом документе двадцать третьей специальной сессии был указан ряд препятствий, мешающих осуществлению Платформы действий. В их числе фигурировали: сохранение гендерных стереотипов, которое приводит к недостаточному стимулированию мужчин к сочетанию профессиональных и семейных обязанностей и неравномерному распределению между мужчинами и женщинами забот и обязанностей, связанных с неоплачиваемым домашним трудом, в рамках семей, домашних хозяйств и общин; дисбаланс в соотношении сил между мужчинами и женщинами, при котором женщины зачастую не имеют возможности настаивать на ответственном принятии предохранительных мер при половых сношениях; отсутствие общения и взаимопонимания между мужчинами и женщинами в отношении потребностей женщин в плане их здоровья. 655. В согласованных выводах о роли мужчин и мальчиков в достижении равенства между мужчинами и женщинами, принятых на сорок восьмой сессии Комиссии по положению женщин, была отмечена немаловажная роль мужчин в следующих областях: совместное несение семейных обязанностей; предотвращение насилия в отношении женщин, в том числе торговли женщинами и заражения ВИЧ/СПИДом; наличие у мужчин более юного возраста примеров для подражания; актуализация гендерной проблематики в стратегиях и программах. Целый ряд рекомендаций был направлен на то, чтобы способствовать привлечению мужчин к усилиям по поощрению равенства полов, в том числе путем наращивания возможностей и повышения осведомленности в вопросах равенства полов и улучшения положения женщин. В этой связи важно определить места, где можно охватить сразу большое число мужчин, например учреждения, отрасли и ассоциации, в которых доминируют мужчины. Другие рекомендации были посвящены генерированию социально-культурных перемен, нацеленных на достижение равенства полов, в частности через процесс воспитания и просвещения. 656. Демонстрируя повышенный интерес к вовлечению мужчин и мальчиков в достижение равенства полов, 38 государств сообщило (хотя и в сжатой форме) об инициативах и задачах, сопряженных с приобщением мужчин и мальчиков к поощрению такого равенства. Несколько стран сообщило об общественных кампаниях по данной тематике и об общем повышении общественного внимания к ней. Например, Литва сообщила, что все больше мужчин и мальчиков проявляют активный интерес к вопросам равенства полов. Малави сообщило, что после проведения агитационно-пропагандистской кампании интерес к данной тематике достиг критической массы: сформирована сеть <<Мужчины за равенство полов>>, насчитывающая более 200 членов, а в ноябре 2003 года состоялась национальная конференция. Правительство Маврикия проводило кампании по разъяснению гендерной проблематики, одна из которых прошла под названием <<Мужчины как партнеры>>. 657. Чаще других сквозила тема привлечения мужчин к прекращению насилия в отношении женщин. Одним из примеров являются усилия, предпринимаемые Таиландом в рамках проекта <<Ответственность мужчин за защиту детей от жестокого обращения и насилия>>, цель которого -- содействовать изменению моделей мужского поведения в том, что касается насилия и сексуального надругательства над детьми и женщинами. Таиланд осуществлял также кампанию против сексуального насилия под названием <<Белая лента>>. Было отобрано девять знаменитостей мужского пола, которые стали пропагандировать участие мужчин в ликвидации насилия над женщинами. Мексика сообщила о проводимых на государственном уровне исследованиях, в частности о публикации книги <<Насилие у мужчин: антропологическое исследование мужского насилия>>. 658. Другие усилия концентрировались вокруг роли мужчин как отцов. В Малави были осуществлены различные программы, предполагающие приобщение мужчин и мальчиков к выполнению родительских и отцовских обязанностей, включая программу <<Сверстники>>, посвященную благополучию подростка, а также роли мужчин и мальчиков в формировании семьи. В Сингапуре Центр по вопросам отцовства работает с частными лицами, корпорациями и общественными группами над тем, чтобы повышать осведомленность общественности, прививать отцам родительские навыки, проводя для них соответствующие семинары, и акцентировать значение прочных браков для того, чтобы ребенок был окружен любовью и заботой. В Словакии НПО и научно-исследовательские институты организовали ряд семинаров, на которых рекламировался новый подход к отцовству, проистекающий из убеждения в том, что присутствие отца в воспитании детей повышает качество жизни как детям, так и отцам. 659. Третьи инициативы касались более широкой проблемы: разделение труда в домохозяйствах. В Нидерландах осуществляется проект <<Мужчины на первых ролях>>, цель которого -- сделать вопрос о распределении обязанностей между мужчинами и женщинами предметом открытой дискуссии, чтобы содействовать более выровненному распределению забот и обязанностей, а также более равной представленности мужчин и женщин на оплачиваемых и неоплачиваемых трудовых стезях во всех областях, в том числе внутри компаний, в спортивных клубах и в школах. Во Вьетнаме была проведена информационно-пропагандистская кампания под названием <<Раздели с женщинами их домашние обязанности, и счастье удвоится>>. 660. В Сальвадоре усилия по вовлечению мужчин и мальчиков в содействие равенству полов сконцентрировались в сфере образования. В программе первых 12 лет обучения был отражен гендерный аспект в интересах ломки предвзятых устоев, взглядов и порядков, действующих во вред сальвадорским женщинам. 661. В ряде стран была расширена система предоставления родительских отпусков, чтобы дать как женщинам, так и мужчинам более оптимальные возможности для совмещения трудовых обязанностей с семейными. Это включает предоставление совместных отпусков матерям и отцам, предоставление отдельных отпусков отцам, продление общей продолжительности отпуска в случае участия отца и гибкий порядок использования родительского отпуска. В Норвегии после того, как вопрос о родительских отпусках был законодательно решен в 1993 году, такими отпусками пользовалось 85 - 90 процентов отцов, которым они полагаются. 662. Небольшое число стран затронуло такой момент, как привлечение мужчин к охране репродуктивного здоровья. Исламская Республика Иран сообщила об активизировавшемся участии мужчин в охране репродуктивного здоровья женщин, а Сейшельские Острова сообщили об изменении отношения мужчин к планированию семьи. Свазиленд упомянул о том внимании, которое уделяется роли мужчин в преодолении пандемии ВИЧ/СПИДа, в частности с помощью соответствующих публикаций. 663. Несколько правительств профинансировало конкретные инициативы. С 2001 года правительство Норвегии финансирует консультационный центр для мужчин, который призван подыскивать нужное подспорье и помогать конкретным мужчинам в преодолении кризисов, связанных с такими проблемами, как присутствие мужских качеств, отцовство, стресс на работе, развод, сексуальное влечение, раздражительность и склонность к насилию. Этот центр предлагает конфиденциальную помощь и поддержку по телефону, личное собеседование с профессиональными консультантами мужского пола, участие в мужских кружках, юридические консультации, семинары, проекты, посвященные жизни мужчин, и веб-сайты. 664. Страны, сообщившие об инициативах в этой области, вместе с тем подчеркнули, что речь идет лишь о первых шагах, и указали на трудности с вовлечением мужчин в содействие равенству полов. Сохранялись проблемы с мобилизацией мужчин на борьбу с насилием в отношении женщин. Таиланд увязал это с <<традиционными представлениями о ценностях каждого из полов, их ролях и отношениях между членами семьи>>. 665. В Хорватии немаловажной задачей оставалось совмещение личной жизни и трудовой деятельности, в частности увеличение числа мужчин, берущих родительские отпуска. По мнению большинства мужчин и женщин в Финляндии, мужчинам следует активнее участвовать в уходе за детьми и их воспитании. Как сообщил Лихтенштейн, для того чтобы добиться перераспределения оплачиваемого и неоплачиваемого труда, необходимо побудить мужчин к более активному участию в ведении домашних дел. 666. Несколько стран остановилось на задаче вовлечения мужчин в борьбу с распространением эпидемии ВИЧ/СПИДа. 667. Не изжиты (особенно среди мужчин) стереотипные представления и взгляды на роль полов в обществе. Есть необходимость глубже изучить и критически осмыслить мужскую специфику и роль мужчин в содействии равенству полов. 668. В работе с мужчинами и мальчиками по вопросам равенства полов делаются еще только первые шаги. Достигнут прогресс с проведением общеознакомительных кампаний, введением родительских отпусков и обсуждением роли мужчин в прекращении насилия по половому признаку. 669. Прогресс в деле равенства полов предполагает не только изменение законов и осуществление программ, но и перемену взглядов и глубоко укоренившихся настроений. Государства-члены отметили важное значение, которое играют в изменении гендерных стереотипов и представлений система образования и средства массовой информации. Важное значение имеют и партнерства с НПО, частным сектором и ведущими деятелями всех слоев общества, включая религиозных деятелей. Требуется также обмен опытом, передовой методикой и результатами исследований. Предстоит многому научиться. При всей важности мер, принимаемых в привязке к конкретным странам или контекстам, значительных преимуществ можно добиться за счет обмена опытом и передовой методикой между разными регионами. 670. В такой важнейшей проблемной области, как создание национальных механизмов и институтов, поставлены три стратегические цели: создание или укрепление национальных механизмов и других правительственных органов; внедрение гендерного подхода в законодательство, государственную политику, программы и проекты; и сбор и распространение данных и информации, дезагрегированных по признаку пола. 671. Согласно Платформе действий, главная задача национальных механизмов заключается в том, чтобы оказывать правительству в целом поддержку в деле учета гендерной проблематики во всех областях политики. Комиссия по положению женщин на своей сорок третьей сессии признала, что эффективность и планомерность работы национальных механизмов зависят от степени их интегрированности в национальный контекст; от особенностей политической и социально-экономической системы, в которой они функционируют; и от того, насколько они подотчетны женщинам, включая женщин с самым ограниченным доступом к ресурсам. 672. В Платформе действий отмечена необходимость обеспечения национальных механизмов бюджетными ресурсами, что было снова подчеркнуто на сорок третьей сессии Комиссии по положению женщин. В итоговом документе двадцать третьей специальной сессии (резолюция S-23/3 Генеральной Ассамблеи) была отмечена почти повсеместная нехватка финансовых и людских ресурсов, которую испытывают национальные механизмы. 673. В Платформе действий правительства одобрили внедрение гендерного подхода в качестве основной глобальной стратегии достижения равенства между женщинами и мужчинами наряду с конкретными адресными мерами, направленными на расширение возможностей женщин и обеспечение равноправия мужчин и женщин. На своей двадцать третьей специальной сессии Генеральная Ассамблея подтвердила актуальность задачи внедрения гендерного подхода. 674. В согласованных выводах Экономического и Социального Совета 1997/2 учет гендерной проблематики определяется как процесс оценки возникающих для женщин и мужчин последствий любых планируемых мер, включая законодательство, политику и программы, во всех областях и на всех уровнях, а также стратегию, благодаря которой проблемы, встающие перед женщинами и мужчинами, и накопленный ими опыт должны стать неотъемлемой частью разработки, осуществления, контроля и оценки политики и программ во всех сферах политической, экономической и общественной жизни, с тем чтобы и женщины и мужчины могли в равной степени пользоваться плодами таких усилий и чтобы для неравенства не оставалось места. Конечная цель состоит в обеспечении равенства между мужчинами и женщинами. В июле 2004 года в связи с обзором внедрения гендерного подхода в системе Организации Объединенных Наций Экономический и Социальный Совет принял резолюцию 2004/4, в которой он призвал обеспечить разработку планов действий с временными рамками для устранения разрыва между политикой и практикой с целью укрепления приверженности на самых высоких уровнях. 675. Третья стратегическая цель организационных механизмов заключается в сборе и распространении данных, дезагрегированных по признаку пола. В итоговом документе двадцать третьей специальной сессии Генеральная Ассамблея просила государства-члены оказать национальным статистическим бюро организационную и финансовую поддержку для достижения этой цели, особенно в областях, по которым информация практически отсутствует. 676. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин рассмотрел вопрос о статистической информации, необходимой для наблюдения за ходом осуществления Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Пекинской платформы действий. Отметив, что во многих национальных докладах статистические данные отсутствуют, Комитет рекомендовал государствам-участникам обеспечить сбор их национальными статистическими службами данных, дезагрегированных по признаку пола92. Комитет продолжает уделять внимание этому вопросу. 677. С принятием Декларации тысячелетия, целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других согласованных на международном уровне целей в области развития повысилось значение показателей, применяемых отдельно к женщинам и мужчинам, и данных, дезагрегированных по признаку пола. Дезагрегированные по признаку пола данные и показатели, применяемые отдельно к мужчинам и женщинам, необходимы для наблюдения за достижением всех целей и целевых показателей, сформулированных в Декларации тысячелетия, и целей в области развития на рубеже тысячелетия. 678. Статистическая комиссия рассматривает вопросы гендерной статистики в контексте демографической и социальной статистики. В 1995 году на своей двадцать восьмой сессии Комиссия постановила, что Рабочей группе по международным статистическим программам и координации следует рассмотреть возможность составления перечня тем, имеющих отношение к гендерной проблематике, которые ежегодно могли бы поочередно освещаться в национальных публикациях. Комиссия подчеркнула важное значение статистических данных о расходе времени, включая гендерную статистику, и просила Статистический отдел подготовить проект классификации затрат времени в качестве основы для дальнейшего анализа и специальных исследований. 679. На своей сорок шестой сессии в 2003 году Комиссия по положению женщин совместно со Статистической комиссией провела совещание высокого уровня за круглым столом, посвященное пробелам и трудностям в оценке прогресса в контексте обзора и оценки, намеченных на 2005 год. 680. В Платформе действий перед учреждениями была поставлена задача расширять возможности женщин и девушек с помощью профессиональной подготовки. Правительства условились принимать меры по расширению профессиональной подготовки с целью обеспечения доходов. На сорок третьей сессии Комиссии по положению женщин правительствам было настоятельно рекомендовано содействовать созданию потенциала, включая организацию подготовки как женщин, так и мужчин, работающих в правительственных министерствах, по гендерным вопросам. 681. В Платформе действий была отмечена необходимость участия в этой работе гражданского общества в тесном взаимодействии с правительствами. На сорок третьей сессии Комиссии по положению женщин правительствам было настоятельно рекомендовано координировать свою работу с НПО или консультироваться с ними. В итоговом документе двадцать третьей сессии была также подчеркнута важная роль гражданского общества в обеспечении планомерности деятельности и законности национальных механизмов. 1. Национальные механизмы 682. В истекшем десятилетии национальные механизмы во многих странах добились значительного прогресса. Национальные механизмы стали лучше понимать, что такое эффективные структуры, стратегии, методологии и механизмы; постепенно нарабатывается полезный опыт. 683. Весьма незначительное число стран сообщили об отсутствии у них национальных механизмов. После 1995 года в ряде стран национальные механизмы были созданы впервые. Другие же страны укрепили существующие механизмы и расширили их мандаты, в том числе путем повышения их статуса; увеличения бюджета и штатов; расширения полномочий; повышения ответственности; обеспечения вертикального выхода на муниципальные, районные, региональные и провинциальные административные структуры; обеспечения горизонтального выхода в различные министерства и ведомства; и улучшения координации между правительственными структурами. 684. Для повышения статуса национальных механизмов некоторые страны преобразовали их в полноценные министерства или структуры, подведомственные министерствам. В ряде стран, таких, как Армения, Дания и Франция, были учреждены должности заместителей министров или министров по делам женщин или по вопросам равноправия мужчин и женщин. Ряд стран повысили статус своих механизмов путем перевода их в более вышестоящие или влиятельные инстанции, такие, как администрация президента в Бразилии и Кыргызстане, или канцелярия премьер-министра в Джибути и Эфиопии. Ряд стран сделали свои механизмы автономными, с тем чтобы они могли независимо оценивать деятельность правительства. 685. Многие страны назначили координаторов по делам женщин или вопросам равноправия мужчин и женщин в правительственных структурах, причем не только в министерствах и ведомствах, занимающихся проблематикой развития, включая сельское хозяйство, образование и здравоохранение, но и в структурах, отвечающих за вопросы права, финансов, безопасности, правосудия, внутренних дел, полиции, пенитенциарной системы, иностранных дел и внешней торговли. Так, например, в Соединенных Штатах подразделения по делам женщин и гендерным вопросам были открыты во многих структурах и министерствах, включая Администрацию по контролю за продуктами питания и лекарствами, министерство труда, управление по делам ветеранов, министерство обороны, государственный департамент и структуры, занимающиеся вопросами помощи зарубежным странам. Вьетнам сообщил о назначении координаторов по гендерным вопросам в 45 министерствах и ведомствах в 61 из 64 провинций. Ряд государств-членов, включая Армению и Грецию, создали межведомственные комиссии или координационные комитеты. В Боливии и Франции с помощью различных соглашений и писем о намерениях была налажена координация между отраслевыми министерствами, местными администрациями, частным сектором и НПО. Судя по полученным от разных стран ответам, имеются существенные различия в мандатах, в степени участия в принятии решений, в степени поддержки со стороны вышестоящего руководства и в обеспеченности этих механизмов ресурсами. 686. Увеличилось число специальных подразделений и координаторов по делам женщин и вопросам равноправия мужчин и женщин в муниципальных, районных и провинциальных органах власти. Ряд стран сообщили об открытии подразделений по делам женщин или гендерным вопросам в муниципалитетах или районных администрациях. В Коста-Рике были созданы муниципальные комиссии по положению женщин, а также национальная сеть муниципальных структур по делам женщин. Ряд государств-членов сообщили о создании специальных механизмов на уровне провинций или штатов. 687. В истекшем десятилетии был создан ряд других отличающихся по составу и мандату механизмов для содействия обеспечению равноправия мужчин и женщин и расширению возможностей женщин. Во многих странах, включая Австрию, Болгарию и Чешскую Республику, были созданы структуры, призванные обеспечивать равенство возможностей при трудоустройстве. В парламентах нескольких стран были созданы специальные консультативные группы или комитеты и секции для решения вопросов равноправия мужчин и женщин и предоставления женщинам равных возможностей. В ряде стран были назначены омбудсмены для наблюдения за прогрессом в деле обеспечения равенства мужчин и женщин. Так, например, канцелярия омбудсмена в Египте занимается широким кругом вопросов, включая прием и расследование поступающих от женщин жалоб по поводу дискриминации на рабочем месте, личного статуса, законов, насилия в семье и прав наследования. 688. В ряде стран были приняты всеобъемлющие законы по вопросам равноправия мужчин и женщин, предписывающие всем государственным ведомствам осуществлять политику и принимать меры для обеспечения равноправия мужчин и женщин. Эти законы позволяют омбудсменам оценивать прогресс в деле обеспечения равноправия мужчин и женщин и расследовать случаи нарушений. В многих странах приняты национальные стратегии и планы действий по обеспечению равноправия мужчин и женщин. 689. Ряд стран, включая Колумбию, Коста-Рику и Египет, включили вопросы равноправия мужчин и женщин в свои пятилетние или годовые планы развития. Национальные механизмы, опираясь на важную поддержку координаторов по гендерным вопросам в министерствах и ведомствах, стимулировали отраслевые министерства и ведомства к решению гендерных проблем. 690. Страны стали лучше понимать необходимость выделения ресурсов для содействия обеспечению равноправия мужчин и женщин и расширения возможностей женщин. После 2000 года все большее число стран стали разрабатывать гендерный подход к распределению бюджетных средств. Национальное собрание Республики Корея приняло резолюцию о распределении бюджетных средств с учетом гендерных вопросов. Ряд стран сообщили об инициативах и экспериментальных проектах, осуществляемых ими совместно с НПО и организациями гражданского общества. Большинство этих инициатив включают подготовку. В Ботсване для высокопоставленных государственных служащих и членов парламента были проведены практикумы по составлению бюджета с учетом гендерных вопросов, а в Малайзии состоялись практикумы для должностных лиц четырех министерств, участвующих в экспериментальном проекте. Некоторые страны сообщили о создании механизмов для поддержки подобных инициатив. В Объединенной Республике Танзания были выпущены секторальные инструкции по бюджету, а также контрольный список вопросов по учету гендерных факторов в бюджетах, для того чтобы обеспечить учет гендерных вопросов в бюджетных процессах национальных министерств. 691. Ряд стран сообщили, что национальные механизмы содействовали усилиям по совершенствованию гендерной статистики и участвовали в них. Национальный механизм Таиланда разработал базу данных; создал и усовершенствовал информационную сеть по женской проблематике; занимался распространением информации по сети Интернет; и ежегодно обновлял показатели и информировал о них. Национальный институт женщин в Коста-Рике совместно с Национальным институтом статистики и переписей и государственными университетами провел экспериментальное исследование, посвященное оценке затрат времени и расчету стоимостного выражения работы, выполняемой женщинами дома. Страны -- члены Карибского сообщества (КАРИКОМ) определили важнейшие направления работы над гендерными показателями. КАРИКОМ способствовало совершенствованию существующего в Доминике процесса сбора дезагрегированных по признаку пола данных о состоянии здоровья населения. 2. Внедрение гендерного подхода 692. Во многих странах были разработаны конкретные стратегии и планы действий по внедрению гендерного подхода, которые в некоторых случаях привязаны к конкретным срокам и целевым показателям и содержат положения о последующей деятельности и оценке. Так, например, стратегия Нидерландов направлена на обеспечение приверженности высшего руководства министерств делу обеспечения гендерного равенства; разработку четких целевых показателей по достижению равноправия мужчин и женщин; назначение ответственных за внедрение гендерного подхода; накопление опыта работы над гендерными вопросами; и выделение кадровых и финансовых ресурсов. Дания включила в свой пятилетний план действий по внедрению гендерного подхода четкие целевые показатели, рамки и сроки. 693. Некоторые страны разработали стратегии и планы действий по внедрению гендерного подхода для различных секторов, таких, как наука и техника, уменьшение масштабов нищеты, образование, сельское хозяйство, занятость, охрана окружающей среды и здравоохранение. Ряд стран включили гендерные аспекты в политику и стратегии в области сотрудничества в целях развития. В январе 2004 года министерством по вопросам международного развития Соединенного Королевства для работы над этими вопросами был назначен старший советник по гендерным вопросам и правам. 694. Правительства некоторых стран сообщили о том, что их стратегии внедрения гендерного подхода имеют четкий национальный мандат. Так, например, Финляндия включила в программу работы нынешнего правительства Закон о равенстве, согласно которому внедрение гендерного подхода должно стать неотъемлемой частью всей системы управления государством. В Индонезии было опубликовано постановление президента, предписывающее всем государственным ведомствам на национальном и субнациональном уровнях включить в их работу гендерную проблематику. 695. В ряде стран для улучшения координации были созданы межминистерские рабочие группы или комитеты. Так, например, в Австрии в состав такой рабочей группы входят все министерства, а также Конституционный суд, Административный суд, Ревизионная комиссия и руководство парламента. У этой рабочей группы есть вебсайт, предназначенный для улучшения взаимодействия между соответствующими органами. Примерами других таких механизмов являются действующий в Нидерландах экспертный центр по гендерным вопросам и межэтническим отношениям под названием <<Икволити>>, который содействует процессу внедрения гендерного подхода путем оказания экспертной помощи, проведения тематических исследований, предоставления имеющихся у него инструментов и распространения передового опыта. В Кении национальная комиссия по гендерным вопросам и развитию играла ключевую роль в координации внедрения гендерного подхода в процесс национального развития и в содействии его применению. 696. В некоторых странах обсуждался вопрос о необходимости создания механизмов для обеспечения применения гендерного подхода во всех направлениях политики. Так, например, Австралия сообщила о разработке и опробовании основанной на международном передовом опыте методики гендерной экспертизы для распространения гендерного анализа на весь процесс принятия политических решений во всех государственных ведомствах. Методология гендерной экспертизы была также внедрена в Японии и Новой Зеландии. Ряд других стран также сообщили об инструментах гендерной экспертизы и гендерных исследованиях в различных секторах, таких, как здравоохранение, охрана окружающей среды, образование и сельское хозяйство. Соединенное Королевство сообщило, что в Северной Ирландии был подготовлен справочник по гендерной экспертизе, призванный помочь министерствам в разработке планов действий и решении проблем неравенства мужчин и женщин в сфере их компетенции. Для повышения эффективности усилий по применению гендерного подхода во всех регионах были также разработаны другие разнообразные средства, такие, как руководящие принципы, памятки, справочники и пособия. 697. Ответы от разных стран из всех регионов содержали информацию о проведении практикумов по созданию потенциала, учебных программ, совещаний за круглым столом и конференций по применению гендерного подхода, на которых не только обосновывалась необходимость уделения внимания гендерным вопросам, но и предоставлялась информация о практическом применении гендерного подхода. Так, например, в Барбадосе осуществляется программа подготовки координаторов по гендерным вопросам для государственных министерств и ведомств. 698. Правительства ряда стран привели примеры усилий по улучшению сбора данных и разработке показателей, дезагрегированных по признаку пола. К ним относятся механизмы подготовки и сбора информации с разбивкой по признаку пола; публикация данных, дезагрегированных по признаку пола; и разработка механизмов и руководящих принципов по работе с данными гендерной статистики. Так, например, в Швеции для гражданских служащих было выпущено пособие по статистическим данным с разбивкой по признаку пола. Действующий в Норвегии <<барометр равноправия мужчин и женщин>> позволяет оценивать представленность мужчин и женщин и их доступ к ресурсам в различных сферах общества, а также служит источником передового опыта в этой области. 699. В некоторых странах сбор дезагрегированных по признаку пола данных успешно осуществлялся в ходе национальных переписей и обследований по некоторым важнейшим проблемным областям, включая образование, здравоохранение, насилие в отношении женщин, экономику и участие в политической жизни. Центральное статистическое бюро Кении включило в национальные счета данные о вкладе женщин в валовой внутренний продукт (ВВП). Большинство данных о занятости, включая работу по найму, собирались и анализировались в дезагрегированном виде. Правительство также выпустило монографии по гендерным аспектам в образовании и обеспечении жильем. Данные по ВИЧ/СПИДу, дезагрегированные по признаку пола, собирались и анализировались в гендерной плоскости. 700. Ряд стран сообщили о разработке ими гендерных показателей для наблюдения за ходом осуществления Пекинской платформы действий и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. В Эфиопии статистические данные и показатели по всем уровням образования собирались с разбивкой по признаку пола. В Финляндии государственные органы собирали и публиковали дезагрегированные по признаку пола данные об участии в политической жизни на всех уровнях, например о явке избирателей; кандидатурах; представителях; и комитетах и органах, избираемых непрямым голосованием. В Сальвадоре проведенные обследования домашних хозяйств способствовали разработке узкоспецифических показателей улучшения положения женщин. Гендерные показатели разрабатывались также в контексте целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). В Барбадосе был учрежден комитет по ЦРДТ для отслеживания социальных показателей и содействия налаживанию сотрудничества между структурами, осуществляющими подготовку данных, и их пользователями. 701. В некоторых странах были созданы базы данных, содержащие дезагрегированную по признаку пола информацию, для наблюдения за изменением положения в таких областях, как насилие в отношении женщин, состояние здоровья населения и рынок труда, и оценки достигнутого прогресса. Так, например, в Малайзии был разработан прототип информационной системы с данными, дезагрегированными по признаку пола, которая в будущем будет расширяться совместно с отраслевыми министерствами и статистическим департаментом. В Египте создана мощная база данных для подготовки, распространения и обновления данных гендерной статистики и гендерных показателей. В ряде стран были подготовлены статистические публикации, включая справочники и отчеты, которые использовались при разработке государственной социальной политики, ежегодные публикации, учебные материалы по гендерной статистике и статистические сборники. При обзоре гендерной статистики в Соединенном Королевстве проводились консультации с пользователями и производителями данных гендерной статистики, а по итогам обзора были подготовлены полный отчет и краткий справочник по гендерной статистике. В Азербайджане был опубликован сборник статистических данных о семьях, содержащий важные с гендерной точки зрения статистические данные по демографии семей, медицинскому обслуживанию, занятости, уровню жизни, бюджетам домашних хозяйств и преступности. В дополнение к специальным докладам в Швейцарии регулярно обновляются основные показатели равноправия мужчин и женщин, публикуемые в сети Интернет, а также в брошюрах для широкой общественности. Федеральное статистическое управление в работе над этими публикациями поддерживает тесные контакты с федеральным управлением по равноправию мужчин и женщин. 4. Создание потенциала 702. Страны сообщали о проведении для государственных учреждений, гражданского общества, женских организаций и отдельных женщин различных мероприятий по созданию потенциала для работы по гендерной проблематике. В первой категории целевыми группами были высокопоставленные члены правительства, руководители, гражданские служащие, работники администрации, сотрудники министерств, законодатели и работники судебной системы. Этому процессу способствовала финансовая помощь, оказываемая сообществом доноров. 703. В некоторых странах были созданы специальные механизмы или группы методистов по гендерной проблематике для систематического проведения работы по созданию потенциала. В Непале в Колледже по подготовке административных кадров была создана группа по гендерным вопросам. Во Вьетнаме была сформирована группа методистов по гендерным вопросам. В Малави новая группа в составе почти 100 инструкторов по гендерным вопросам за период с 1999 по 2000 год провела учебные занятия с 120 высокопоставленными должностными лицами, 3000 сотрудников районных собраний, 150 работниками средств массовой информации и 2500 сотрудниками министерства по гендерным вопросам. В Малави была также подготовлена группа инструкторов по гендерным вопросам и ВИЧ/СПИДу. 704. Ряд стран сообщили о программах подготовки для конкретных секторов. В Индии были организованы занятия по гендерной проблематике для сотрудников правоохранительных органов, медицинских работников и счетчиков, участвующих в переписях населения. В Малави более 3000 военнослужащих прошли подготовку по гендерным вопросам и вопросам развития. В Австрии во всех министерствах осуществлялись специальные учебные программы с последующей проверкой их эффективности. В Латвии была разработана учебная программа для гражданских служащих по вопросам равноправия мужчин и женщин и состоялись дискуссии об обязательности прохождения этого курса для получения постоянного статуса. 705. Ряд стран сообщили об организации подготовки по гендерным вопросам для работников сферы образования. Так, например, в Греции около 350 работников дошкольных учреждений и учителей начальных и средних школ участвовали в программе ознакомления с гендерной проблематикой. В Люксембурге была введена <<гендерная педагогика>> с целью создания недискриминационной системы образования и профессиональной подготовки. В Камеруне была проведена работа с более чем 600 лидерами общин с целью заручиться поддержкой общества в деле охвата девочек школьным образованием. 706. В числе многочисленных инициатив в интересах женщин и женских организаций ряд стран сообщали о специальных учебных мероприятиях, направленных на поощрение женщин к работе на государственных должностях и участию в политических процессах, особенно на местном уровне. В Катаре женщины прошли подготовку по методам управления избирательными кампаниями. 707. В нескольких странах для женщин была организована подготовка по общим навыкам руководства. Во Вьетнаме обучение навыкам руководства прошли 18 000 женщин. В Российской Федерации для женщин проводились симпозиумы, конференции, курсы и тематические совещания за круглым столом по вопросам государственной службы и участия женщин в руководстве. 708. Неформальная или персональная подготовка проводилась в форме информирования женщин, работающих в муниципальных руководящих органах, и подготовки женщин по политическим вопросам. После практикума по вопросам лоббирования в поддержку женщин-парламентариев в Мавритании и Сейшельских Островах были созданы национальные ассоциации женщин-парламентариев. Члены ассоциации должны служить примерами для подражания и наставниками для молодых женщин, мечтающих связать свою жизнь с политикой и руководящей деятельностью. Многие страны также сообщили об организации подготовки для женщин-предпринимателей. 5. Ресурсы 709. Согласно представленной странами информации, нехватка финансовых ресурсов является главным фактором, препятствующим эффективной работе организационных механизмов, хотя ряд стран сообщили об увеличении объема ресурсов, предоставляемых национальным механизмам. Ряд стран отметили увеличение бюджетных ассигнований для финансирования адресных инициатив в интересах женщин и девочек и мероприятий по обеспечению равноправия мужчин и женщин. Таиланд сообщил об увеличении объема бюджетных ассигнований на гендерную подготовку и разработку различных механизмов и руководящих принципов. 710. В ряде докладов, в том числе в докладах Эквадора, Кении и Палестины, отмечалось, что в бюджетах отраслевых министерств нет специальной статьи расходов на внедрение гендерного подхода. Ряд стран выразили обеспокоенность по поводу зависимости их национальных механизмов от международной поддержки. Многие страны признали необходимость наличия специализированных технических ресурсов, сотрудников, обладающих признанной компетентностью в конкретных областях, таких, как равноправие мужчин и женщин, право и экономические реформы, как в национальных механизмах, так и в других секторальных министерствах и учреждениях. Ряд стран сообщили о нехватке квалифицированных кадров. Белиз отметил, что нехватка людских ресурсов не позволяет национальным механизмам готовить координаторов в других министерствах и проводить последующую работу. 6. Контроль и подотчетность 711. Были созданы самые разнообразные механизмы контроля и подотчетности. Наиболее распространенной формой контроля и отчетности является выпуск регулярных, чаще всего ежегодных, докладов, многие из которых представляются национальным законодательным органам. В Дании готовится годовой доклад для представления парламенту. В Украине министерство по делам семьи, детей и молодежи ежегодно отчитывается перед кабинетом министров. Правительство Японии представляет парламенту ежегодный доклад с описанием достижений в области равноправия мужчин и женщин и работы, проделанной в истекшем году, а также предложениями на предстоящий год. 712. Многие государства-члены создали учреждения или комитеты для отслеживания прогресса. В 2000 году в Испании было создано подразделение по контролю, задача которого состояла в создании информационной системы, способной точно отражать положение женщин и влиять на стратегии обеспечения равноправия женщин. В Польше была учреждена постоянная группа экспертов для наблюдения за ходом осуществления национального плана действий. Этой группе, в которую входят представители НПО, поручено разработать показатели для оценки хода осуществления плана и подготовить к концу 2004 года доклад по итогам оценки. 713. Ряд стран, стремясь улучшить работу по контролю и отчетности и обеспечить подотчетность, опирались на международные и региональные соглашения и органы, включая Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и ЦРДТ и другие международные соглашения. НПО часто составляют альтернативные или параллельные доклады с собственной оценкой деятельности правительств. 7. Партнерское сотрудничество и информационно-пропагандистская работа 714. Многие страны, в том числе Дания, Иордания, Канада и Кыргызстан, особо отметили участие НПО в разработке государственной политики и национальных стратегий. Благодаря усилиям женских НПО в ряде стран, в том числе в Боливии, Болгарии, Кыргызстане и Республике Корея, были разработаны и приняты законы, касающиеся положения женщин. В Сальвадоре НПО участвовали в разработке национального плана действий по предупреждению насилия в семье. НПО также помогали осуществлять национальные планы в Болгарии, Дании, Китае, Кубе, Сальвадоре и Соединенном Королевстве. Национальная политика Сальвадора в отношении женщин предусматривает координацию между официальными органами, НПО и группами гражданского общества. 715. Процедуры консультаций между НПО и национальными механизмами включают официально закрепленные отношения: в Германии, например, представители НПО входят в состав межведомственных рабочих групп или в состав официальной делегации в Комиссии по положению женщин, а в Китае, Кубе и Японии НПО являются частью национального механизма. В Мексике НПО участвуют в работе национального механизма по улучшению положения женщин и входят в состав его совета директоров. Некоторые страны регулярно проводят консультационные встречи, совещания за круглым столом и открытый диалог с НПО. 716. Многие правительства признали важность работы НПО по мобилизации сторонников и распространению информации, которая способствовала повышению осведомленности о положении женщин и гендерной проблематике. НПО просвещали общественность путем открытия региональных отделений для проведения информационно-пропагандистской работы; оказания помощи в гендерной подготовке экспертов и сотрудников правительственных и неправительственных структур; консультирования; и проведения кампаний через средства массовой информации. 717. НПО занимались широким кругом вопросов, включая права женщин; насилие в отношении женщин, в том числе преступления на сексуальной почве и насилие в семье; и торговлю женщинами. Еще одним чрезвычайно важным для НПО вопросом является расширение экономических возможностей женщин, включая предпринимательство; кредитование; получение дохода; профессиональную подготовку и уменьшение масштабов нищеты. НПО организовывали программы обучения практическим навыкам и доходным видам деятельности. В Болгарии и Сирийской Арабской Республике НПО открыли центры для женщин-предпринимателей, а в Алжире и Чаде НПО предоставляли женщинам кредиты. 718. Правительства поддерживали потенциал НПО в плане осуществления проектов. Чаще всего финансовая помощь предоставлялась под конкретные проекты или в форме ежегодных субсидий. Значительная часть помощи для укрепления потенциала НПО поступала по линии международных или региональных инициатив, таких, как организация обучения для женщин в Азербайджане, Армении и Грузии. Германия и Соединенные Штаты оказывали НПО поддержку в форме распространения информации и проведения учебных семинаров. В ряде стран правительственные организации предоставляли НПО возможности для обучения и техническую помощь. 719. Многие государства-члены сообщили о налаживании партнерских отношений с парламентариями. В ряде стран были учреждены официальные законодательные комитеты для изучения законов и разработки законопроектов по обеспечению равноправия мужчин и женщин и расширения возможностей женщин. Женщины-парламентарии создавали комитеты, секции и целевые группы, которые в ряде случаев объединяли представителей разных партий. В Польше в парламентскую группу женщин входили 58 депутатов и 17 сенаторов. В Латвии был учрежден специальный подкомитет, призванный продвигать законы о равноправии мужчин и женщин и применении гендерного подхода. Комиссиям по обеспечению равных возможностей и комитетам по правам человека было поручено изучать вопросы, касающиеся прав женщин. 720. Ряд государств-членов сообщили о связях между национальными механизмами и организациями мужчин и обсуждении гендерных вопросов с позиции мужчин. В Нидерландах был начат проект, предполагающий обсуждение вопроса о распределении ролей между мужчинами и женщинами и создание возможностей для более равномерного распределения функций и обязанностей. Барбадос поддерживает мужскую ассоциацию содействия образованию и стимулирует обмен мнениями по гендерным аспектам ВИЧ/СПИДа. Иордания привлекла парламентариев-мужчин к дискуссии о правовых аспектах жизни женщин. Вместе с тем по меньшей мере одно государство-член отметило сложность вовлечения мужчин и мальчиков в обсуждение вопроса о равенстве мужчин и женщин. 721. Многие государства-члены прилагали усилия для повышения осведомленности общественности о вопросах равноправия мужчин и женщин и расширения возможностей женщин и для мобилизации поддержки национальной гендерной политики. Так, например, Ботсвана поручила разработать всеобъемлющую стратегию информационно-пропагандистской деятельности и мобилизации общественности в поддержку национальной гендерной программы. Кампания, проведенная в Болгарии, была направлена на борьбу с негативными стереотипами и информирование общественности о международных стандартах и стандартах Европейского союза. 722. Многие страны проводили кампании общественной информации по конкретным вопросам, например в Канаде - по проблеме насилия в отношении женщин-аборигенов, а в Швейцарии был проведен референдум по вопросу введении оплачиваемого отпуска по беременности и родам. Во многих странах издавались публикации по вопросам равноправия мужчин и женщин. Например, на Мальдивских Островах национальный механизм издает ежегодный журнал, а также бюллетени и листовки. 723. Ряд стран в качестве инструмента распространения информации использовали Интернет. Австрия, Аргентина и Китай сообщили, что их национальные механизмы имеют свои веб-сайты. В Ливане открылись женские информационные центры со специальным собранием документов об арабских женщинах вообще и о ливанских женщинах в частности, а также имеется электронная база данных о материалах, посвященных женщинам, внесшим вклад в гуманитарные и общественные науки и литературу, в том числе о материалах, подготовленных самими женщинами. Сеть, действующая в Непале, включает базу данных по женщинам и детям и распространяет постоянно обновляемые сведения о ходе осуществления Платформы действий, Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенции о правах ребенка. 724. Многие препятствия и трудности, связанные с организационными механизмами, с 2000 года не изменились. Чаще всего упоминалась нехватка ресурсов. Это относится к финансированию национальных механизмов, специализированным ресурсам в отраслевых министерствах и исследовательской работе. Страны сообщали об огромном разрыве между потребностями и имеющимися ресурсами. НПО и правительства испытывали нехватку ресурсов, несмотря на поддержку со стороны международных и региональных учреждений, занимающихся вопросами развития. 725. Несмотря на достигнутые успехи, государства-члены по-прежнему считают слабость национальных механизмов серьезной проблемой, отмечая нехватку кадров; ограниченность возможностей и второстепенную роль специальных механизмов и координаторов по гендерным вопросам. Привлечение и сохранение квалифицированных сотрудников в некоторых странах сопряжено с множеством трудностей. Во многих ответах высказывалось мнение о том, что концепция повсеместного применения гендерного подхода еще не до конца понята и что необходимы усилия по разъяснению преимуществ этой стратегии и ее значения для развития. Швейцария сообщила, что заручиться поддержкой высокопоставленных сотрудников по-прежнему нелегко. 726. В некоторых ответах отмечалось, что вопрос равноправия мужчин и женщин считается второстепенным или вытесняется из повестки дня другими, более насущными задачами. По-прежнему широко распространено мнение о том, что равноправие мужчин и женщин и содействие применению гендерного подхода являются исключительной обязанностью национальных механизмов и координаторов и структур по гендерным вопросам. Весьма часто их работа не получает достаточной поддержки. На назначенных координаторов может возлагаться множество других обязанностей. 727. Некоторые страны в числе препятствий называют отсутствие четко сформулированной политики, слабость мандатов и несовершенство руководящих принципов. Некоторым мешает отсутствие эффективных механизмов для внедрения гендерного подхода вообще и оценки выполнения обязанностей учреждений и руководителей центрального и местного уровня в частности. Парагвай отметил, что особую сложность представляет применение гендерного подхода в работе органов, отвечающих за экономическую политику и планирование. 728. Дания в числе трудностей назвала недостаточную осведомленность общественности. Например, несмотря на важную роль Совета по вопросам равноправия мужчин и женщин, общественность мало знает о его работе. 729. Во многих ответах отмечалась необходимость разъяснения актуальности гендерных вопросов тем, кто принимает решения, составляет планы и отвечает за практическое осуществление во всех секторах и на всех уровнях, и обучение их работе над этими вопросами. Некоторые страны, включая Уругвай, отметили отсутствие постоянной заинтересованности, обусловленное текучестью кадров или сменой правительств. Ряд государств-членов отметили необходимость постоянной подготовки персонала и последующих мер и улучшения координации и взаимодействия. 730. Многие страны отметили трудности, связанные с контролем, оценкой и подотчетностью, особенно при отсутствии данных, дезагрегированных по признаку пола и возраста. Кения отметила необходимость систем контроля и оценки, обеспеченных качественной информацией и данными. 731. Без доступа к качественным данным странам трудно анализировать общее положение женщин и уязвимых групп, таких, как женщины-инвалиды, сельские женщины и женщины, относящиеся к коренному населению. Отсутствие данных, дезагрегированных по признаку пола, тормозит разработку политики и программ и не позволяет осуществлять контроль и оценку. Азербайджан и Сирийская Арабская Республика обратили внимание на необходимость систематических и надежных данных о насилии в отношении женщин, особенно насилии в семье, но отметили, что потерпевшие неохотно сообщают о подобного рода преступлениях. Панама отметила, что по-прежнему сказывается нехватка дезагрегированных по признаку пола данных о сельских женщинах. 732. Ряд государств-членов сообщили о значительном прогрессе с 1995 года в деле создания и укрепления институциональных механизмов для обеспечения равенства полов и предоставления полномочий женщинам. Национальные механизмы были расширены и перестроены. В настоящее время многие тесно работают с другими правительственными департаментами и отраслевыми министерствами, которые выполняют более общие мандаты, отражающие все большее признание стратегий учета гендерной проблематики в правительстве. Государства-члены сообщили о целом ряде внутриправительственных координационных механизмов и о создании большого числа подразделений и групп по гендерной проблематике. Работа по вопросам обеспечения равенства полов выходила за рамки национальной деятельности и распространялась на местный и провинциальный уровень и на уровень штатов. 733. Одним из важных изменений на протяжении последнего десятилетия явилось увеличение числа новых механизмов, созданных для обеспечения равенства полов на национальном уровне, к числу которых, в частности, относятся парламентские группы, комиссии по вопросам равенства полов, должности омбудсменов, комиссии по правам женщин и координаторы в отраслевых министерствах. Сотрудничество и координация между этими механизмами могут обеспечить уделение большего внимания гендерным перспективам на национальном уровне. 734. В то же время государства-члены признали наличие большого числа недостатков и значительных трудностей. Национальные механизмы сталкиваются с проблемами при учете вопросов равенства полов в процессах децентрализации; предоставлении качественных экспертных заключений по вопросам разработки политики, укрепления потенциала и осуществления программ; и в ходе сотрудничества с НПО, членами парламентов и другими важными группами по вопросам обеспечения поддержки со стороны общественности. 735. На протяжении последнего десятилетия во многих странах значительно улучшились понимание и приверженность делу учета гендерной проблематики. Страны укрепили свои национальные рамки для политики учета гендерной проблематики и создали большое число механизмов и инструментов. В то же время во многих странах сохраняется значительный разрыв между политикой и практикой. Критически важно обеспечить более глубокое понимание цели учета гендерной проблематики, вопроса о том, каким образом это может содействовать процессу развития и что данная стратегия предусматривает в практическом плане. Для успешного осуществления необходимы: четкие мандаты по вопросам учета гендерной проблематики; планы действий, включая установленные на конкретные сроки цели, и механизмы для оценки и мониторинга; а также обеспечение отчетности. 736. Хотя страны все больше осознают важность распределения ресурсов и бюджетов на различных уровнях для поощрения равенства полов, многие страны отметили, что национальные и международные ресурсы попрежнему недостаточны, возможно в результате низкой приоритетности вопросов равенства полов. Во все большей степени страны используют гендерный анализ национальных бюджетов для обеспечения потока ресурсов в целях поощрения равенства полов. Несмотря на ряд важных мер, эти усилия не носят систематического характера и большинство инициатив находятся на начальном этапе осуществления. 737. Неадекватность процесса подготовки статистических данных и показателей попрежнему мешает надлежащему планированию, мониторингу и оценке с учетом гендерной перспективы. Необходимо провести переоценку и обновить статистические системы. Данные с разбивкой по признаку пола имеют важное значение для распределения бюджетных средств и планирования с учетом гендерной перспективы и для обеспечения полного достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). 738. В своих ответах на вопросник многие правительства выявили приоритетные области будущей деятельности в том, что касается всех основных проблемных областей. Правительства также уделили значительное внимание задачам и необходимым действиям в сфере организационного развития в поддержку равенства полов и предоставления полномочий женщинам. Ряд правительств указали на важную роль мужчин и мальчиков в деле обеспечения равенства полов и предоставления полномочий женщинам и разработали планы дальнейшей работы в этой области. 739. Ряд стран сообщили об их планах по разработке межсекторального подхода к вопросам сокращения масштабов нищеты, национальных планов действий и по расширению участия социальных партнеров и НПО. Например, Джибути сообщила о том, что в ее стратегию сокращения масштабов нищеты будут включены гендерные перспективы, а Ирландия разработала планы сокращения масштабов социальной изоляции женщин и улучшения возможностей их трудоустройства. 740. Другие страны сообщили о планах расширения технической и профессионально-технической подготовки и обучения, в том числе по современной технологии; увеличения числа учреждений микрокредитования для женщин, с тем чтобы поощрять их к созданию их собственных предприятий; и расширения доступа к службам ухода за детьми для содействия участию женщин в производственной деятельности. Ливан планирует укрепить экономические возможности для малоимущих женщин путем облегчения их доступа к займам и другим производственным ресурсам. 741. Многие страны признают необходимость обеспечения равного доступа к базовым социальным услугам, включая системы ухода за детьми и социального обеспечения. Швеция разработает меры для обеспечения большего равенства полов в социальных службах. Люксембург проанализирует с точки зрения гендерной перспективы положения, касающиеся социального обеспечения и налогообложения. Ряд стран предлагают рассмотреть проблему равенства оплаты и согласования семейных и производственных обязанностей. 742. Многие страны конкретно подчеркнули важность практического осуществления стратегии учета гендерной проблематики для реализации национальных гендерных стратегий и программ в целях ликвидации нищеты. Ряд стран планирует провести дополнительный гендерный анализ вопросов нищеты и на регулярной основе собирать данные с разбивкой по признаку пола. Некоторые страны указали на то, что они продолжат осуществлять подготовку учитывающих гендерные аспекты бюджетов для содействия ликвидации нищеты. 743. Страны заявили о необходимости учитывать в стратегиях и программах ликвидации нищеты потребности различных групп малоимущих женщин с признанием различий и охватом конкретных групп уязвимых женщин. Австрия, Финляндия и Люксембург разработают специальные программы для пожилых женщин, в отношении которых существует опасность обнищания. 744. Страны планируют удовлетворить потребности сельских женщин в равном доступе к земле и другим производственным ресурсам, включая кредитные и сберегательные учреждения и образование и профессиональную подготовку, и контроле над ними. Ряд стран, таких, как Бразилия, Боливия и Венесуэла, будут содействовать ликвидации нищеты среди женщин, являющихся представительницами коренных народов. 745. Страны предложили широкий спектр мер по ликвидации гендерной дискриминации в сфере образования, включая диверсификацию возможностей в сфере образования и профессиональной подготовки для мальчиков и девочек; предоставление финансовых средств на цели образования и расширение практики обязательного образования. Некоторые страны сосредоточат свое внимание на ликвидации неграмотности среди женщин, особенно в сельских районах. Ряд стран планирует продолжать уделять внимание обеспечению равенства полов в том, что касается показателей продолжения обучения и записи. 746. Среди других отмеченных инициатив присутствовали планы устранения из программ обучения таких элементов, которые приводят к дискриминации женщин и сохранению гендерных стереотипов; и обеспечение профессиональной подготовки и подготовки на рабочих местах в целях содействия переходу от школьного обучения к производственной деятельности. Швейцария увеличит число женщин в сфере образования, научных исследований и управления. 747. Некоторые страны планируют подготовить данные с разбивкой по признаку пола для контроля за показателями записей в начальные и средние школы. Ряд стран, включая Азербайджан, Кыргызстан и Суринам, планируют активизировать просвещение по вопросам равенства полов в школах, в том числе в результате подготовки преподавателей. 748. Некоторые страны говорили о необходимости увеличения числа программ профессиональной подготовки женщин для удовлетворения новых рыночных условий. Ряд стран сообщили о планах расширения качественных и предусматривающих участие население научных исследований в целях анализа вопроса о том, почему проблемами науки и техники не занимается больше девушек. Германия планирует увеличить число женщин, подготовленных по естественным наукам и техническим вопросам, и число женщин-ученых. Страны будут уделять большее внимание оповещению работодателей, некоторые из которых с неохотой направляют женщин на традиционно мужские работы, о гендерных вопросах. Оман планирует расширить запись женщин и девочек в технические колледжи и повысить качество высшего образования на всех уровнях. Швеция намеревается увеличить число женщин, охваченных научно-техническими программами, для того чтобы привлечь большее число девушек к изучению инженерных специальностей. Республика Корея будет уделять особое внимание повышению статуса женщин-преподавателей высших учебных заведений. 749. Некоторые страны планируют увеличить расходы на образование, в частности в интересах девочек из малоимущих сельских семей. При поддержке муниципалитетов, а также городских и сельских советов по вопросам развития Гватемала намеревается увеличить объем средств для образования девочек. C. Женщины и здоровье 750. Страны сообщили о целом ряде мер для решения остающихся проблем охраны здоровья женщин. Ряд стран намереваются укрепить процесс учета гендерной проблематики в секторе здравоохранения. Гондурас, Люксембург, Маврикий и Уругвай разработают национальные планы охраны здоровья, учитывающие гендерные перспективы, и проведут гендерный анализ состояния систем здравоохранения. 751. Некоторые страны будут уделять первоочередное внимание улучшению общего доступа женщин к системам здравоохранения с конкретными мерами по устранению географических, социальных и экономических препятствий. Египет планирует включить охватывающий все циклы жизни подход к стратегиям охраны здоровья. Эквадор намеревается провести правовые реформы для обеспечения своевременного притока ресурсов и ввести наказание за получение денег за бесплатные услуги. Эквадор расширит практику страхования, а Бахрейн повысит качество ухода и улучшит информированность о вопросах охраны здоровья женщин. Ряд стран сообщили о планах подготовки и просвещения женщин и мужчин по вопросам охраны здоровья женщин. Центральноафриканская Республика планирует укрепить потенциал и расширить пропаганду вопросов охраны здоровья женщин, включая вопросы участия мужчин. 752. Национальная стратегия Ирландии по улучшению состоянию здоровья населения направлена на: сокращение масштабов табакокурения среди молодых женщин, расширение практики выявления случаев заболевания раком молочной железы и шейки матки, рассмотрение кризиса беременности, продолжение практики поддержки женщин, ставших жертвами бытового насилия, и на сокращение числа сердечно-сосудистых заболеваний среди женщин. Кыргызстан наладит санитарное просвещение женщин и девочек в целях введения принципа личной ответственности за состояние здоровья. Суринам планирует сократить показатели материнской и детской смертности. Эритрея активизирует свою работу по охране репродуктивного здоровья путем уделения конкретного внимания борьбе с калечащими операциями на женских половых органах, сокращению показателей материнской и детской смертности и активному участию в борьбе против ВИЧ/СПИДа. 753. Многие страны сообщили о том, что одно из приоритетных направлений деятельности связано с эффективным рассмотрением комплексных причин и последствий насилия в отношении женщин и девочек. Многие правительства планируют принять новое или укрепить существующее законодательство. Особое внимание будет уделяться улучшению положений в области защиты жертв, выполнению законов и расширению возможностей системы уголовного правосудия в плане реагирования на такие случаи насилия. Национальные стратегии или планы действий станут основными инструментами для борьбы с насилием в отношении женщин. Правительства также планируют обеспечить скоординированный и комплексный подход к насилию в отношении женщин, включая сотрудничество с НПО. Например, Доминиканская Республика планирует наладить совместную работу официальных сотрудников, представителей гражданского общества и технических специалистов по вопросам разработки стратегий, планов и программ по борьбе с насилием. Она также планирует создать региональные и местные сети для координации деятельности различных органов, отвечающих за предоставление поддержки жертвам насилия. Китай дополнительно укрепит механизмы полиции для получения жалоб о случаях бытового насилия и защиты юридических прав женщин. 754. Ряд стран планирует разработать показатели, улучшить сбор данных и провести научные исследования. Научные исследования в Ирландии будут посвящены анализу вопроса о том, почему жертвы предпочитают не сообщать о насилии полиции и почему лишь небольшое число сообщенных случаев приводит к проведению судебных слушаний. В Бельгии будет проведено исследование по вопросам брака в раннем возрасте и калечащих операций на женских половых органах. 755. Государства-члены организуют дополнительные мероприятия по просвещению и информированию общественности, а также по оповещению членов парламентов, сотрудников директивных органов, судебной системы, религиозных лидеров, молодежи, НПО, средств массовой информации и общинных групп. Ряд государств будет привлекать мужчин к информационно-пропагандистским мероприятиям, в то время как другие окажут поддержку НПО, занимающимся вопросами улучшения информированности. 756. Государства также обеспечат наличие служб поддержки. Например, Чешская Республика намеревается содействовать муниципалитетам в предоставлении квартир для жертв бытового насилия. Правительство Швеции будет финансировать деятельность по предоставлению безопасного жилья и других услуг для молодых лиц, в отношении которых существует опасность совершения преступлений <<в защиту чести>>. 757. Страны продолжат бороться с конкретными формами насилия в отношении женщин, включая калечащие операции на женских половых органах, выбор пола и сексуальные домогательства, и рассмотрят потребности конкретных групп женщин, включая женщин, являющихся представительницами коренных народов и этнических меньшинств. Канада выделит средства для национальных инициатив по борьбе с насилием в отношении женщин, выдвинутых организациями женщин представительниц коренных народов. E. Женщины и вооруженный конфликт 758. Ряд государств-членов будут стремиться к увеличению числа женщин в рядах вооруженных сил, в частности в операциях по поддержанию мира. Дания разработает программу подготовки по вопросам управления в условиях разнообразия для офицеров, которая, как предполагается, будет содействовать использованию ненасильственных форм урегулирования конфликтов и сокращению чрезмерных военных расходов. В Норвегии мужчинам и женщинам будет предоставлена возможность сочетать военную карьеру с семейной жизнью. Вооруженным силам Швеции, администрации национальной службы и шведскому национальному колледжу по вопросам обороны было поручено разработать на совместной основе учитывающую гендерные аспекты программу подготовки по вопросам руководства в вооруженных силах. Новая Зеландия планирует обеспечить полную интеграцию женщин во все службы ее сил обороны к 2005 году. Правительства, в том числе Норвегии, продолжат содействовать обеспечению гендерной сбалансированности в ходе проведения мирных переговоров и в составе избирательных комиссий. Нидерланды разработают программу подготовки по гендерной проблематике и учебные материалы для служащих вооруженных сил и полиции, которые принимают участие в военных миссиях. В военных учебных заведениях Хорватии будет введен курс международного гуманитарного права. 759. Страны продолжат содействовать осуществлению резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности о женщинах и мире и безопасности на национальном уровне. Швеция планирует рассмотреть текущую национальную и международную деятельность по осуществлению резолюции 1325 (2000) с целью определить, каким образом она может дополнительно содействовать работе в этой области. 760. Для ряда стран увеличение числа женщин в составе рабочей силы является одним из приоритетных направлений деятельности по поощрению равенства полов и предоставлению полномочий женщинам, и некоторые из них рассматривают вопрос о принятии законодательства и стратегий в этой связи. Среди прочего, инициативы будут посвящены: расширению участия женщин в управлении; предоставлению доступа к кредитам и финансовым ресурсам; и предоставлению льгот по страхованию трудоустройства. Некоторые страны сообщили об их намерении расширить образовательные и учебные возможности для удовлетворения потребностей экономики, основывающейся на знаниях, и принять меры по обеспечению уделения большего внимания вопросам равенства полов в частном секторе. Например, начиная с 2005 года компании Франции получат возможность демонстрировать специальную <<эмблему равенства>>, свидетельствующую об их приверженности делу улучшения положения женщин. 761. Польша планирует принять законодательство по борьбе с дискриминацией в вопросах трудоустройства и ликвидировать основывающуюся на гендерном факторе сегрегацию и сегментацию рынка рабочей силы. В 2005 году Андорра планирует провести обследование в целях рассмотрения причин неравенства оплаты и предложить меры для их устранения. Для расширения участия женщин в трудовой деятельности Ирландия намеревается осуществить инвестиции в учреждения для ухода за детьми в развитие своих предпринимавшихся с 1997 года усилий, которые позволили увеличить объем детских льгот более чем на 200 процентов. Хорватия будет использовать существующее законодательство для улучшения положения женщин на рынке рабочей силы. 762. Многие страны будут заниматься рассмотрением вопросов развития предпринимательства с участием женщин. Бахрейн указал, что он будет поощрять и поддерживать женщин по вопросам управления малыми и средними предприятиями. Колумбия планирует сосредоточить внимание на вопросах создания рабочих мест и учредит для женщин фонд за счет первоначального взноса, выделенного по линии международного сотрудничества. Сейшельские Острова планируют расширить сеть микрокредитования для женщин и поощрять их к созданию их собственных малых и средних предприятий. 763. Для ликвидации сегрегации на рынке труда государства-члены планируют принять меры по устранению разрывов в заработной плате. Они предлагают расширить возможности продвижения по службе для женщин и девушек путем улучшения технического образования и профессиональной подготовки и предоставления работы в нетрадиционных секторах. Дания планирует выявить новые сектора и виды работ и проанализировать проблему так называемой <<скользящей>> гендерной сегрегации, при которой женщины и мужчины, обладающие одинаковыми квалификацией и образованием, получают различные работы с различными окладами. В рамках усилий по устранению гендерного разрыва Соединенное Королевство планирует обеспечить к 2005 году 40процентное присутствие женщин в советах и комиссиях по науке, инженерному делу и технике, по сравнению с 23 процентами в 2002 году. Правительство также постарается добиться того, чтобы к 2006 году в 35 процентах крупных организаций были проведены обзоры системы окладов. 764. Ряд стран планирует улучшить положение об отпуске для родителей, информированность мужчин о том, что они должны участвовать в совместном выполнении семейных обязанностей, и доступ родителей к службам ухода за детьми. Финляндия планирует изменить отношения на рабочих местах и пропагандировать право мужчин на отпуск для родителей по уходу за детьми. Ирландия планирует учредить комитет для рассмотрения вопроса о службах для ухода за детьми для работающих родителей. G. Женщины на руководящих и директивных должностях 765. Ряд стран сообщили о том, что одна из их основных задач заключается в расширении участия женщин на всех уровнях правительства, прежде всего в исполнительных органах. В частности, выдвигаются следующие предложения: изменение существующего законодательства о политических партиях и выборах для обеспечения представленности женщин; введение квот и временных специальных мер; проведение научных исследований по вопросу о положении женщин на руководящих должностях и в директивных органах; подготовка женщин по вопросам политической и профсоюзной работы; и предоставление программ по вопросам руководства для женщин в целях поощрения их участия в руководстве и принятии решений. Австралия планирует уделить приоритетное внимание вопросу о недопредставленности женщин на высоких руководящих должностях, прежде всего в политической и судебной системах. 766. Государства сообщили о ряде мер, которые они планируют принять в целях улучшения мониторинга прогресса, в том числе посредством улучшения статистических данных и показателей, определения начальных показателей и обеспечения отчетности на регулярной основе. Ряд стран предлагают определить конкретные цели и показатели или индикаторы для расширения представленности женщин на местном, национальном, региональном и международном уровнях. Швеция проанализирует возможности представления на регулярной основе комплексной отчетности о распределении полномочий между женщинами и мужчинами в различных секторах общества. 767. Ряд стран поддерживают предложения о введении и более широком применении системы квот и программ позитивных действий, а также кампаний информирования общественности на национальном и международном уровнях. Бразилия планирует расширить стратегии позитивных действий, с тем чтобы они охватывали не только квоты для проведения выборов, но также включали сотрудничество с политическими партиями и управлением государственного прокурора в целях содействия осуществлению политики по квотам. Парагвай сообщил о том, что системы квот должны дополняться стимулами, например в форме выделения государственных субсидий политическим партиям в зависимости от числа избранных женщин. H. Организационные механизмы для улучшения положения женщин 768. Ряд государств-членов в своих ответах отметили необходимость укрепления потенциала для планирования с учетом гендерной проблематики и рассмотрели планы в этой связи. Например, Индия планирует активизировать усилия по разработке и применению таких инструментов, как гендерный анализ бюджетов, гендерная ревизия и гендерный мониторинг и планирование на национальном и местном уровнях. Ряд стран также заявили об их намерении более систематически применять стратегию учета гендерной проблематики, укреплять организационные механизмы и улучшать координацию и сотрудничество в этой области. Например, во Франции Национальный совет по вопросам равенства полов наладит сотрудничество гражданского общества, частного сектора и правительства в целях обсуждения путей активизации деятельности по обеспечению учета гендерной проблематики. 769. Страны примут меры по укреплению политических рамок и национальных механизмов. Кыргызстан обеспечит гендерную подготовку всех официальных представителей, отвечающих за кадровую политику в системе государственной администрации. Таиланд обеспечит наличие в министерствах и департаментах по крайней мере двух официальных представителей, занимающихся полный рабочий день гендерной проблематикой, и набор Комиссией гражданской службы таких кандидатов, которые располагают надлежащими знаниями гендерных вопросов для работы в министерствах и департаментах. В Доминиканской Республике будут учреждены новые отделения по вопросам равенства полов и развития и укреплены те из них, которые уже существуют. Словакия предлагает создать должность полномочного представителя по вопросам равенства возможностей с конкретным бюджетом и специальное управление омбудсмена по равенству возможностей для женщин и мужчин. 770. Таиланд планирует обеспечить гендерную подготовку для сотрудников, занимающихся вопросами финансов и бюджетов, и разрабатывать бюджеты министерств и департаментов с учетом гендерной перспективы. Швейцария сообщила о том, что учитывающая гендерную перспективу подготовка бюджетов будет использоваться в качестве одного из инструментов планирования; в Гондурасе будет учреждена специальная техническая группа по вопросам подготовки бюджетов с учетом гендерной перспективы в рамках министерства финансов; и Италия и Малави планируют разработать руководящие принципы по вопросам подготовки бюджетов с учетом гендерной перспективы. Уганда планирует обеспечить подготовку специалистов по вопросам планирования и осуществления для проведения эффективного гендерного анализа секторальных бюджетов и бюджетов местных органов самоуправления. 771. Ряд стран указали, что одним из приоритетных направлений является сбор, обобщение и распространение данных с разбивкой по признаку пола. В частности, предлагается: создавать базы данных; проводить углубленные исследования, сбор данных и проверку показателей; и назначать сотрудников, занимающихся сбором данных с разбивкой по признаку пола и гендерными показателями во всех министерствах и департаментах. 772. Страны также сообщили об их намерении укреплять сотрудничество с НПО. Действенный процесс планирования и осуществления проектов будет укреплен при помощи укрепления потенциала, включая как национальный механизм, так и организации гражданского общества в Бразилии. Кроме того, ряд стран запланировали активизировать консультации с НПО, действующими за пределами столичных городов, и профессиональную подготовку/укрепление потенциала в их интересах. 773. Правительства сообщили об их намерении разработать или изменить положения их конституций и законодательства с учетом Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, других международных правозащитных договоров и Пекинской платформы действий. Страны планируют пересмотреть законы о национальной принадлежности, гражданстве и личном статусе, а также семейный, уголовный и трудовой кодексы. Ряд стран будут проводить конституционную реформу в целях приведения внутреннего законодательства в соответствие с положениями Конвенции. Непал рассматривает вопрос о принятии законодательства для обеспечения безопасной миграции и надлежащих условий работы для трудящихся-мигрантов. Страны разрабатывают или пересматривают национальные планы действий в целях улучшения положения женщин. Норвегия планирует включить Конвенцию в национальное законодательство, придав ей тот же правовой статус, что и у национальных законов. 774. Правительства ряда стран сообщили о планах создания новых механизмов контроля или слежения за осуществлением Конвенции и Платформы действий или о планах активизации существующих процессов. Коста-Рика планирует создать межорганизационную консультативную комиссию для слежения за выполнением рекомендаций Комитета, а Индия -- разработать показатели для контроля за ходом выполнения положений Конвенции и Платформы действий. Правительства ряда стран отметили, что они рассматривают вопрос о снятии оговорок к Конвенции. Чили будет следить за процессом ратификации Факультативного протокола. 775. Правительства ряда стран надеются провести дополнительную подготовку сотрудников государственных органов по вопросам прав человека женщин. Правительства некоторых стран планируют распространить тексты Конвенции и осуществить информационно-пропагандистскую деятельность и кампании по улучшению информированности -- в ряде случаев в сотрудничестве с НПО и другими заинтересованными сторонами. 776. Для ликвидации отрицательного образа женщин в средствах массовой информации (СМИ) некоторые страны планируют принять законодательные, нормативные и административные меры. Правительства будут поощрять СМИ изменять стереотипные представления и пропагандировать позитивный образ женщин в политике; содействовать расширению представленности женщин на руководящих должностях в СМИ; и улучшать работу СМИ и общественную информацию по вопросам равенства полов. Бахрейн будет содействовать участию женщин в процессе принятия решений в организациях СМИ. 777. Ряд стран планируют предпринять действия, поощряющие более позитивную роль СМИ. Одно из исследований в Соединенном Королевстве будет содействовать улучшению информированности о роли СМИ в пропаганде позитивных гендерных функций. Выводы будут использоваться для информирования о гендерной проблематике, обеспечения грамотности по вопросам, касающимся СМИ, и обучения и профессиональной подготовки, а также для предоставления активистам инструментов для обращения с настоятельным призывом о проведении в большей мере учитывающей гендерную проблематику коммуникационной политики и реформы СМИ. Китай будет пропагандировать и поощрять информирование сотрудников СМИ о гендерной проблематике, продолжит выявлять негативные сообщения о женщинах в СМИ, руководить процессом информирования общественности в целом о гендерной проблематике и организовывать подготовку по вопросам информирования о гендерной проблематике сотрудников СМИ. Сальвадор будет заниматься подготовкой практикумов по вопросам улучшения информированности для сотрудников СМИ. Таиланд обеспечит подготовку сотрудников СМИ по гендерной проблематике. Швеция выделит финансовые ресурсы для рассмотрения проблемы сексуального представления о женщинах в обществе, а также их эксплуатации в целях порнографии. 778. Страны обозначили те области, в которых требуются дополнительные меры, включая: улучшение информированности общественности об устойчивом с экологической точки зрения развитии, улучшение доступа женщин к подготовке по вопросам рационального использования окружающей среды, информирование технических сотрудников отраслевых министерств о гендерных перспективах в рамках экологической тематики и улучшение методологических инструментов для учета гендерной проблематики по вопросам окружающей среды. Испания отметила необходимость разработки показателей, учитывающих гендерную перспективу, и разбивки данных по признаку пола; а Китай указал на необходимость учета гендерной перспективы в экологических руководящих принципах. 779. Некоторые страны примут конкретные меры по обеспечению того, чтобы гендерные аспекты отражались в экологической политике и программах. Германия и Люксембург предлагают на систематической основе учитывать гендерную перспективу при рассмотрении вопросов устойчивого развития. Либерия рассмотрит основные экологические проблемы с точки зрения гендерной перспективы, включая предоставление безопасной питьевой воды, рациональное лесопользование и охрану биологического разнообразия, в том числе путем профессиональной подготовки и пересмотра законодательства. Правительство Того планирует предоставить субсидии для развития альтернативных, заменяющих древесину источников энергии, таких, как бутановый газ и энергию солнца, и создать сектор древесной энергетики для производства древесины в различных целях, в том числе в качестве топливной древесины и древесного угля. Эритрея расширит участие женщин в экологической деятельности, а также внедрит энергетические технологии, предназначающиеся для уменьшения их бремени. 780. Правительства многих стран планируют принять дополнительные меры по содействию активному участию женщин в процессе принятия решений. Сирийская Арабская Республика улучшит информированность женщин по вопросам экологического планирования и оценки воздействия и поддержит НПО, занимающиеся научно-исследовательскими и экологическими программами. 781. Государства-члены улучшат внутреннее законодательство для обеспечения полной защиты прав девочек. Колумбия пересматривает свой кодекс по вопросам несовершеннолетних лиц для обеспечения его соответствия Конвенции о правах ребенка. Южная Африка рассматривает законодательство, в соответствии с которым торговля детьми будет рассматриваться в качестве сексуальных правонарушений. Демократическая Республика Конго планирует принять кодекс о защите детей, увеличить возраст для вступления в брак до 18 лет и ввести более строгие наказания за изнасилование и половое насилие над девочками в условиях вооруженных конфликтов. Правительство Замбии работает с НПО в целях принятия нового закона об уголовной ответственности за заключение браков с детьми и об увеличении наказания за растление детей, что лишает лиц, совершивших насилие, возможности договариваться с родителями или другими правовыми попечителями жертвы. Свазиленд планирует создать специальные суды для защиты детей, ставших жертвами насилия. 782. Бельгия обеспечит привитие жизненных навыков и просвещение по вопросам охраны сексуального и репродуктивного здоровья в школе, при этом она продолжит подчеркивать необходимость профилактики ВИЧ/СПИДа и заболеваний, передаваемых половым путем. Демократическая Республика Конго планирует повысить роль родителей в обеспечении просвещения их дочерей. Нигерия сообщает о планах сбора большего объема данных с разбивкой по признаку пола и возраста для подготовки политики и программ, в частности в целях рассмотрения причин и последствий заболевания фистулой и положения беспризорных детей. Нигерия проведет гендерную подготовку сотрудников учреждений, отвечающих за сбор этих статистических данных. 783. Государства-члены сообщили о целом ряде мер, которые они планируют принять в ближайшем будущем в целях борьбы с торговлей людьми и эксплуатацией проституции. Крупные усилия запланированы по вопросам разработки и осуществления национальных стратегий или планов, предназначенных для борьбы с торговлей людьми и/или эксплуатацией проституции. В Финляндии разрабатывается план действий по обеспечению равенства полов на период до 2007 года, который включает программу, предназначающуюся для борьбы с торговлей людьми, а в Гвинее и Швеции будут разработаны национальные планы действий, конкретно предназначенные для борьбы с торговлей людьми. Бразилия продолжит разрабатывать мероприятия в рамках ее национального плана по борьбе с сексуальной эксплуатацией детей и молодежи. 784. Ряд государств-членов планирует провести научные исследования проблемы торговли людьми. Например, при финансовой поддержке совета министров стран Северной Европы в 2004 - 2005 годах Швеция проведет обследование мер по борьбе с торговлей женщинами в северных районах Швеции, Финляндии, Норвегии и в северо-западной части Российской Федерации. Литва проведет научные исследования и обеспечит сбор данных о торговле людьми в рамках ее национальной программы обеспечения равенства возможностей для женщин и мужчин. 785. Дополнительные инициативы по улучшению информированности включают распространение при помощи полицейских участков, служб для жертв, общинных центров, центров для беженцев и иммигрантов и других учреждений Канады, а также за рубежом плаката, посвященного борьбе с торговлей людьми. Другие страны, в том числе Германия, примут дополнительные меры по оказанию помощи жертвам и их защите. 786. Ряд государств-членов признали необходимость контролировать воздействие мер по борьбе с торговлей людьми. В 2005 году Нидерланды проведут вторую оценку принятой в 2003 году поправки к национальному закону о проституции. B. ВИЧ/СПИД 787. Ряд стран осуществят инициативы по борьбе с распространением ВИЧ/СПИДа. К числу этих инициатив будут относиться национальные программы по борьбе с распространением заболеваний, передаваемых половым путем, и ВИЧ/СПИДа; и пропаганда безопасного и ответственного сексуального поведения. В Либерии будут разработаны пересмотренные варианты межсекторальной стратегии и плана действий по ВИЧ/СПИДу, за осуществлением которых будет наблюдать Национальная комиссия по СПИДу. В Малави вопросы ВИЧ/СПИДа будут включены во все секторальные программы с уделением внимания мероприятиям на уровне общин и обеспечению учета гендерной проблематики во всех программах по борьбе с ВИЧ/СПИДом. 788. К числу других сообщенных инициатив относятся планы действий Центральноафриканской Республики по укреплению межсекторальных аспектов борьбы против СПИДа, поощрению изменений в социальном и сексуальном поведении и улучшению возможностей домашних хозяйств, пострадавших от ВИЧ/СПИДа, прежде всего домашних хозяйств, возглавляемых женщинами, при помощи мероприятий по обеспечению доходов и социальной интеграции сирот. В Ботсване основное внимание будет уделяться инициативам по предупреждению передачи ВИЧ/СПИДа от матери ребенку при помощи надлежащего ухода и лечения. Поскольку девочки и женщины будут во все большей степени заниматься вопросами ухода за больными членами семьи, запланированы усилия по улучшению обслуживания на уровне дома и ухода за сиротами, с тем чтобы девочки могли посещать школы. 789. Правительства ряда стран намереваются включить в будущие планы действий по улучшению положения женщин и обеспечению равенства полов элементы, касающиеся женщин-представительниц коренных народов. Ряд этих правительств также планирует включить вопросы, касающиеся таких женщин, в общую политику и законодательные акты. 790. Ряд стран улучшит положение женщин-представительниц коренных народов при помощи разработки программ, проектов укрепления потенциала и защиты их традиционных прав на развитие. Например, план развития сельского хозяйства правительства Боливии предназначается для того, чтобы предоставить сельским женщинам и женщинам, представляющим коренные народы, возможность принимать участие в процессе принятия решений об использовании природных ресурсов и о рациональном управлении ими. Правительство Канады окажет практическую помощь женщинам, представляющим коренные народы, посредством разработки и распространения руководства по вопросам планирования предпринимательской деятельности с участием женщин, представляющих коренные народы. Другие страны примут меры по улучшению состояния здоровья таких женщин. Также будет проводиться оценка воздействия использования химических продуктов в сельском хозяйстве на здоровье таких женщин и женщин, занятых фермерством. Информационно-пропагандистские центры Норвегии по правам коренных народов готовятся к сбору и распространению данных о правах женщин, представляющих коренные народы. 791. Ряд государств-членов планирует принять более активные меры по улучшению доступа женщин к информационно-коммуникационным технологиям (ИКТ) и их активного участия в деятельности информационного общества. Например, Люксембург подготовит специальный план действий для расширения участия женщин в деятельности информационного общества, в то время как Исламская Республика Иран планирует увеличить число объектов ИКТ, доступных для женщин. Ряд государств-членов разработает или пересмотрит национальные стратегии ИКТ для обеспечения учета гендерных соображений, а также социальных аспектов ИКТ, и для привлечения большего числа женщин к процессу принятия решений. Например, правительство Кипра активизирует усилия по учету вопросов равенства полов в области ИКТ. 792. Ряд государств-членов создаст учреждения для поощрения прогресса в этой области. Например, Бахрейн планирует учредить гендерный совет по информационной технологии. E. Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ) 793. Ряд стран планирует учитывать гендерную перспективу в новых национальных политических рамках по ЦРДТ. Боливия намеревается обеспечить учет гендерной перспективы в ее документах о стратегии сокращения масштабов нищеты. Министерство просвещения Эритреи будет содействовать расширению участия женщин в реализации всех образовательных программ и программ обеспечения грамотности в рамках последующей деятельности по достижению цели 3 ЦРДТ. Правительство также рассмотрит необходимость разработки более комплексного набора основных показателей и четкого определения целевых показателей в его предстоящем первом национальном докладе о ЦРДТ. Андорра обязалась выделить к 2006 году 0,7 процента от общего объема ее национального бюджета на цели сотрудничества в сфере развития. F. Мальчики и мужчины 794. Ряд стран планирует повысить важную роль мужчин и мальчиков в целях обеспечения равенства полов и предоставления полномочий женщинам. В Лихтенштейне содействие участию мужчин попрежнему будет стоять в центре деятельности по поощрению равенства полов, в том числе при помощи передвижной выставки по теме <<Семья и работа: гармоничное сочетание>>. Министерство по вопросам равенства мужчин и женщин в Республике Корея будет стремиться налаживать прочные партнерские отношения с мужчинами, в том числе путем демонстрации того, что как мужчины, так и женщины получают пользу от общества, в котором обеспечено равенство полов. <<Мужчины и равенство полов>> является одной из пяти областей приоритетного внимания в национальном плане Швеции по обеспечению равенства полов. 795. В ходе работы по усилению в большей мере учитывающих вопросы равенства полов функций Норвегия активизирует деятельность по увеличению к 2007 году доли мужчин, работающих с детьми в возрасте до шести лет, до 20 процентов. Больший акцент на учет гендерной перспективы в рамках педагогики по вопросам ухода за детьми является еще одним элементом плана действий Норвегии. Дания будет заниматься вопросами повышения роли мужчин в рамках общего диалога по вопросам равенства полов и уделит особое внимание их роли как отцов, а в Суринаме одна НПО получила просьбу разработать научно-исследовательский проект о роли мужчин и мальчиков. 1 Доклад четвертой Всемирной конференции по положению женщин, Пекин, 4 - 15 сентября 1995 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.96.IV.13), глава I, резолюция 1, приложение I. 2 Всемирная конференция в рамках Международного года женщин, Мехико, 19 июня -- 2 июля 1975 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.76.IV.1). 3 Всемирная конференция в рамках Десятилетия женщины Организации Объединенных Наций: равенство, развитие и мир, Копенгаген, 14 - 30 июля 1980 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.80.IV.3 и corrigendum). 4 Всемирная конференция для обзора и оценки достижений Десятилетия женщины Организации Объединенных Наций: равенство, развитие и мир, Найроби, 15 - 26 июля 1985 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.85.IV.10). 5 К их числу относятся Всемирная встреча на высшем уровне в интересах детей (1990 год), Конференция Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию (1992 год), Всемирная конференция по правам человека (1993 год), Всемирная конференция по народонаселению и развитию (1994 год) и Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития (1995 год). 6 Резолюция S-23/2 Генеральной Ассамблеи, приложение. 7 Резолюция S-23/3 Генеральной Ассамблеи, приложение. 8 Резолюция S-23/2 Генеральной Ассамблеи, пункт 9. 9 Резолюция 2001/4 Экономического и Социального Совета. 10 Резолюция 57/270 B Генеральной Ассамблеи, пункт 10. 11 Решение 2004/309 Экономического и Социального Совета. 12 Резолюция 58/148 Генеральной Ассамблеи, пункт 10. 13 Коэффициент ответов на вопросы составил 70,16 процента. В приложениях I и II представлена информация об ответах, полученных от государств-членов и миссий наблюдателей при Организации Объединенных Наций, включая региональных представителей. 14 Джакартская Декларация и План действий по улучшению положения женщин в Азиатско-Тихоокеанском регионе (июнь 1994 года); Региональная платформа действий -- Женщины в изменяющемся мире: призыв к действиям Европейской экономической комиссии (ЕЭК) (октябрь 1994 года); Арабский план действий по улучшению положения женщин к 2005 году (ноябрь 1994 года); Региональная программа действий по положению женщин в Латинской Америке и Карибском бассейне, 1995 - 2001 год (ноябрь 1994 года); Африканская платформа действий (ноябрь 1994 года). 15 26 - 29 октября 1999 года ЭСКАТО провела в Бангкоке заседание высокого уровня; 22 - 27 ноября 1999 года ЭКА провела в Аддис-Абебе шестую Африканскую региональную конференцию по положению женщин; 29 ноября -- 1 декабря 1999 года ЭСКЗА провела в Бейруте Арабскую конференцию по комплексным последующим действиям в связи с глобальными конференциями; 19 - 21 января 2000 года ЕЭК провела в Женеве региональное подготовительное заседание по обзору осуществления Пекинской платформы действий 2000 года; 8 - 10 февраля 2000 года ЭКЛАК провела в Лиме восемнадцатую региональную конференцию по интеграции женщин в процесс экономического и социального развития Латинской Америки и Карибского бассейна. 16 Доклад Всемирной конференции Десятилетия женщин Организации Объединенных Наций: равенство, развитие и мир, Копенгаген, 14 - 30 июля 1980 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.80.IV.3 и исправление), глава I, раздел A. 17 Доклад Всемирной конференции по обзору и оценке достижений Десятилетия женщин Организации Объединенных Наций: равенство, развитие и мир, Найроби, 15 - 26 июля 1985 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.85.IV.10), глава I, раздел A. 18 Резолюция 58/148 Генеральной Ассамблеи. 19 См. резолюции 51/69, 52/100, 53/120, 54/141, 55/71, 56/132, 57/182 и 58/148 Генеральной Ассамблеи. 20 Такие, как вторая Конференция Организация Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) (1996 год); Всемирная встреча на высшем уровне по проблемам продовольствия (1996 год); девятнадцатая специальная сессия Генеральной Ассамблеи, посвященная общему обзору и оценке осуществления Программы действий на XXI век (1997 год); двадцать первая специальная сессия Генеральной Ассамблеи по вопросу о народонаселении и развитии, посвященная общему обзору и оценке программы Международной конференции по народонаселению и развитию (1999 год); двадцать четвертая специальная сессия Генеральной Ассамблеи, озаглавленная <<Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития и далее>> (2000 год); Саммит тысячелетия (2000 год); двадцать пятая специальная сессия Генеральной Ассамблеи, посвященная осуществлению Повестки дня Хабитат (2001 год); Всемирная конференция по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости (2001 год); двадцать шестая специальная сессия Генеральной Ассамблеи, посвященная борьбе с ВИЧ/СПИДом (2001 год); Международная конференция по финансированию развития (2002 год); вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения (2002 год); двадцать седьмая специальная сессия Генеральной Ассамблеи по положению детей (2002 год); Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию (2002 год); и Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества (2003 год). 21 Резолюция 55/2 Генеральной Ассамблеи. 22 Резолюция 1996/6 Экономического и Социального Совета. 23 Резолюция 2001/4 Экономического и Социального Совета. 24 См. согласованные выводы 1996/2 Комиссии по положению женщин, резолюцию 40/9 Комиссии по положению женщин, резолюции 1997/17, 1998/12 и 1999/17 Экономического и Социального Совета. 25 Таких конференций, как Всемирная конференция по правам человека (1993 год), Международная конференция по народонаселению и развитию (1994 год) и Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества (2003 год). 26 См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1997 год, Дополнение № 7 (Е/1997/27), глава I, раздел С.1. 27 Резолюция 1998/12 Экономического и Социального Совета. 28 Резолюция 2002/5 Экономического и Социального Совета. 29 Резолюция 2003/44 Экономического и Социального Совета. 30 Резолюция 54/4 Генеральной Ассамблеи, приложение. 31 E/2004/59, пункт 71. 32 См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1998 год, Дополнение № 10 (E/1998/30 и Corr.1), глава I, раздел D. 33 См. там же, 2001 год, Дополнение № 9 (E/2001/29), глава I, раздел B, решение 9/1. 34 См. там же, 2002 год, Дополнение № 5 (E/2002/25 и Corr.1), глава I, раздел B, резолюция 2002/1. 35 См. S/PRST/2001/31 и S/PRST/2002/32. 36 S/2002/1154. 37 S/PRST/2004/40. 38 Договорными органами, учрежденными в соответствии с договорами по правам человека, являются: Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, Комитет по ликвидации расовой дискриминации, Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, Комитет по правам человека, Комитет по правам ребенка, Комитет против пыток и Комитет по вопросу о трудящихся-мигрантах. Последний из этих комитетов является самым новым договорным органом, учрежденным после вступления в силу Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей 1 июля 2003 года, и до настоящего времени он не рассматривал доклады государств-участников. 39 Резолюция 51/68 Генеральной Ассамблеи. 40 Резолюция 56/229 Генеральной Ассамблеи. 41 Резолюция 48/183 Генеральной Ассамблеи. 42 Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1996 год, Дополнение № 6 (E/1996/26), глава I, раздел C, резолюция 40/9. 43 Резолюция 50/107 Генеральной Ассамблеи. 44 Резолюция 52/193 Генеральной Ассамблеи. 45 Основная сессия Экономического и Социального Совета, этап заседаний высокого уровня по теме <<Роль занятости и трудовой деятельности в искоренении нищеты: расширение прав и возможностей и улучшение положения женщин>>. 46 Резолюция 2000/26 Экономического и Социального Совета. 47 Резолюция 23/3 Генеральной Ассамблеи, приложение, пункт 10. 48 Резолюция 55/2 Генеральной Ассамблеи. 49 См. резолюцию 1999/17 Экономического и Социального Совета. 50 United Nations Population Fund, Investing in People: National Progress in Implementing the ICPD Programme of Action 1994 - 2004 (New York, 2004). 51 Demissie M. and Lindtjorn, B., "Gender perspective in health: does it matter in tuberculosis control?", http://www.cih.uib.no/journals/EJHD/ejhdv17-no3/94%20Meaza%20Demissie.pdf. 52 См. World Health Organization, Research on Reproductive Health at WHO (Geneva, 2004). 53 Доклад четвертой Всемирной конференции по положению женщин, Пекин, 4 - 15 сентября 1995 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.96.IV.13), приложение II, пункт 113. 54 Резолюция 58/147 Генеральной Ассамблеи. 55 Резолюция 58/185 Генеральной Ассамблеи. 56 См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1994 год, Добавление № 4 (E/1994/24), глава II, раздел A, резолюция 1994/45. Мандат Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин, включая его причины и последствия, был продлен Комиссией по правам человека на ее пятьдесят девятой сессии в 2003 году (резолюция 2003/45). 57 См. E/CN.4/2003/75 и Corr.1 и Add.1 - 4. 58 См. решение № 293/2000/EC Европейского парламента и Совета об утверждении программы действий на уровне общин (программы <<Дафна>>) (2000 - 2003 годы) в целях осуществления профилактических мер в целях борьбы с насилием в отношении детей, молодежи и женщин. 59 <<Женщины, мир и безопасность>> -- исследование, представленное Генеральным секретарем во исполнение резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.03.IV.I), см. также S/2002/1154 и S/2004/814. 60 См. в качестве самого последнего примера решение Международного уголовного трибунала по Руанде от 17 июня 2004 года о признании Сильвестра Гакумбитцы виновным в совершении изнасилования, что является преступлением против человечности. Ряд вынесенных ранее решений Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного трибунала по Руанде, касающихся преступлений в отношении женщин, были подтверждены по результатам апелляции. 61 Доклад Международной конференции по финансированию развития, Монтеррей, Мексика, 18 - 22 марта 2002 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.02.II.A.7), глава I, резолюция 1, приложение. 62 WSIS-03/GENEVA/DOC/5-E. 63 TD/410. 64 Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1997 год, Дополнение № 7 (E/1997/27), глава I, раздел C, согласованные выводы 1997/2. 65 Резолюция 58/142 Генеральной Ассамблеи. 66 В Шри-Ланке женщины занимают пост президента и пост премьер-министра. 67 См. Deda P. and Rubian R., "Women and biodiversity: The long journey from users to policy-makers", Natural Resources Forum, vol. 28 (2004). 68 Резолюция 44/25 Генеральной Ассамблеи, приложение. 69 Резолюция 54/263 Генеральной Ассамблеи, приложение II. 70 Международная организация труда, <<Будущее без детского труда>>. Всеобъемлющий доклад, подготовленный в соответствии с последующими решениями по итогам Декларации МОТ об основополагающих принципах и правах в сфере труда (Женева, 2002 год). 71 См. UNAIDS, Facing the Future Together: Report of the Secretary-General's Task Force on Women, Girls and HIV/AIDS in Southern Africa (South Africa, 2004). 72 См. 2001 National Household Survey on Drug Abuse, http://www.oas.samhsa.gov/ NHSDA/2k1NHSDA/vol1/toc.htm. 73 Kolomiyets, T. et al., Global Child Labour Date Review: A gender perspective, girl child labour studies, vol.3 (ILO, Geneva, 2004). 74 Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1994 год, Дополнение № 4 (Е/1994/24), глава II, раздел А, резолюция 1994/45. Мандат был продлен Комиссией по правам человека в 2003 году на ее пятьдесят девятой сессии в резолюции 2003/45. 75 Там же, 1990 год, Дополнение № 2 (Е/1990/22 и Corr.1), глава II, раздел А, резолюция 1990/68. Мандат был продлен в 2004 году решением 2004/285 Экономического и Социального Совета. 76 Там же, 1999 год, Дополнение № 3 (Е/1999/23), глава II, раздел А, резолюция 1999/44. Мандат был продлен в 2002 году резолюцией 2002/62 Комиссии по правам человека. 77 Там же, 2004 год, Дополнение № 3 (E/2004/23), глава II, раздел A, решение 2004/110. 78 См. резолюцию 55/25 Генеральной Ассамблеи, приложение II, статья 3(a). 79 Резолюция S-26/2 Генеральной Ассамблеи. 80 Организована ассоциацией <<Тамайнут>> и Нидерландским центром для коренных народов. 81 Организованы Сетью женщин из числа коренных народов Азии и Фондом Тебтебба по приглашению Женского информационно-просветительского центра Кордильер. 82 Организована Инициативой по установлению мира (ИУМ) в сотрудничестве с Международным форумом женщин из числа коренных народов, Континентальной сетью женщин из числа коренных народов и Фондом Ригоберты Менчу Тум. 83 Организованы Центром индейских культур Перу по приглашению Континентальной сети женщин из числа коренных народов Северной и Южной Америки. 84 Международный руководящий комитет женщин из числа коренных народов на двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи (Пекин+5). 85 WSIS-03/GENEVA/DOC/4-E. 86 WSIS-03/GENEVA/DOC/5-E. 87 Резолюция 55/2 Генеральной Ассамблеи, пункт 6. 88 Цели в области развития, поставленные в Декларации тысячелетия, таковы: 1) ликвидация крайней нищеты и голода; 2) обеспечение всеобщего начального образования; 3) поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин; 4) сокращение детской смертности; 5) улучшение охраны материнства; 6) борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями; 7) обеспечение экологической устойчивости; 8) формирование глобального партнерства в целях развития. 89 A/59/282 и Corr.1, пункты 55, 56 и 58. 90 Аргентина, Бутан, Германия, Фиджи и Эфиопия. 91 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят седьмая сессия, Дополнение № 38 (A/57/38), пункт 29. 92 Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, общая рекомендация № 9, 1989 год. Приложение I Полученные Секретариатом в 2004 году ответы на вопросник Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Барбадос Камерун Аргентина Азербайджан Алжир Австралия Кот-д'Ивуар Бенин Андорра Конго Эфиопия Бельгия Бахрейн Армения Бразилия Кипр Ботсвана Ангола Латвия Боливия Белиз Австрия Чешская Республика Греция Хорватия Демократическая Республика Конго Уганда Болгария Центральноафриканская Республика Буркина-Фасо Дания Казахстан Эритрея Габон Чили Чад Канада Джибути Малави Индия Гамбия Куба Китай Коста-Рика Исландия Норвегия Израиль Грузия Доминика Колумбия Египет Непал Объединенная Республика Танзания Словения Лесото Сальвадор Коморские Острова Финляндия Нидерланды Южная Африка Мадагаскар Гватемала Доминиканская Республика Германия Республика Корея Соединенные Штаты Америки Мали Гондурас Эквадор Ирландия Зимбабве Мозамбик Индонезия Франция Италия Нигер Япония Гвинея Кувейт Нигерия Кыргызстан Исламская Республика Иран Лихтенштейн Руанда Малайзия Ирак Литва Сенегал Мавритания Иордания Люксембург Свазиленд Новая Зеландия Кения Намибия Замбия Палестина Ливан Панама Перу Либерия Парагвай Филиппины Мальдивские Острова Швеция Российская Федерация Мальта Швейцария Сейшельские Острова Маврикий Сирийская Арабская Республика Сингапур Мексика Таиланд Словакия Марокко бывшая Югославская Республика Македония Испания Никарагуа Тунис Судан Оман Венесуэла Соединенное Королевство Польша Уругвай Португалия Вьетнам Пуэрто-Рико Йемен Катар Суринам Того Турция Украина Узбекистан Приложение II Показатели распределения ответов на вопросник по регионам Экономическая комиссия для Африки Европейская экономическая комиссия Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии 