%%%DRUG TRAFFIC|ILLICIT TRAFFIC|DRUG CONTROL|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|DRUG POLICY|CAPACITY BUILDING|LAW ENFORCEMENT|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Комиссия по наркотическим средствам Сорок седьмая сессия Вена, 15 - 22 марта 2004 года Пункт 6 предварительной повестки дня* * E/CN.7/2004/1. Незаконный оборот наркотиков и их предложение Международная помощь государствам, наиболее затронутым проблемой транзита наркотиков Доклад Директора-исполнителя Содержание Пункты Стр. Введение Африка Азиатско-Тихоокеанский регион Центральная и Восточная Европа Центральная Азия Латинская Америка и Карибский бассейн 1. Настоящий доклад был подготовлен в соответствии с резолюцией 2003/34 Экономического и Социального Совета от 22 июля 2003 года, озаглавленной "Международная помощь государствам, наиболее затронутым проблемой транзита наркотиков". Целью стратегии Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности является оказание помощи государствам транзита в совершенствовании законодательства и судопроизводства; повышении уровня технических навыков работников правоохранительных органов; улучшении сбора данных национальными ведомствами с целью содействия принятию продуманных мер по борьбе с незаконным оборотом и решению связанных с ним проблем; предоставлении оборудования для проведения операций в пограничных областях; укреплении трансграничного и регионального сотрудничества и помощь в создании самостоятельной системы подготовки сотрудников государственных правоохранительных служб по наиболее эффективным методам оперативной деятельности. II. Африка 2. В Африке правительства африканских государств и региональные организации при поддержке Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и других партнеров предприняли ряд новых инициатив. Эти инициативы направлены на укрепление национального и регионального потенциала в области правоохранительной деятельности. 3. На открытии сессии Африканского союза, проходившей в Дурбане, Южная Африка, с 8 по 10 июля 2002 года, были приняты Декларация и План действий в области контроля над наркотиками и незаконного оборота наркотиков в Африке, который позже был переименован в План действий по контролю над наркотиками в Африке на 2002 - 2006 годы. Декларация создавалась при поддержке и техническом руководстве на ранних этапах со стороны Управления по наркотикам и преступности, а в пересмотренном Плане действий отражены возникающие на континенте новые тенденции в области наркотиков, и внимание сосредоточено на основных сферах борьбы с ними, включая а) информацию, исследовательскую деятельность и создание сетей; b) правовые системы и исполнение законов; с) правоохранительную деятельность и меры контроля на национальном и региональном уровнях; и d) международное сотрудничество. В нем также представлены два новых аспекта контроля над наркотиками в Африке: а) включение контроля над наркотиками в политическую повестку дня в Африке и b) применение механизмов мониторинга и контроля при осуществлении Плана действий. 4. В 2003 году Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности приступило к осуществлению всеафриканского проекта в поддержку Плана действий. Новый пункт связи, созданный Управлением в Аддис-Абебе в августе 2003 года, будет заниматься обеспечением тесного сотрудничества между Управлением и Группой по контролю над наркотиками и предупреждению преступности Африканского союза. Он будет предоставлять ноу-хау, консультационные услуги, а также финансовую поддержку для осуществления Плана действий. Проект призван укрепить решимость и потенциал правительств африканских государств, других африканских партнеров, региональных организаций и учреждений системы Организации Объединенных Наций в деле решения на континенте проблем, связанных с наркотиками. 5. В рамках всеафриканского проекта по предоставлению правительствам африканских государств консультационных услуг и помощи в развитии потенциала по обеспечению соблюдения законов о наркотиках и борьбе с организованной преступностью в конце 2002 года был привлечен к работе региональный консультант в области правоохранительной деятельности. 6. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в сотрудничестве с правительством Нигерии приступило к осуществлению проекта по созданию в Западной Африке регионального учебного центра для сотрудников правоохранительных органов. Правительство Нигерии предложило создать учебный центр на базе существующей Учебной академии Национального управления Нигерии по обеспечению соблюдения законов о наркотиках. Значительные государственные средства уже вложены в обновление и модернизацию Академии. В рамках проекта субрегиону будет оказываться поддержка в области подготовки специалистов по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, расследования дел, связанных с отмыванием денег, сокращения спроса на наркотики, создания сетей и содействия обмену стратегической информацией между правоохранительными органами в субрегионе. 7. В августе 2002 года Сообщество по вопросам развития стран юга Африки и Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности провели региональную конференцию по стратегическим программным рамкам деятельности в связи с проблемами наркотиков и преступности для юга Африки с целью выявить потребности и ресурсы для осуществления программ. Выводы, сделанные по результатам конференции, помогли Управлению сформулировать стратегические программные рамки деятельности в связи с проблемами преступности и наркотиков для стран юга Африки на 2003 год. 8. При содействии Совета таможенного сотрудничества (называемого также Всемирной таможенной организацией) Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности приступило к реализации регионального проекта по контролю за морскими портами, в рамках которого были созданы специализированные совместные группы портового контроля в некоторых портах на востоке и юге Африки, включая Джибути, Дар-эс-Салам, Момбасу, Дурбан, Кейптаун, Порт-Элизабет, сухой порт Йоханнесбурга и Порт-Луи. В некоторых случаях создание совместных групп означало выход на новый уровень сотрудничества национальных правоохранительных органов и, кроме того, подготовило почву для заключения подобных межучрежденческих соглашений в отношении других пограничных пунктов. 9. Продолжалось плановое осуществление проекта Управления Организации Объединенных Наций по борьбе с незаконным оборотом наркотиков и трансграничной преступностью вдоль сухопутных границ на юге и востоке Африки, который был начат в 2002 году. Проектом предусматриваются предоставление экспертно-консультационных услуг, профессиональная подготовка сотрудников и материально-техническая поддержка шести пограничных пунктов в Замбии, Мозамбике, Объединенной Республике Танзании, Свазиленде и Южной Африке. 10. В Восточной Африке Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности занимается реализацией регионального проекта, касающегося контроля над законными наркотиками и прекурсорами. В 2003 году в рамках проекта продолжалось оказание помощи правительствам стран региона в области развития, профессиональной подготовки сотрудников и обеспечения оборудованием национальных органов регулирования в отношении наркотических средств, что способствовало усилению надзора и контроля над законным предложением и распределением наркотических средств и психотропных веществ. Была осуществлена оценка потребностей в Бурунди, на Мадагаскаре, в Объединенной Республике Танзании и Эритрее. Заканчивается разработка руководящих принципов по оценке потребностей в законных наркотических средствах. В 2003 году Объединенная Республика Танзания пересмотрела свое законодательство в части, касающейся законных наркотиков, а на Мадагаскаре были введены соответствующие правовые положения в отношении контроля над прекурсорами и принят национальный генеральный план по контролю над наркотиками. 11. В рамках регионального проекта по оказанию помощи в правовой сфере, осуществляемого Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности с целью повышения качества рассмотрения дел, связанных с наркотиками, продолжалась профессиональная подготовка судей, судебных должностных лиц, прокуроров и следователей из 19 стран Восточной и Южной Африки. Проект предусматривает обучение и передачу знаний в области национального законодательства по контролю над наркотиками, а также создания правовых и процессуальных условий для более эффективного международного сотрудничества. Он направлен на улучшение трансграничного сотрудничества и повышение результативности работы по изучению материалов судебных дел; обеспечение более эффективного и регулярного сотрудничества в вопросах международных обращений за взаимной правовой помощью; улучшение национальных показателей по судебным разбирательствам и вынесению обвинительных приговоров в случаях серьезных правонарушений, связанных с наркотиками; укрепление существующих судебных систем и потенциала с помощью программы подготовки кадров по юридическим вопросам; и создание устойчивого потенциала по подготовке кадров в субрегионах путем использования учебных заведений по повышению профессиональной подготовки. 12. В рамках регионального проекта по сокращению спроса на наркотики, реализуемого Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и направленного на усиление потенциала правительств и неправительственных организаций в Восточной Африке, продолжалось осуществление профессиональной подготовки полицейских, сотрудников тюрем и служб надзора за условно освобожденными по вопросам сокращения спроса на наркотики в Восточной Африке, и велась работа по усилению взаимодействия между системой уголовного правосудия и службами здравоохранения и социального обеспечения при решении проблем лиц, злоупотребляющих наркотиками. 13. В Северной Африке Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности приступило к осуществлению проекта по укреплению государственного и правового институционального потенциала Ливийской Арабской Джамахирии путем оказания многосекторальной помощи в области контроля над наркотиками. Целью проекта является повышение потенциала страны в области планирования контроля над наркотиками и формулирования соответствующей политики. Аналогичные проекты по оказанию поддержки в определении политики разрабатывались также для Алжира и Судана. 14. В 2003 году началось осуществление проекта Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности по разработке программы действий по борьбе с незаконными наркотиками и организованной преступностью в Марокко. В рамках этого проекта органам власти Марокко будет оказана помощь в выработке методов контроля над наркотиками для решения проблемы незаконного культивирования каннабиса на севере Марокко. III. Азиатско-Тихоокеанский регион 15. Управление оказало помощь государствам транзита в Азиатско-Тихоокеанском регионе путем подготовки соглашений по контролю над наркотиками и основы для субрегиональной деятельности. Со стороны государств-членов отмечался значительный спрос на техническую помощью Управления. 16. В рамках субрегионального плана действий, согласованного в 1993 году путем заключения меморандума о взаимопонимании в области контроля над наркотиками между странами бассейна реки Меконг (Вьетнамом, Камбоджей, Китаем, Лаосской Народно-Демократической Республикой, Мьянмой и Таиландом) и Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Управление продолжало выполнять функции координатора в области контроля над наркотиками. В частности, предусматривалось оказание технической помощи в подготовке и осуществлении субрегиональных и национальных проектов в области контроля над наркотиками в тесном сотрудничестве с другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций, национальными и международными учреждениями и неправительственными организациями. В сентябре 2003 года в Ханое состоялось совещание на уровне министров, посвященное вопросам контроля над наркотиками и сотрудничеству, целью которого было укрепление сотрудничества и координации между шестью государствами, подписавшими меморандум о взаимопонимании, с учетом уже достигнутых результатов. 17. С 1999 года Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности осуществляет программу по развитию и укреплению трансграничного сотрудничества между шестью государствами, подписавшими меморандум о взаимопонимании 1993 года. К настоящему времени созданы 24 пограничных пункта связи и предоставлено основное оборудование для осуществления связи и транспортных перевозок. Большое число сотрудников пограничных пунктов связи прошли обучение с использованием разработанной Управлением компьютерной программы подготовки кадров. Между странами-участницами было достигнуто соглашение о разработке плана действий и методов оперативного сотрудничества в области правоохранительной деятельности, которые должны применяться в пограничных областях. Был одобрен второй этап проекта и взяты обязательства по его финансированию еще в течение двух лет. На втором этапе основное внимание будет уделяться укреплению потенциала по контролю над наркотиками в бассейне реки Меконг, являющемся основным маршрутом незаконного оборота наркотиков и прекурсоров. Деятельность в этом направлении будет включать создание новых пограничных пунктов связи и дополнительные меры по профессиональной подготовке персонала. 18. В соответствии с задачами, поставленными в Плане действий в рамках Совместной деятельности Ассоциации государств Юго-Восточной Азии и Китая в отношении опасных наркотиков (АККОРД), на втором этапе компьютерная программа подготовки кадров Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности будет использоваться более широко и распространится на Индонезию, Малайзию и Филиппины. Выполнение этой задачи уже началось. Кроме того, существующий проект по контролю над прекурсорами, который был начат в 2001 году и предусматривает оказание помощи шести государствам, подписавшим меморандум о взаимопонимании, распространяется теперь также на Индонезию, Малайзию и Филиппины. 19. В июле 2002 года был подписан меморандум о взаимопонимании между Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии в лице его Министерства по вопросам международного развития, в соответствии с которым Региональный центр Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности по Восточной Азии и Тихоокеанскому региону в Бангкоке был назначен учреждением-исполнителем в связи с инициативой по борьбе с отмыванием денег, выдвинутой на Совещании Азия - Европа (ACEM). Проект, который охватывает 10 азиатских стран, направлен на создание устойчивого институционального потенциала в Азии для решения проблем отмывания денег на национальном, региональном и международном уровнях. Во Вьетнаме, Индонезии, Китае, Малайзии, Таиланде и на Филиппинах был осуществлен комплексный анализ соответствующих потребностей. Основное внимание при реализации проекта будет направлено на подготовку кадров правоохранительных органов в области борьбы с отмыванием денег. 20. На региональном совещании с участием представителей Китая, Индии и Мьянмы, которое было организовано Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности совместно с Ассоциацией регионального сотрудничества стран Южной Азии, обсуждались вопросы контрабанды стимуляторов амфетаминового ряда (САР) из Мьянмы и прекурсоров САР - эфедрина и псевдоэфедрина - из Китая и Индии в Мьянму. Состоялся обмен мнениями и информацией, и представители трех стран договорились действовать в тесном контакте и разработать совместную учебную программу для подготовки сотрудников правоохранительных органов Индии и Мьянмы. IV. Центральная и Восточная Европа 21. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности продолжало осуществлять тесное сотрудничество и выполнять функции координатора для ведомств, занимающихся контролем над наркотиками в странах Центральной и Восточной Европы. Управление ведет активную работу по укреплению сотрудничества с программой Европейского союза по оказанию помощи общинам в восстановлении, развитии и стабилизации (КАРДЗ), осуществляемой в западной части Балкан. В Парижском заявлении, принятом Международной конференцией о путях распространения наркотиков из Центральной Азии в Европу, состоявшейся в Париже 21 - 22 мая 2003 года, министры 55 государств, затронутых проблемой оборота опия и героина, произведенных в Афганистане и ведущих свое происхождение из Центральной и Юго-Западной Азии, решили объединить усилия своих государств по наращиванию национального потенциала и развитию регионального сотрудничества для решения этой проблемы во всех ее аспектах. Основное внимание региональных структур и доноров привлекается к существующим проявлениям угрозы и необходимым мерам противодействия. В соответствии с Парижским заявлением в сентябре 2003 года в Брюсселе состоялось региональное совещание "круглого стола", посвященное балканскому маршруту; еще одно совещание "круглого стола", посвященное влиянию "опийной экономики" Афганистана на Исламскую Республику Иран, состоялось в октябре 2003 года. Предусмотренный Парижским заявлением процесс завершился в 2003 году встречей консультативной группы высокого уровня, которая проходила в Риме 21 ноября 2003 года. На 2004 год также запланирован ряд встреч. 22. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности завершило реализацию проекта по профилактике злоупотребления наркотиками на базе школ в Латвии, Литве и Эстонии. Подготовленные материалы по предупреждению наркомании должны были восполнить нехватку информационных средств в государствах Балтии, где связанные с наркотиками проблемы молодежи быстро стали вопросом, вызывающим серьезную обеспокоенность. Страновые группы разработали как для учащихся, так и для преподавателей материалы, которые были положительно восприняты школьной аудиторией. Проект прошел внешнюю оценку и был признан образцовым для деятельности такого рода. 23. В августе 2003 года был завершен проект по укреплению потенциала правоохранительной деятельности в Центральной Европе, по окончании которого Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности провело в Вене совещание на уровне политических руководителей. Пять стран, в которых осуществлялся проект (Венгрия, Польша, Словацкая Республика, Словения и Чешская Республика), пришли к выводу, что он был осуществлен успешно и в полном объеме. 24. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности продолжало оказывать поддержку ведомствам, занимающимся обеспечением соблюдения законов о наркотиках в Балканских государствах, путем осуществления проекта по укреплению потенциала стран Юго-Восточной Европы по сбору и анализу оперативных данных, связанных с оборотом наркотиков и организованной преступностью. В Боснии и Герцеговине, Болгарии, Румынии, Сербии и Черногории, Словении, Хорватии и бывшей югославской Республике Македонии были созданы подразделения уголовной полиции и подготовлены кадры аналитиков оперативных данных. Для содействия работе этих подразделений им были предоставлены техническое оборудование и программное обеспечение, и в настоящее время основное внимание при реализации проекта уделяется созданию национального потенциала по профессиональной подготовке сотрудников пограничных служб, аналитиков и управленцев старшего звена. Участвующие в проекте страны уже выразили свое удовлетворение достигнутыми результатами, и в ближайшие месяцы будет рассмотрен вопрос о начале второго этапа работы по проекту. 25. В осуществляемом в Албании проекте по совершенствованию мер контроля и укреплению сотрудничества между учреждениями, занимающимися проблемами наркотиков, основное внимание уделялось повышению потенциала албанских правоохранительных органов по пресечению незаконного оборота наркотиков и их изъятию. В результате было создано подразделение по борьбе с наркотиками, подготовлен соответствующий персонал, улучшено техническое оснащение полиции и таможенных служб и налажено более тесное и эффективное сотрудничество между правоохранительными органами. Эта работа способствовала проведению ряда совместных расследований и обмену оперативными данными. 26. Что касается других инициатив, предпринятых Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, то в настоящее время Управление проводит работу с соответствующими органами Российской Федерации по интеграции российской системы эпидемиологического надзора в Глобальную программу по оценке масштабов злоупотребления наркотиками и по включению в число параметров надзора согласованность с системой уголовного правосудия. Региональный проект по диверсификации услуг в области профилактики ВИЧ-инфицирования и лечения наркомании для лиц, злоупотребляющих наркотиками, в Беларуси, Республике Молдове, Российской Федерации и Украине направлен на минимизацию неблагоприятных последствий для здоровья и социальных последствий инъецирования наркотиков, включая профилактику передачи ВИЧ-инфекции и других переносимых с кровью инфекций среди лиц, употребляющих наркотики путем инъекций. 27. Благодаря предоставлению компьютерного учебного оборудования для профессиональной подготовки персонала и составлению учебного пособия были повышены возможности по подготовке кадров федерального учебного центра Российской Федерации. Кроме того, было также согласовано проведение занятий по повышению квалификации работников региональных подразделений по контролю над наркотиками, и уже состоялись два семинара, посвященных вопросам проведения специальных операций, включая анализ оперативных данных и оценку рисков. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности активно содействовало организации обучения с использованием компьютерных программ по проблемам правоприменения для сотрудников недавно созданного Государственного комитета по контролю над наркотиками и других правоохранительных органов и расширению сотрудничества между Турецкой международной академией по борьбе с наркотиками и организованной преступностью (ТАДОК) и Российским институтом повышения квалификации Министерства внутренних дел в Домодедове (в Подмосковье). 28. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности организовало учебные занятия по ведению предварительного следствия и вынесению судебных решений по делам, связанным с наркотиками, для судей в Армении и Грузии и, совместно с Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе, в Азербайджане. В Закавказье оказание помощи в правовых вопросах в соответствии с программой Европейского союза по борьбе с наркотиками способствовало принятию новых законов в Армении и Грузии. Европейский союз обратился к Управлению с просьбой об оказании экспертной помощи при реализации правового компонента программы Европейского союза по борьбе с наркотиками для Беларуси, Украины и Молдовы. 29. На ежегодном саммите Содружества Независимых Государств (СНГ), состоявшемся в Ялте, Украина, в сентябре 2003 года, на заседаниях Совета глав государств и Совета министров иностранных дел в Ялте получила дальнейшее развитие стратегическая платформа по укреплению сотрудничества между Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и СНГ. Было признано, что применение существующих механизмов СНГ, включая Межпарламентскую ассамблею и другие общие для стран СНГ законодательные органы, позволит с максимальной отдачей использовать средства, которые Управление намерено предоставить для удовлетворения потребностей государств - членов СНГ. Московское региональное бюро Управления по наркотикам и преступности совместно с региональным бюро Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в Ташкенте разрабатывает проекты, которые призваны укрепить сотрудничество между правоохранительными органами государств Центральной Азии в области повышения потенциала по контролируемым поставкам и трансграничное сотрудничество в обеспечении соблюдения законов о наркотиках. V. Центральная Азия 30. В 2002 и 2003 годах Афганистан продолжал оставаться крупнейшим в мире источником незаконного опия. Центральная Азия является одним из основных маршрутов транзита опиатов, героина и некоторых химических прекурсоров. Быстро растущий незаконный оборот наркотиков и связанные с этим проблемы преступности, а также возникшие вследствие этого огромные объемы предложения морфина и героина привели к росту злоупотребления наркотиками и ускоренному распространению в Центральной Азии ВИЧ/СПИДа, связанного с употреблением наркотиков путем инъекций. В ответ на эту угрозу для безопасности населения и стабильности в регионе Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности существенно расширило свою программу для Центральной Азии в плане объема и тематического охвата. В дополнение к комплексу проектов стоимостью более 18 млн. долл. США в отношении правоохранительной деятельности, которые были начаты в первой половине 2003 года, были разработаны и другие проекты в отношении правоохранительной деятельности, стоимость которых составляет свыше 8 млн. долл. США и осуществление которых планируется начать в 2004 году. В середине 2003 года была одобрена новая подпрограмма по сокращению спроса на наркотики, выполнение которой начнется в 2004 году, как только будет обеспечено ее финансирование. 31. Программы для Центральной Азии в основном по-прежнему сосредоточены на обеспечении соблюдения законов о наркотиках, особенно в отношении а) усиления потенциала национальных правоохранительных институтов, правовых систем и структур, b) создания адекватных мер и структур пограничного контроля вдоль наиболее уязвимых границ с Афганистаном или в близлежащих районах и с) содействия оперативному сотрудничеству в правоохранительной деятельности и обмену информацией на национальном уровне и в рамках региона, а также со странами, на которых отражается "опийная экономика" Афганистана. Деятельность по сокращению спроса направлена на улучшение работы служб профилактики и лечения во всем регионе и снижение заболеваемости ВИЧ/СПИДом, связанной с употреблением наркотиков. 32. Что касается развития правовой сферы, то Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности действовало в рамках сложившегося сотрудничества с Межпарламентской ассамблеей СНГ. В Великом Новгороде, Российская Федерация, был проведен совместный семинар по согласованию национального законодательства в области контроля над наркотиками, в котором приняли участие законодатели, работники судебных органов и административные должностные лица, занимающиеся контролем над наркотиками, из 11 стран бывшего Союза Советских Социалистических Республик. На семинаре были выявлены национальные законодательные акты и методы работы, которые нуждаются в усовершенствовании и согласовании на региональном уровне, и был представлен ряд практических рекомендаций для рассмотрения и выполнения правительствами государств - членов СНГ. В рамках программы правовой помощи для Центральной Азии также проводилась работа в кавказских и европейских государствах - членах СНГ. 33. Что касается контроля над прекурсорами, то Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности проанализировало соответствующее законодательство Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана, дало рекомендации по улучшению режимов химического контроля и оказало помощь в изменении национального законодательства. Было организовано обучение персонала таможенных служб и правоохранительных органов, а также технических сотрудников лабораторий в отношении различных аспектов контроля над прекурсорами, и правоохранительные органы и национальные судебные лаборатории получили специальное оборудование и информационные материалы по проведению химических анализов. 34. В Афганистане Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности приступило к осуществлению проектов в приоритетных областях правовой и судебной реформы; обеспечения соблюдения законов; включения элемента контроля над наркотиками в общий процесс оказания помощи в области развития; сокращения спроса на наркотики; и проведения мониторинга и оценки. Проекты осуществляются в тесном сотрудничестве с соответствующими афганскими органами и другими заинтересованными сторонами. 35. Одним из основных факторов в решении проблемы наркотиков в Афганистане является наличие институционального потенциала по контролю над наркотиками. После создания в октябре 2002 года Управления по борьбе с наркотиками Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в рамках проекта по наращиванию потенциала оказывало ему постоянную поддержку с целью повысить эффективность его деятельности в сфере набора профессиональных кадров, содействовало в определении круга его полномочий, проведении профессиональной подготовки персонала и предоставлении офисного оборудования, в том числе транспортных средств. Предпринимаются также усилия по оказанию помощи Управлению в создании филиалов в основных провинциях. 36. В области обеспечения соблюдения законов о наркотиках Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности установило хорошие рабочие отношения с Министерством внутренних дел Афганистана. Однако частая смена кадров в Министерстве, начиная с министра и кончая низшим звеном, замедляет продвижение вперед. В ряде случаев диалог приходилось начинать с нуля. Несмотря на такие препятствия, Управлению удалось создать в Кабуле Следственную группу по наркотикам, которая, наряду с отделениями по расследованию и получению оперативной информации в семи главных провинциях, является основой для обеспечения соблюдения законов о наркотиках в стране. В Кабуле сотрудники этой группы прошли отбор и основную подготовку по расследованию дел, связанных с наркотиками; в настоящее время они овладевают базовыми навыками работы с компьютером и изучают английский язык. Первая из групп в провинциях была сформирована в Кандагаре, и ее сотрудники сейчас проходят подготовку по основам расследования дел, связанных с наркотиками. Переходное правительство Афганистана начало также набор сотрудников по обеспечению соблюдения законов о наркотиках в других главных провинциях. Дальнейшее усиление потенциала в области правоохранительной деятельности в Афганистане планируется осуществлять путем разработки новых проектов. Они будут разрабатываться и осуществляться по мере повышения способности соответствующих афганских участников к освоению этих проектов. 37. В рамках одного из новых проектов Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности оказывает помощь властям Афганистана в создании подразделения по пресечению незаконного оборота наркотиков, которое должно будет оказывать оперативную поддержку группам, занимающимся расследованием связанных с наркотиками дел, и службам сбора оперативной информации. 38. В рамках программы мониторинга запрещенных культур в Афганистане Управление по борьбе с наркотиками активно привлекалось к участию в проведении в 2003 году ежегодного обследования опийного мака. Важной особенностью этого мероприятия было то, что вся работа по проведению обследования осуществлялась совместно с этим Управлением. Была поставлена задача создать в течение 3 - 5 лет такой потенциал, который позволил бы Управлению осуществлять программы мониторинга запрещенных культур и дал бы возможность его профессионально подготовленному персоналу взять на себя основную ответственность за проведение обследования. Ежегодное обследование опийного мака в Афганистане в очередной раз представило точные оценки масштаба культивирования опийного мака, что дало возможность рассчитать вероятный объем производства опия. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности провело также "изучение намерений крестьян" в провинциях Афганистана, где в основном выращивается опийный мак, с тем чтобы оценить потенциальные масштабы выращивания опийного мака в сезон посадки 2003/2004 года и выявить различные факторы, которые влияют на его культивирование. 39. В период 2002 - 2003 годов программа сокращения спроса в Афганистане продолжала оказывать значительную помощь в виде консультаций, просветительской работы и подготовки кадров по профилактике злоупотребления наркотиками и лечению наркомании на базе общин большому числу учреждений и организаций, включая Управление по борьбе с наркотиками, Министерство здравоохранения, учреждения системы Организации Объединенных Наций, донорские и неправительственные организации. В Кабуле были разработаны и созданы система направления пациентов на лечение и службы проведения детоксикации и лечения наркоманов на дому, которые работают во взаимодействии с местной психиатрической больницей и неправительственными организациями. 40. В ответ на увеличение площадей культивирования опийного мака и оборота опия в северных провинциях Афганистана, особенно Бадахшане, откуда идут прямые маршруты в Центральную Азию и далее, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности расширило свои проекты по усилению мер пограничного контроля в Таджикистане, Туркменистане и Узбекистане. С лета 2003 года в рамках четырех проектов поставляется современное оборудование, осуществляются подготовка кадров и экспертное консультирование по эффективным методам и практике пограничного контроля. В рамках этих проектов наращивается также потенциал по проведению судебно-медицинской экспертизы и химических анализов, укрепляются существующие подразделения по дрессировке собак на обнаружение наркотиков и совершенствуется имеющийся информационный и аналитический потенциал для поддержки правоохранительной деятельности. В Таджикистане особое внимание было уделено контрольно-пропускным пунктам в аэропортах Душанбе, Куляба и Ходжента и на железнодорожной станции в Душанбе. 41. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности продолжало работать над достижением консенсуса между потенциальными заинтересованными сторонами в вопросе создания центральноазиатского регионального координационного центра оперативной информации для поддержки трансграничных и региональных операций по обеспечению соблюдения законов о наркотиках. В 2003 году был проведен ряд технических совещаний, в результате которых была подготовлена и затем разослана донорам полная проектная документация для выяснения их мнения. Центр будет действовать в качестве регионального координатора по обмену оперативными данными между правоохранительными органами и оказывать помощь в проведении трансграничных и региональных операций. Он будет также осуществлять анализ информации и координировать проведение совместных оперативных мероприятий. При создании регионального координационного центра оперативной информации будет учитываться осуществляемый в настоящее время Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности проект создания национальных систем сбора, анализа и обмена оперативными данными. 42. В 2003 году Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности провело в Центральной Азии два региональных семинара технического уровня по сокращению спроса на наркотики. Первым таким совещанием было совещание региональной группы экспертов, посвященное созданию центральноазиатской региональной эпидемиологической сети по вопросам наркотиков; на этом совещании, проводившемся в Ташкенте в марте 2003 года, присутствовали представители всех центральноазиатских стран. На втором совещании, проведенном в Оше, Кыргызстан, 31 мая - 1 июня 2003 года, присутствовали национальные координаторы и другие ключевые эксперты из стран региона, которые в предварительном порядке обсудили способы диверсификации услуг по профилактике ВИЧ и лечению наркомании у лиц, употребляющих наркотики путем инъекций. 43. При поддержке регионального отделения Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в марте 2003 года в Ташкенте состоялось совещание Зарубежного общества по борьбе с наркотиками. В регионе также было проведено несколько заседаний мини-дублинской группы. 44. Государства - члены Организации экономического сотрудничества (ОЭС) подтвердили, что Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности является самой квалифицированной и беспристрастной организацией, которая осуществляет программы технической помощи, связанные с контролем над наркотиками в данном регионе, и эту точку зрения поддержали ряд стран-доноров, обеспечивавших финансирование выполнения разработанных Управлением проектов по оказанию технической помощи. Второй этап осуществляемого Управлением проекта, касающегося укрепления Координационного подразделения по контролю над наркотиками при секретариате ОЭС (2001 - 2004 годы), имеет целью усиление сотрудничества и координации в вопросах контроля над наркотиками среди государств - членов ОЭС путем расширения технических возможностей Координационного подразделения по контролю над наркотиками в предоставлении национальным координаторам стран - членов ОЭС услуг по координации деятельности, связанной с контролем над наркотиками. Этот проект дополняет работу в рамках национальных проектов, которые Управление в настоящее время осуществляет в государствах - членах ОЭС. 45. В Казахстане Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности совместно с правительством и международными донорами осуществляет меры по усилению контроля над наркотиками на российско-казахстанской границе. В тесном сотрудничестве с Государственной комиссией по контролю над наркотиками Управление разрабатывает также проект по усилению контроля вдоль южной границы Казахстана, где в последнее время наблюдалась активизация оборота наркотиков и снизились цены на опиаты. В будущем деятельность Управления в Казахстане будет направлена в основном на укрепление потенциала отдельных органов по контролю над наркотиками в отношении их оперативной деятельности и пресечения незаконного оборота. 46. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности осуществляет проект создания агентства по контролю над наркотиками в Кыргызстане. Данное агентство в Кыргызстане создается по типу учреждения, успешно работающего в Таджикистане и рекомендованного по результатам независимой оценки в качестве образца для всех центральноазиатских государств. Агентство по контролю над наркотиками в Кыргызстане будет непосредственно подчиняться президенту этой страны и получит весьма значительную политическую поддержку. С весны 2003 года в рамках проекта ответственным лицам в Кыргызстане предоставлялись экспертные и консультационные услуги, материально-техническая поддержка и помощь в подготовке кадров для создания солидного, надлежащим образом организованного и самостоятельного учреждения по контролю над наркотиками. Кроме того, Управление в настоящее время рассматривает возможность осуществления проекта по созданию системы сбора данных и другой информации для усиления пограничного контроля в местах, наиболее уязвимых в плане оборота наркотиков, и модернизации лабораторий судебной экспертизы и учебной базы в стране. 47. В Таджикистане начался второй этап осуществления двух крупных проектов Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, касающихся усиления деятельности по пресечению оборота наркотиков вдоль границы между Таджикистаном и Афганистаном и создания специализированного учреждения по контролю над наркотиками. На втором этапе планируется оказать правительству Таджикистана конкретные услуги по разработке планов организационной деятельности, правовых положений, бюджетных и административных основ и структур, необходимых для обеспечения работы этого учреждения за счет государственных бюджетных средств. Конечной целью являются разработка национального законодательства и соответствующая подготовка кадров, что позволило бы данному учреждению по контролю над наркотиками стать после завершения проекта самостоятельно функционирующим подразделением. На втором этапе будут также разрабатываться механизмы оперативного сотрудничества между правоохранительными органами Афганистана и Таджикистана на участках их общей границы. В дальнейшем правительству Таджикистана будет также оказана помощь в модернизации лабораторий судебной экспертизы. 48. В Туркменистане и Узбекистане новые проекты касались в основном пограничного контроля. В Туркменистане помощь, предоставляемая Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, направлена на усиление пограничного контроля и расширение возможностей по пресечению оборота наркотиков в наиболее уязвимых местах. Предоставляются специальное оборудование и средства связи, а также организовано обучение современным методам пресечения оборота наркотиков. Особое внимание уделяется разработке и осуществлению политики в области профилактики и лечения наркомании. Кроме того, выделены средства для проекта по усилению контроля на туркмено-афганской границе. 49. В Узбекистане началось осуществление крупного проекта по улучшению совместного использования информации и обмена ею между национальными органами, ведающими соблюдением законов о наркотиках (предусматривающий, в том числе, создание интрасети для работников прокуратуры), усилению потенциала правоприменения при рассмотрении дел, связанных с оборотом наркотиков, и усилению мер по пресечению оборота наркотиков на самых уязвимых участках границы этой страны с Афганистаном и Таджикистаном. Началась работа над крупным проектом по усилению контроля на единственном пограничном контрольно-пропускном пункте между Узбекистаном и Афганистаном, расположенном на мосту через реку Пяндж в Термез-Хайратоне. Проект предусматривает оснащение КПП системой видеоконтроля, компьютером, рентгеновской установкой, поисковыми средствами и другим оборудованием. 50. В связи с ростом проблем, сопутствующих злоупотреблению наркотиками и ВИЧ/СПИДу, в 2002 году были проведены национальные оценки форм и тенденций в злоупотреблении наркотиками в Казахстане, Кыргызстане, Таджикистане и Узбекистане, которые использовались в качестве основы для разработки национальных планов действий по решению выявленных проблем. В рамках Глобальной программы по оценке масштабов злоупотребления наркотиками оказывается поддержка в создании городских систем сбора информации и мониторинга ситуации, связанной с наркотиками, а также в создании центральноазиатской региональной эпидемиологической сети по вопросам наркотиков. На страновом уровне были проанализированы меры политики и программы по сокращению спроса. Были выявлены недостатки в области политики, в обеспечении людскими и финансовыми ресурсами и в осуществлении программ, а также определены приоритетные области для будущей деятельности. В результате была подготовлена новая подпрограмма по сокращению спроса на наркотики для Центральной Азии, одобренная летом 2003 года, которая базируется на двух стратегических приоритетах: а) предоставлении правительствам стран региона консультаций по политическим и правовым вопросам и b) осуществлении комплексных проектов по сокращению спроса на наркотики, предусматривающих наращивание потенциала, институциональное развитие, укрепление партнерских связей и создание сетей, передачу специальных технических знаний и предоставление материально-технической базы и оборудования. 51. В рамках осуществляемого проекта по профилактике ВИЧ/СПИДа в специально выбранных районах пяти стран были усовершенствованы и получили дальнейшее развитие ряд услуг по профилактике ВИЧ-инфицирования и лечения от наркомании лиц, употребляющих наркотики путем инъекций. Эти услуги включают работу с населением по просвещению в области профилактики ВИЧ/СПИДа, возможность получения презервативов и стерильных приспособлений для инъекций, детоксикацию в стационарных и амбулаторных условиях, консультирование, лечение и реабилитацию. Была завершена работа по систематизации существующих медицинских и социальных служб для наркоманов, оценке потребностей персонала в повышении квалификации и составлению подробных программ действий по диверсификации услуг в каждом специально выбранном целевом районе. В конце 2003 и начале 2004 года были организованы субрегиональные и национальные учебные семинары. 52. В 2003 году продолжалось осуществление совместного проекта Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и правительства Исламской Республики Иран по наращиванию потенциала иранской полиции в области обеспечения соблюдения законов о наркотиках. При осуществлении проекта особое внимание уделяется региональной поддержке и налаживанию контактов между странами региона путем использования регионального опыта с целью оказания помощи в таких областях как дрессировка собак для обнаружения наркотиков, ознакомительные поездки специалистов и обучение оперативных сотрудников во "фронтовых" условиях. 53. В Пакистане Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности приступило к созданию системы контроля над злоупотреблением наркотиками на уровне районов. В рамках экспериментального проекта Управлением были созданы районные комиссии по профилактике наркомании в восьми целевых районах. Кроме того, Управление продолжало оказывать помощь органам по обеспечению соблюдения законов о наркотиках в Пакистане и способствовать укреплению субрегионального сотрудничества в этой области, особенно между Исламской Республикой Иран и Пакистаном. По состоянию на 2003 год правительство Афганистана было включено в число членов Межправительственного технического комитета, спонсируемого Управлением, который хорошо зарекомендовал себя как форум по обмену информацией в вопросе обеспечения соблюдения законов о наркотиках в данном субрегионе. 54. В Турции на втором этапе проекта по поддержке ТАДОК основное внимание уделялось внедрению в Академии и в учебных центрах в различных городах страны разработанных Управлением методик обучения с применением компьютера и распространению силами Академии этой эффективной методики в других странах региона. Кроме того, в ТАДОК продолжалась учебная работа по подготовке кадров на национальном и региональном уровнях, включая обучение сотрудников правоохранительных органов Афганистана. 55. Деятельность Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности на Ближнем Востоке по-прежнему была направлена на подготовку программ технического сотрудничества на субрегиональном и национальном уровнях в группах стран и территорий, затронутых схожими тенденциями в области незаконного оборота наркотиков и злоупотребления наркотиками, включая Египет, Иорданию, Ливан, Саудовскую Аравию и Палестинскую автономию. Учитывая положительные результаты осуществления первой Субрегиональной программы по сотрудничеству в области контроля над наркотиками для Ближнего Востока и оказываемую национальными участниками значительную политическую поддержку деятельности по этой программе и механизмам оказания технической помощи, Управление приняло меры по расширению этой Программы. 56. В рамках этих механизмов осуществляемая деятельность в области лечения и реабилитации в Египте и Иордании по-прежнему была сосредоточена на совершенствовании и наращивании потенциала по лечению лиц, злоупотребляющих наркотиками, и их реабилитации путем организации специализированных учебных курсов и создания центров профессиональной подготовки по месту работы. Кроме того, началось осуществление проекта по предотвращению злоупотребления наркотиками среди детей улицы в Египте и субрегионального проекта по совершенствованию контроля над законными наркотиками в Египте, Иордании и Ливане. 57. На основе результатов экспресс-оценки положения в области злоупотребления наркотиками, проведенной в Египте, Иордании и Ливане для определения масштаба этой проблемы в данных странах, был разработан комплексный субрегиональный проект по предотвращению злоупотребления наркотиками и связанного с наркотиками ВИЧ/СПИДа. Проект, который будет осуществляться в Египте, Ливане, Иордании и Палестинской автономии, будет способствовать снижению уровня распространения наркомании и заболеваемости ВИЧ/СПИДом среди молодежи в странах-участницах. 58. В дополнение к Субрегиональной программе по сотрудничеству в области контроля над наркотиками для стран Ближнего Востока в Египте и Ливане были подготовлены национальные проекты по техническому сотрудничеству. В Ливане в рамках этого проекта будет оказана поддержка в разработке и осуществлении национального плана действий по сокращению спроса на наркотики, а в Египте проект будет нацелен на сокращение спроса на наркотики в школах, университетах, спортивных клубах и национальных средствах информации. 59. Программа сотрудничества, аналогичная ближневосточной программе для стран Персидского залива, была подготовлена для Объединенных Арабских Эмиратов. Проект предусматривает оказание целевой помощи органам по контролю над наркотиками в Объединенных Арабских Эмиратах с целью повышения их потенциала за счет предоставления услуг по консультированию и координации, подготовки кадров и разработки политики. Оказание Объединенным Арабским Эмиратам помощи в области контроля над наркотиками будет иметь большое значение для всех стран Персидского залива, поскольку через эту страну проходят основные маршруты незаконного оборота наркотиков. 60. В феврале 2004 года Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности провело в Исламабаде региональный семинар для представителей Афганистана, стран Персидского залива, Исламской Республики Иран и Пакистана по вопросам обмена оперативной информацией между правоохранительными органами в этом регионе. На семинаре были выявлены имеющиеся препятствия для своевременного обмена оперативной информацией и предложены меры по их устранению. VI. Латинская Америка и Карибский бассейн 61. Шесть местных отделений Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности оказывают поддержку реализации программ Управления в Латинской Америке и Карибском бассейне. За отчетный период с помощью своего Карибского местного отделения Управление продолжало работать в тесном контакте с главами правительств стран Карибского сообщества и созданной ими Карибской целевой группе по преступности и безопасности и оказывать им активную помощь. В 2003 году продолжалась работа в рамках региональных инициатив, направленных на укрепление органов полиции, таможни и суда, а также трансграничного сотрудничества. В апреле 2003 года было открыто для подписания Соглашение, касающееся сотрудничества в искоренении незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ на море и на воздушном транспорте в районе Карибского бассейна, в котором особый упор делается на улучшение работы по пресечению незаконного оборота наркотиков и взаимному сотрудничеству. 62. Активизировались усилия в странах Карибского региона по приведению национального законодательства в соответствие с международными положениями, касающимися борьбы с отмыванием денег и финансирования терроризма, и в настоящее время все страны Центральной Америки являются членами Карибской целевой группы по финансовым мероприятиям. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности оказало помощь органам правосудия Карибских стран в их усилиях по борьбе с отмыванием денег путем направления консультантов в Антигуа и Барбуду и страны восточной части Карибского бассейна. 63. В Центральной Америке Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности совместно с Межамериканской комиссией по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами Организации американских государств продолжало оказывать поддержку Постоянной центральноамериканской комиссии по пресечению производства, оборота, потребления и незаконного использования наркотических средств и психотропных веществ. 64. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности принимает участие в проектах, осуществляемых в странах этого региона. В соответствии с субрегиональными программами модернизации лабораторий судебной экспертизы в Мексике и Центральной Америке правоохранительным органам было предоставлено 200 комплектов для анализа наркотиков и прекурсоров во внелабораторных условиях и проведено два учебных курса по повышению квалификации сотрудников национальных лабораторий судебной экспертизы. Кроме того, для усиления контроля над наркотиками и прекурсорами была создана Национальная система баз данных и осуществлена профессиональная подготовка персонала. 65. В Колумбии Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности помогло организовать обучение по вопросам правоприменения для сотрудников колумбийской полиции, военнослужащих, прокуроров и технических сотрудников, работающих в лабораториях и во внелабораторных условиях. Обучение прошли также судьи и студенты выпускного курса университета. Эта программа обучения по вопросам правоприменения осуществлялась также в Эквадоре, и этой стране была оказана помощь в укреплении цепи "расследование - обвинение - осуждение". Управление также провело в качестве последующего мероприятия совещание по оценке воздействия на окружающую среду, связанного с контролем над прекурсорами и уничтожением изъятых веществ. В Колумбии резко возросли масштабы изъятия прекурсоров (как контролируемых, так и неконтролируемых). По данным национальной полиции, переработка химических прекурсоров получает широкое распространение. На вышеупомянутом совещании была предпринята попытка выработать рекомендации для правоохранительных органов по альтернативным и безопасным методам уничтожения изъятых веществ. 66. В Эквадоре в процессе оказания Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности помощи по правовому консультированию была выявлена необходимость в эффективном и практичном методическом пособии по ведению прокуратурой судебных дел. Такое пособие было впоследствии подготовлено региональным советником по правовым вопросам Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности для стран Латинской Америки и Карибского бассейна. В апреле 2003 года оно было представлено в канцелярию Генерального прокурора в Кито. Это методическое пособие по ведению судебных дел позволяет прокурорско-следовательской группе планировать, исполнять и оценивать проведение расследований на систематической и согласованной основе. Его можно использовать при формулировании обвинительных заключений, вступительных и заключительных выступлений, проведении прямого и перекрестного допроса и регистрировании свидетельских показаний. Оно также может содействовать функционированию механизмов контроля качества следственной деятельности и борьбы с коррупцией. Как только это пособие получит официальное утверждение, будет подготовлено руководство по его применению и организованы учебные семинары-практикумы в Кито, Гуаякиле и Куэнке. 67. В Боливии Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности осуществляет проект по контролю над прекурсорами. Всего было проведено 20 учебных мероприятий, в том числе 8 учебных курсов по правам человека (с участием бюро омбудсмена), два семинара по процедурам контроля над химическими веществами и 32 курса по обучению работе с компьютером. Особое внимание было уделено обучению всех сотрудников аппарата заместителя министра по вопросам социальной защиты, профилактики и реабилитации, включая обвинителей по делам, связанным с наркотиками. Для укрепления потенциала проекта Отдел по делам, связанным с наркотиками, посольства Соединенных Штатов Америки в Боливии предоставил 25 компьютеров. При содействии посольства Франции также был проведен международный семинар по контролю над химическими прекурсорами, в котором приняли участие 60 государственных служащих. 68. В Перу направленный Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности консультант дает правительству рекомендации по проблемам, связанным с организованной преступностью, с целью повысить эффективность работы следователей, прокуроров и судей при ведении дел, связанных с организованной преступностью, включая незаконный оборот наркотиков. Для аналитиков оперативной информации в области борьбы с организованной преступностью, судей, работников судебной системы и экспертов в области правопорядка были организованы программы интенсивной подготовки по выявлению криминальных сетей и доходов от организованной преступности и оборота наркотиков. Должностным лицам было предоставлено современное программное обеспечение, которое облегчает анализ и выявление сетей организованной преступности, лиц, вовлеченных в эту деятельность, а также помогает обнаруживать незаконные доходы. Данный консультант также дает рекомендации в отношении просьб об экстрадиции и запросов, поступающих от других стран, относительно сбора доказательств по делам об отмывании денег. 69. В Бразилии в рамках разработанной Национальной полицейской академией программой Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности оказывает помощь в организации обучения, в частности содействует модернизации и улучшению оснащения учебных помещений и технического оборудования. В течение 2003 года 1050 поступивших в Академию офицеров федеральной полиции прошли обучение в модернизированных классах по курсу подготовки, который составил 700 часов. В Национальной полицейской академии было создано отделение, осуществляющее программу обучения с применением электронных средств (так называемое электронное образование). 70. Продолжалась и была завершена работа по внедрению компьютеризированной информационной системы для контроля над химическими прекурсорами. Эта система, пользоваться которой будет федеральная полиция, предусматривает все административные процедуры, необходимые для компаний, имеющих дело с контролируемыми веществами, а также полную регистрацию таких компаний; система доступна через Интернет. 71. Кроме того, в рамках совместной инициативы Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Департамента федеральной полиции Бразилии и гидроэлектростанции "Итайпу бинасьональ" проводится тендер на покупку моторных лодок и оборудования оперативной связи в помощь полиции, патрулирующей участки реки Парана и озера Итайпу на границе между Бразилией и Парагваем с целью борьбы с нелегальной иммиграцией, контрабандой оружия и снаряжения, а также с оборотом наркотиков и химических прекурсоров. Система наблюдения бассейна Амазонки обеспечивает поступление информации в Колумбию, что позволяет расширить возможности колумбийских правоохранительных органов по выявлению и пресечению незаконной деятельности и контролированию местных воздушных перевозок. Информация поступает благодаря использованию разнообразных датчиков для сбора данных по региону Амазонки. Благодаря правовой помощи, оказываемой Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, правительством Бразилии в июле 2003 года был создан новый Департамент по возвращению активов. 