%%%POVERTY MITIGATION|REPRODUCTIVE HEALTH|SEXUAL BEHAVIOUR|

Комиссия по народонаселению и развитию Тридцать седьмая сессия 22 - 26 марта 2004 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Последующая деятельность по выполнению рекомендаций Международной конференции по народонаселению и развитию Заявление, представленное Всемирным фондом народонаселения, неправительственной организацией, имеющей специальный консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета от 25 июля 1996 года. Амстердамский призыв к действиям 21 ноября 2003 года в Амстердаме была проведена организованная Всемирным фондом народонаселения (ВФН), Национальным комитетом по вопросам международного сотрудничества и устойчивого развития (НКМСУР) и организацией <<Шер-нет>> (Нидерландская сеть по вопросам половой гигиены и репродуктивного здоровья и борьбе со СПИДом), Международная конференция по теме: <<Репродуктивное здоровье: ключ к сокращению масштабов нищеты>>, для участия в которой собралось 225 участников, представлявших 78 организаций четырех континентов. Подтвердив обязательства, взятые в Каире и Пекине, а также по итогам обзора осуществления за пятилетний период, Конференция принимает следующие решения: Руководящие принципы Развитие :: Признать, что сексуальные и репродуктивные права и здоровье играют важную роль в процессе развития и являются ключом к сокращению масштабов нищеты; :: признать, что реализация сексуальных и репродуктивных прав и здоровья для всех является ключом к достижению всех сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития. Молодежь :: Признать права и потребности молодых людей в том, что касается просвещения и обеспечения услуг в области половой гигиены и репродуктивного здоровья; :: подтвердить важное значение сознательного и активного участия молодежи в реализации проектов, программ и стратегий, влияющих на жизнь молодых людей на всех уровнях. Гендерные вопросы :: Вновь подтвердить, что равноправие между женщинами и мужчинами является ключевым фактором обеспечения развития в целом и реализации сексуальных и репродуктивных прав; :: признать особые потребности мужчин и женщин и важное значение ответственного поведения мужчин в вопросах половой гигиены и репродуктивного здоровья и их участия в соответствующих мероприятиях; Финансирование :: Выразить глубокое сожаление в связи с невыполнением согласованных целевых показателей выделения ресурсов в глобальном масштабе на цели осуществления программ в области половой гигиены и репродуктивного здоровья, включая программы профилактики ВИЧ/СПИДа; :: выражает глубокую озабоченность в связи с нехваткой товаров, предназначенных для целей охраны репродуктивного здоровья (в частности, презервативов), которые необходимы для профилактики нежелательной беременности, ВИЧ/СПИДа и других заболеваний, передаваемых половым путем, а также обеспечения надлежащих санитарно-гигиенических условий для рожениц. Заинтересованные стороны :: Признать роль гражданского общества в деле содействия более эффективной реализации сексуальных и репродуктивных прав и улучшения здоровья граждан; :: выразить признательность правительству Нидерландов за активное содействие обеспечению охраны сексуального и репродуктивного здоровья, в том числе при участии молодежи; :: признать важнейшую роль парламентариев в деле содействия реализации сексуальных и репродуктивных прав; :: признать ответственность государства за создание -- посредством принятия соответствующего законодательства и проведения в жизнь адекватной политики -- условий для реализации сексуальных и репродуктивных прав граждан. В этой связи мы, участники Международной конференции <<Репродуктивное здоровье: ключ к сокращению масштабов нищеты>> (Амстердам, 21 ноября 2003 года), призываем все соответствующие заинтересованные стороны принять активное участие в реализации Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) (Каир, 1994 год). Мы призываем ... включать цели в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья во все стратегии и проекты, нацеленные на сокращение масштабов нищеты; ... включать цели в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья в процесс осуществления целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; ... принять меры для реализации сексуальных и репродуктивных прав молодежи, в частности обеспечив доступ к соответствующей информации, услугам и финансированию; ... содействовать активному, сознательному и сбалансированному в гендерном отношении участию молодежи и налаживанию партнерских отношений между молодежью и взрослыми, а также участию женщин в формировании политики на всех уровнях; ... включать делегатов из числа молодежи в состав правительственных делегаций и делегаций неправительственных организаций, деятельность которых связана с процессами МКНР+10 и Саммитом тысячелетия+5; ... содействовать достижению равенства между мужчинами и женщинами и расширению прав и возможностей женщин, особенно путем организации просветительских мероприятий, и обеспечивать в рамках комплексного обслуживания в сфере охраны сексуального и репродуктивного здоровья удовлетворение потребностей как женщин, так и мужчин, и возможность получения соответствующего обслуживания и женщинами, и мужчинами; ... расширять возможности женщин и мужчин в плане получения услуг в сфере охраны сексуального и репродуктивного здоровья, а также содействовать выработке навыков ответственного поведения у мужчин, коммуникации и взаимному уважению между мужчинами и женщинами в вопросах сексуального и репродуктивного здоровья; ... достичь, как минимум, согласованного целевого показателя объема официальной помощи в целях развития на уровне 0,7 процента от валового национального продукта (ВНП) и сделать все возможное для мобилизации согласованных финансовых ресурсов, необходимых для реализации программ в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья, включая программы борьбы с ВИЧ/СПИДом; ... обеспечить информированность общественности о нехватке товаров, предназначенных для целей охраны репродуктивного здоровья, и в достаточном объеме выделять финансовые ресурсы с целью преодолеть сложившийся дефицит; ... улучшить возможности в плане получения самой необходимой и комплексной неотложной акушерской помощи в целях сокращения показателей заболеваемости среди матерей и материнской смертности; ... обеспечить возможность получения услуг в области сексуального и репродуктивного здоровья лицами, находящимися в районах конфликтов, беженцами и перемещенными лицами; ... все заинтересованные стороны вновь подтвердить приверженность осуществлению программы действий МКНР и призываем правительство Нидерландов использовать в этих целях свое влияние в период председательства Нидерландов в Европейском союзе в 2004 году; ... создать национальные межпартийные парламентские группы по вопросам сексуальных и репродуктивных прав и здоровья в целом и в Нидерландах в частности для содействия реализации этих признанных в международном масштабе сексуальных и репродуктивных прав в рамках международных и региональных форумов; ... уважать и соблюдать сексуальные и репродуктивные права на основе проведения в жизнь соответствующего законодательства и политики. 