%%%PROGRAMME MANAGEMENT|CHILDREN|CHILD DEVELOPMENT|CHILD HEALTH|MEDIUM-TERM PLANNING|CAPACITY BUILDING|CHILD NEEDS|CHANNELS OF COMMUNICATION|BUDGET CONTRIBUTIONS|VACCINES|RESOURCES MOBILIZATION|VITAMINS|AIDS|DEVELOPMENT STRATEGIES|ORPHANS|DOMESTIC VIOLENCE|CHILD ABUSE|LABOUR EXPLOITATION|IMMUNIZATION|STANDARDS|CHILD SOLDIERS|CHILD PROSTITUTION|SLAVERY|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|GIRLS|CHILD MORTALITY|CHILD SURVIVAL|MATERNAL AND CHILD HEALTH|BIRTH REPORTING|

Детский фонд Организации Объединенных Наций Исполнительный совет Ежегодная сессия 2004 года 7 - 11 июня 2004 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Доклад Директора-исполнителя: результаты деятельности в интересах детей в 2003 году в поддержку осуществления среднесрочного стратегического плана Резюме Настоящий доклад является вторым ежегодным докладом Директора-исполнителя об осуществлении среднесрочного стратегического плана на 2002 - 2005 годы (E/ICEF/2001/13 и Corr.1). В нем содержится информация о прогрессе, партнерских отношениях, проблемах и ключевых результатах, достигнутых в 2002 - 2003 годах в пяти организационных приоритетных областях плана, а также о межсекторальных стратегиях оказания поддержки в этих областях и о поступлениях и расходах ЮНИСЕФ за 2003 год. Пункты Стр. Введение Пять приоритетов организации: прогресс в 2003 году Образование девочек Развитие детей в раннем возрасте Иммунизация <<плюс>> Борьба с ВИЧ/СПИДом Защита детей от насилия, надругательств, эксплуатации и дискриминации Стратегии достижения организационных приоритетных целей Повышение качества программ и эффективные страновые программы сотрудничества Взаимодействие в интересах обеспечения успеха совместной деятельности Деятельность в области информации, коммуникации и пропаганды, оказывающая влияние на деятельность других сторон Повышение эффективности внутреннего управления и оперативной деятельности Поступления и расходы Поступления Расходы Мобилизация ресурсов Вывод Таблицы 1. Взносы в ЮНИСЕФ с разбивкой по видам и источникам финансирования, 2002 - 2003 годы 2. Взносы в ЮНИСЕФ с разбивкой по источникам финансирования, 2002 - 2003 годы 3. Расходы ЮНИСЕФ, 2002 - 2003 годы Приложение Программные расходы в 2003 году в разбивке по странам, сгруппированным согласно валовому национальному продукту и коэффициентам смертности детей в возрасте до пяти лет Диаграммы 1. Расходы ЮНИСЕФ по программам с разбивкой по организационным приоритетам, 2003 год 2. Расходы ЮНИСЕФ по программам с разбивкой по географическим регионам, 2003 год I. Введение 1. 2003 год был беспокойным для миллионов детей. В то же время за драматическими конфликтами, которые доминировали в заголовках газет, кроется беспрецедентное число локальных чрезвычайных ситуаций. Способность многих из беднейших стран поддерживать базовые социальные услуги для целей выживания и развития их детей, еще более ослаблялась нестабильностью или экономическими неудачами, в то время как СПИД и другие болезни продолжали подрывать ресурсы семей. Однако имеются и обнадеживающие тенденции. Многие страны проводят в жизнь стратегии, во все большей степени ориентированные на неимущие слои населения; Организация Объединенных Наций осуществляет свои внутренние реформы, а международное сообщество в целом продолжает деятельность по объединению усилий в интересах воплощения в жизнь убедительной ориентированной на улучшение положения детей повестки дня, принятой в ходе Саммита тысячелетия. 2. В среднесрочном стратегическом плане (СССП) (E/ICEF/2001/13 и Corr.1) излагаются оперативные цели в пяти приоритетных областях, которые представляют собой основной вклад ЮНИСЕФ в осуществление Декларации тысячелетия и целей в области развития. В настоящем докладе, первом из двух тесно связанных между собой документов, представляемых Исполнительному совету, оценивается прогресс в деле достижения целей среднесрочного стратегического плана. По мере возможности в нем представлены суммарные результаты и включен более широкий, чем ранее, диапазон показателей прогресса и эффективности работы. Он будет дополнен неофициальными тематическими докладами, которые будут содержать более обстоятельный анализ и результаты по каждой из приоритетных областей. Вторым представляемым документом будет доклад о среднесрочном обзоре среднесрочного стратегического плана, который должен быть предложен Совету на второй очередной сессии 2004 года. Он будет развивать настоящий доклад и сосредоточен на деятельности организации в первой половине периода среднесрочного стратегического плана, а также на сильных и слабых сторонах самого плана. 3. Кроме того, настоящий документ тесно связан с докладами, представляемыми Исполнительному совету в 2004 году по вопросам прогресса в области совместного программирования, обновления основных обязательств Фонда в отношении чрезвычайного реагирования в контексте среднесрочного стратегического плана и анализа программных расходов ЮНИСЕФ в течение планового периода. 4. Одним из основных моментов деятельности ЮНИСЕФ в 2003 году стало уделение повышенного внимания на всех уровнях задаче ускорения работы по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в рамках реформы Организации Объединенных Наций. Это включает в себя подходы, которые охватывают одновременно партнерства, коммуникацию, информационно-пропагандистскую деятельность и материальное обеспечение в поддержку программ как для обычных, так и для чрезвычайных ситуаций. Эти программы направлены на укрепление базовых услуг и уход за детьми и их защиту на национальном и местном уровнях с уделением главного внимания поддержке семей. 5. В течение 2003 года ЮНИСЕФ еще более активизировал традиционную направленность своей деятельности на обеспечение выживания детей в странах с высокими показателями смертности. Определенного прогресса удалось добиться благодаря партнерствам в борьбе с полиомиелитом и корью при меньших успехах в деятельности по борьбе со столбняком среди матерей и новорожденных детей. Кроме того, определенный прогресс отмечался в деле разработки стратегий в интересах детей-сирот и в повышении эффективности профилактики СПИДа при участии молодежи, однако для повышения результативности проводимой деятельности многое еще предстоит сделать. Во всех регионах стало уделяться больше внимания вопросам защиты детей. Были расширены масштабы основной гуманитарной помощи в Ираке и в ряде других стран. II. Пять приоритетов организации: прогресс в 2003 году A. Образование девочек Сметные расходы: 233 млн. долл. США (регулярные ресурсы: 92 млн. долл. США, прочие ресурсы: 67 млн. долл. США, прочие чрезвычайные ресурсы: 74 млн. долл. США) Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия: 2, 3 <<Мир, пригодный для жизни детей>>: содействие качественному образованию Статьи Конвенции о правах ребенка: 2, 3, 28, 29 6. Общее положения дел в сфере образования девочек по-прежнему было сложным. Основными препятствиями в различных регионах являлись экономический кризис, неэффективное управление, вооруженные конфликты и болезни. Все чаще упорно сохраняющиеся проблемы, такие, как детский труд, торговля детьми, нищета и ВИЧ/СПИД, подпитывают друг друга и серьезно осложняют задачу образования. В то же время инвестирование в базовое образование -- и отнюдь не в последнюю очередь для девочек -- является одной из основных профилактических мер по борьбе с ВИЧ/СПИДом и имеет исключительное значение для победы в борьбе с нищетой. 7. Несмотря на все многочисленные препятствия, во всех регионах был достигнут прогресс и возникли некоторые неожиданные возможности. Хотя в настоящее время, как и в 2002 году, насчитывается 65 стран, чистый показатель охвата девочек школьным образованием в которых составляет ниже 85 процентов, опыт последнего времени в постконфликтных ситуациях свидетельствует о том, что базовое образование может быть обеспечено не дожидаясь создания нормальных условий, а может даже само стать одним из основных факторов возрождения общества. В то же время ЮНИСЕФ стал более оперативно реагирующим и стратегическим партнером в достижении целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, и целей по обеспечению образования для всех, используя в контексте проводимой деятельности свои сравнительные преимущества в том, что касается решения вопросов, связанных с школьным обучением девочек и поддержкой доступа к образованию в сложных условиях и в маргинальных зонах. Существуют наглядные свидетельства того, что стратегия ускорения и кампания в области коммуникации, осуществление которых было начато ЮНИСЕФ в 2002 году в целях содействия достижению гендерного паритета в 25 странах, больше всех рискующих не достичь целей на 2005 год, предусмотренных в Декларации тысячелетия, вызвали резкое увеличение числа проводимых мероприятий и привели к укреплению партнерств и увеличению объема финансирования. Несколько регионов и стран, включая Нигерию и Пакистан, используют эту стратегию в качестве основы для деятельности и поиска новых решений. Кроме того, в условиях тесного сотрудничества основных доноров и партнеров была проведена оценка Инициативы Организации Объединенных Наций по вопросам образования девочек, которая была обновлена и в которой в настоящее время в большей степени внимание сосредоточивается на совместных мерах партнеров Организации Объединенных Наций на страновом уровне с опорой на региональное содействие и информационно-пропагандистскую деятельность в мировом масштабе. 8. Страны, имеющие низкий или неповышающийся уровень охвата школьным обучением и сохраняющиеся гендерные диспропорции, включая Афганистан, Бенин, Буркина-Фасо, Чад, Мали, Пакистан и Йемен, активизировали свои усилия и достигли некоторых успехов. Там, где показатель охвата школьным обучением достаточно высок и гендерные диспропорции не значительны, предпринимаются более активные усилия, чтобы добраться до очагов неравенства на местных уровнях -- как, например, в случае положения девочек из числа коренного населения в Боливии и Перу. Образование девочек также служит начальным звеном деятельности по ликвидации проблемы диспропорций в сфере образования в целом, например, применительно к этническим меньшинствам в Восточной Европе и Центральной Азии. 9. Партнерства со Всемирным банком и другими учреждениями в рамках Инициативы по ускоренному достижению цели обеспечения образования для всех, также помогли в большей мере сосредоточить внимание на проблеме диспропорций в показателях отсева учащихся и завершения курса обучения. ЮНИСЕФ играет ведущую роль в деле оказания помощи в разработке национальных планов в области образования и в обзоре хода осуществления этих планов в сопоставлении с ориентировочными рамками Инициативы, например в Гамбии, Гане и Гондурасе. 10. ЮНИСЕФ усиливает свой акцент на информационно-пропагандистской деятельности в интересах устойчивого инвестирования в базовое образование, в том числе посредством применяемых в рамках всего сектора подходов и документов о стратегии сокращения масштабов нищеты (ДССН), в таких странах, например, как Азербайджан, Бенин, Мавритания, Йемен и Замбия. Активизировалось сотрудничество с Мировой продовольственной программой (МПП) на основе признания той роли, которую питание учащихся в школах может играть в интересах создания для детей более благоприятных условий для обучения и для продолжения посещения школы. Кроме того, ЮНИСЕФ выступает за сокращение для неимущих семей расходов, связанных с направлением детей в школу. Извлеченные в этой приоритетной области уроки включают в себя понимание важности мобилизации всего комплекса ресурсов в поддержку образования девочек на основе взаимодополняющего вклада со стороны ряда различных учреждений. Кроме того, было достигнуто новое понимание того опыта, который могут предложить операции по оказанию чрезвычайной помощи в отношении разработки походов к решению сохраняющейся проблемы низких показателей охвата школьным обучением как девочек, так и мальчиков в странах, в которых не существуют чрезвычайные условия. Цель 1 К 2005 году во всех странах, в которых по состоянию на 2000 год чистые показатели охвата девочек школьным образованием ниже 85 процентов, разработать стратегию и практические подходы, сокращающие долю девочек, не посещающих школу. 11. Достижения в области расширения охвата девочек школьным образованием стали результатом как непосредственных мероприятий в целевых районах, в которых ЮНИСЕФ осуществляет сотрудничество, так и вклада ЮНИСЕФ в более широкие усилия по линии партнерства на национальном уровне. По сообщениям, результаты деятельности в области расширения охвата девочек школьным образованием в зонах, в которых ЮНИСЕФ оказывает помощь, превосходят средние национальные показатели в странах, число которых стремительно растет (53 страны в 2003 году по сравнению с 38 странами в 2002 году). В то же время пока еще не ясно, являются ли темпы такого прогресса достаточными для того, чтобы достичь предусмотренной в Декларации тысячелетия цели искоренения к 2005 году гендерного неравенства в этой области, в частности в южной части Азии и в странах Африки, расположенных к югу от Сахары. 12. В то же время несколько стран продемонстрировали возможность быстрого расширения масштабов охвата школьным обучением мальчиков и девочек. Примерами достигнутого при поддержке ЮНИСЕФ прорыва в сложных условиях являются достижения в Кении в 2003 году после отмены оплаты за обучение в начальной школе (в школы дополнительно поступило 1,27 млн. учащихся, 54 процента из которых -- девочки), а также повышение показателей зачисления в школу в Афганистане (порядка 4,2 млн. детей), Анголе (250 000 человек) и Либерии (340 000 человек) после проведения в этих странах широкомасштабных кампаний за возвращение учащихся в школы. Другим примером является проведение в Камбодже национальной программы предоставления стипендий для детей из групп меньшинств. 13. ЮНИСЕФ также удалось использовать свой потенциал в области снабженческо-закупочной деятельности в целях содействия достижению этой цели, обеспечив руководство изданием и доставкой более 44 млн. учебников для Ирака и закупив большое количество наборов <<школа в коробке>> для Афганистана. В целом ЮНИСЕФ в 2003 году израсходовал на предметы обучения примерно 31 млн. долл. США, что намного превышает расходы в предыдущие годы. 14. Кроме того, удалось расширить масштабы опробированных мероприятий, осуществляемых для детей, не посещающих школу. В Объединенной Республике Танзании при поддержке со стороны Всемирного банка и других доноров в рамках Государственного плана развития начального образования были успешно расширены до общенационального масштаба рамки инициативы в области дополнительного базового образования, осуществлявшейся в нескольких районах при поддержке со стороны ЮНИСЕФ. Кроме того, например, в Египте, Малави и Сьерра-Леоне, правительства и другие партнеры приняли на вооружение и расширили пользующиеся поддержкой со стороны ЮНИСЕФ общинные подходы в деле организации школьного образования. 15. Как представляется, уделение повышенного внимания в рамках среднесрочного стратегического плана смещению акцента в пользу образования для девочек при разработке национальных стратегий начинает приносить определенные плоды. С 66 в 2002 году до 71 в 2003 году увеличилось число стран, сообщающих, что в их национальные планы в области обеспечения образования для всех включаются конкретные меры по сокращению числа девочек, не охваченных обучением в школе. Сюда относятся 40 из 65 стран, в которых в настоящее время чистый показатель охвата школьным обучением, по оценкам, составляет менее 85 процентов, и 20 из 325 приоритетных стран, в которых требуется ускоренное улучшение положения. Кроме того, стремительными темпами, с 37 в 2002 году до 56 в 2003 году, возросло число стран, в которых за последние три года проводился гендерный обзор сектора образования. Однако лишь в 28 странах с низкими чистыми показателями охвата девочек школьным обучением в последнее время проводились гендерные обзоры в области образования. 16. Одним из главных уроков 2003 года стало подтверждение эффективности синергизма между программированием и коммуникацией. Деятельность в этой целевой области получила значительный стимул благодаря сочетанию ускоренной стратегии программирования с проводившейся на высоком уровне кампанией в области коммуникации высокого уровня, что особенно наглядно проявилось в странах Африки, расположенных к югу от Сахары. Деятельность ЮНИСЕФ в области коммуникации включала в себя поддержку всемирной недели действий в рамках Глобальной кампании за образование; подготовку доклада о положении детей в мире за 2004 год и других информационно-пропагандистских публикаций по тематике образования девочек; а также проведение ФИФА Чемпионата мира по футболу для женщин и розыгрыша кубка Фокса для детей в рамках кампании <<Вперед, девочки! Образование для каждого ребенка>>. Спорт используется для пропаганды школьного образования девочек в приоритетных странах, и ФИФА пожертвовала ЮНИСЕФ более 600 комплектов <<Школа в коробке>>. Цель 2 К 2005 году по меньшей мере в 50 странах будут разработаны и применяться стратегии и механизмы, способствующие реальному качественному обучению в школах, обеспечивающих благоприятные условия для детей и учитывающих гендерные факторы 17. Обеспечение высокого качества школ и расширение доступа являются взаимосвязанными задачами. Основное внимание в работе по обеспечению качественного обучения попрежнему уделяется многоаспектным мероприятиям, особенно инициативе по созданию в школах благоприятных условий для детей и обучению необходимым для жизни практическим навыкам. По сравнению с предусмотренным в среднесрочном стратегическом плане целевым показателем, составляющим 50 стран, примерно 31 страна сообщила о наличии у них стратегий и механизмов по созданию благоприятных для детей и учитывающих гендерные особенности условий в школах. По сравнению с 2002 годом положение дел в этой области не изменилось. Возможно, застой в осуществлении инициатив объясняется скептическим отношением к концепции школ с благоприятными условиями для детей со стороны некоторых национальных партнеров. В настоящее время ЮНИСЕФ работает над тем, чтобы собрать более четкие международные данные, свидетельствующие о ее эффективности. 18. ЮНИСЕФ также продолжает поддерживать более конкретные мероприятия, направленные на развитие качественного обучения, особенно касающиеся разработки учебных программ и подготовки учителей. Эти усилия могут принести большую пользу более широким реформам и будут, вероятно, осуществляться и впредь одновременно с концепцией школ с благоприятными условиями для детей и с другими многоаспектными подходами. Вместе с тем необходимо, чтобы ЮНИСЕФ разработал более четкие стратегии оказания им поддержки в выработке учебных программ и подготовке учителей, с тем чтобы избегать паллиативных подходов. Кроме того, необходимо разработать стратегии для удовлетворения связанных с образованием потребностей сирот и подростков-девочек, особенно в странах с широким распространением ВИЧ/СПИДа. 19. Еще одним важным аспектом создания в школах условий, способствующих учебному процессу, является обеспечение чистой питьевой водой и санитарными услугами. Масштабы оказываемой ЮНИСЕФ в этой области помощи резко возросли с 50 стран в 2002 году до 73 в 2003 году, и, как сообщается, эта поддержка является весьма эффективной с точки зрения содействия набору девочек в школы и предупреждению их отсева. Одним из элементов этой деятельности является практическое обучение по вопросам гигиены либо в процессе обучения необходимым для жизни навыкам, либо в рамках всеохватывающего процесса по изменению санитарно-гигиенических условий (ВПИСГ). В состав некоторых программ входят компоненты здравоохранения и питания, как, например, борьба с паразитами и организация школьного питания, причем часто эти программы осуществляются совместно с МПП. Одним из примеров является оказываемая на взаимодополняющей основе ЮНИСЕФ и МПП помощь в обеспечении базовых услуг в пострадавших от засухи школах Эфиопии. Цель 3 К 2005 году по меньшей мере в 20 странах будут определены достижения в усвоении соответствующих навыков в процессе обучения и будут созданы возможности для достижения гендерного паритета в том, что касается базового образования 20. В ряде развивающихся стран, таких, как Нигер и Сенегал, разработаны системы контроля за успеваемостью, которые используются при поддержке со стороны ЮНИСЕФ и других партнеров вот уже на протяжении нескольких лет. Некоторые страны, включая Боливию, Камерун, Гану, Гондурас, Нигерию и Перу, сообщают о разработанных в самое последнее время инициативах по контролю за успеваемостью, а в тех случаях, когда имеются результаты, из них можно сделать вывод, что реальные достижения уступают ожиданиям. ЮНИСЕФ признает свою оперативную слабость в том, что касается поддержки успеваемости, и необходимость более точной доработки его роли в сотрудничестве с учреждениями, которые располагают более специализированным опытом в этой области. B. Развитие детей в раннем возрасте Сметные расходы: 440 млн. долл. США (регулярные ресурсы: 139 млн. долл. США, прочие ресурсы: 128 млн. долл. США, прочие чрезвычайные ресурсы: 174 млн. долл. США). Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия: 1, 4, 5, 6 Мир, пригодный для жизни детей: Содействие обеспечению здоровья детей Статьи Конвенции о правах ребенка: 2, 3, 24, 27, 31 21. Уделяемое в среднесрочном стратегическом плане приоритетное внимание развитию детей в раннем возрасте основывается на идее о том, что предоставление детям возможностей для наиболее благоприятного для них начала жизни требует комплексной и осуществляемой в соответствующем возрасте деятельности по многим направлениям -- в области здравоохранения, питания, водоснабжения, санитарии, психосоциального ухода, образования детей в раннем возрасте и обеспечения для них защиты. Инвестиции в ранние годы жизни ребенка должны не только обеспечить выживание ребенка, но и его преуспевание и готовность к обучению в школе. Этот подход также основан на том понимании, что познавательный процесс начинается с момента рождения и поддержка со стороны семьи и должный уход в самые ранние годы жизни ребенка имеют исключительно важное значение для развития познавательных способностей ребенка и для его социального и эмоционального благополучия. 22. Как ЮНИСЕФ, так и сотрудничающие с ним партнеры сталкиваются с серьезными проблемами в деле координации и обеспечения согласованности мероприятий в поддержку детей младшего возраста в их семьях и общинах. Оказание в познавательном процессе и в социальном и эмоциональном становлении детей требуют навыков и возможностей, которых не хватает. В то же время в течение периода среднесрочного стратегического плана были получены многочисленные доказательства важности оказания поддержки деятельности по обеспечению выживания и развития ребенка в младшем возрасте во всех ее ключевых аспектах, включая устойчивое достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 23. Не существует какойто единой модели наиболее эффективной деятельности секторов в целях обеспечения благополучия ребенка. К числу факторов, которые, как было установлено, способствуют эффективной координации, относятся четкая коммуникационная стратегия, правильное понимание связей между секторами, широко согласованные показатели для отслеживания прогресса и делегирование функций по обслуживанию при наличии необходимых возможностей. Несмотря на встречающиеся трудности, сектора творчески взаимодействуют, зачастую с опорой на уже существующие программы. Конвергенция услуг и таких видов деятельности, как подготовка кадров, часто является наиболее эффективной на местном уровне. Комплексный подход еще больше заострил внимание, уделяемое роли семьи, и усилился акцент на выживании ребенка и оказании базовых услуг в странах с высокими показателями смертности. Хотя все еще есть возможность повысить отдачу от конвергенции услуг в интересах детей, живущих в условиях нищеты, ЮНИСЕФ оказывает значительную поддержку различным компонентам подхода, основанного на развитии детей в раннем возрасте, которые касаются улучшения положения таких детей, их семей и общин. 24. Попрежнему активная деятельность проводится в рамках партнерств в поддержку конкретных мероприятий, в том числе с Канадским агентством по международному развитию (СИДА), Фондом Билла и Мелинды Гейтс, Агентством Соединенных Штатов Америки по международному развитию (ЮСАИД), Центром по борьбе с заболеваниями и их предупреждению Соединенных Штатов Америки и Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) по вопросам обеспечения выживания ребенка; со Всемирным банком, Фондом Сороса и Фондом Бернарда ван Леера в вопросах обеспечения развития ребенка в младшем возрасте; а также с широким кругом других партнеров, о чем говорится ниже. 25. В силу особой сложности приоритетной проблемы обеспечения развития детей в раннем возрасте в рамках среднесрочного обзора хода осуществления среднесрочного стратегического плана будет проведена углубленная оценка. Оказание во всех странах поддержки в разработке комплексной стратегии развития детей в раннем возрасте (РДРВ) с особым упором на детях в возрасте до трех лет 26. Примерно в 57 странах в настоящее время имеются национальные механизмы координации деятельности в области развития детей в раннем возрасте, по сравнению с 2002 годом, когда таких стран насчитывалось 41. Эти механизмы обычно формируются ведущим министерством, однако иногда ведущую роль берет на себя гражданское общество. Наблюдается значительный рост числа стран, в которых осуществляются программы и в которых имеется официальная политика в области развития детей в раннем возрасте (с 17 в 2002 году до 30 в 2003 году). Еще в 49 странах такая политика находится в стадии разработки. 27. Политика в интересах детей младшего возраста не является единственным средством оказания поддержки развитию детей в раннем возрасте. Многие страны также создают благоприятные для этого возможности посредством национальных планов действий в интересах детей или через среднесрочные стратегические планы, включающие аспекты, ориентированные на развитие детей в раннем возрасте согласно соответствующим целям Декларации тысячелетия. Совместно с другими учреждениями Организации Объединенных Наций ЮНИСЕФ проводил активную деятельность в Азербайджане, Буркина-Фасо, Молдове, Монголии и Сербии и Черногории, способствуя уделению повышенного внимания положению детей младшего возраста в новых или пересмотренных среднесрочных стратегических планах. В Уганде общесекторальные подходы в области здравоохранения и образования используются для содействия обеспечению стратегической ориентированности на улучшение положения детей младшего возраста. Многие страны также разрабатывают стратегии в ключевых областях, таких, как йодизация соли и борьба с малярией. 28. ЮНИСЕФ и Всемирный банк проводили совместную деятельность по поддержке использования в нескольких странах механизма <<выделения ограниченных ресурсов на решение острых проблем>>. Этот механизм помогает выявлять препятствия для осуществления в рамках системы здравоохранения и определять минимальные расходы по их преодолению. Он оказывается полезным при разработке национальных или провинциальных планов расходования средств и для документов о стратегии сокращения масштабов нищеты, которые прямо увязывают расходы с целями, сформулированными в Декларации тысячелетия и связанными с сектором здравоохранения. До настоящего времени указанный механизм эффективно использовался при подготовке среднесрочных рамок расходов (ССРР) в Мали и Мавритании, где при его помощи удалось увеличить объем ассигнований на цели обеспечения выживания детей и матерей, а также для проведения политического диалога в Мадагаскаре и в индийском штате Мадхья-Прадеш. Интерес также выразили и несколько других стран, подготавливающих документы о стратегии сокращения масштабов нищеты 29. Оказываемая ЮНИСЕФ поддержка систем мониторинга открыла дополнительную возможность для содействия основанным на подтвержденных фактах стратегиям в интересах детей и женщин. Благодаря использованию механизма проведения в системах здравоохранения и в общинах проверок показателей смертности среди детей и матерей, в нескольких странах, в частности в Индонезии, Филиппинах и Шри-Ланке, удалось добиться более ясного понимания причин смертности и, возможно, совершенствования методов ухода и повышения качества предоставляемых услуг. 30. В сотрудничестве с Колумбийским университетом ЮНИСЕФ выступает за использование стандартов развития ребенка и его готовности к обучению в школе, а не психометрических тестов. Этот подход разрабатывается в шести странах в соответствии с среднесрочным стратегическим планом. Например, в Иордании проводится деятельность по разработке стандартов, которых дети должны достигать до начала обучения в школе. В некоторых странах показатели развития ребенка объединяются с наблюдением за его ростом. Однако, как представляется, деятельность по наблюдению за ростом в некоторых странах нуждается в активизации. 31. К числу основных международных партнеров в этой области относятся Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Всемирный банк, МПП, ВОЗ и Институт <<Открытого общества>>. Все более широко признается роль академических институтов, и не только в плане исследований по вопросам развития ребенка в раннем возрасте, но также и в контексте поддержки разработки показателей и систем наблюдения. Укрепляются отношения сотрудничества с исследовательскими центрами в Колумбии, Кубе, Иордании, Ливане и Филиппинах. Оказание поддержки в осуществлении комплексных взаимодополняющих программ, направленных на обеспечение основными услугами, а также поддержки в осуществлении программ по уходу за детьми в раннем возрасте и обучению детей в раннем возрасте в 80 - 100 странах с высокими показателями детской и материнской смертности и заболеваемости и/или серьезными различиями в этих показателях 32. На мероприятия по реализации этой цели приходится две трети расходов ЮНИСЕФ от общего объема средств, выделяемых ЮНИСЕФ на приоритетную деятельность по развитию детей в раннем возрасте. ЮНИСЕФ продолжает оказывать поддержку программ, направленных на обеспечение основными услугами в таких основных областях деятельности, как охрана здоровья матери и ребенка, водоснабжение и санитария, профилактика нарушений, вызываемых йодной недостаточностью, профилактика малярии, борьба с диарейными заболеваниями (БДЗ) и обучение детей в раннем и дошкольном возрасте. Для достижения цели комплексной и взаимодополняющей деятельности, направленной на обеспечение основными услугами, применяется ряд различных подходов. В некоторых странах, особенно в странах Азии, согласованность мероприятий достигается за счет участия представителей местных органов власти или, как в других случаях, за счет постепенного расширения существующих программ в области здравоохранения. В целях реализации комплексных программ обеспечения детей младшего возраста услугами и товарами в некоторых странах Западной Африки используются <<зоны взаимодополняемости>>. Однако пока неясно, насколько тесным является взаимодействие в рамках таких подходов. 33. Согласованный подход к деятельности по обеспечению основными услугами использовался также в странах, где наблюдалось большое скопление перемещенных лиц и беженцев, таких, как Гвинея или Либерия. В Анголе детские центры занимались оказанием всесторонней помощи детям и подросткам, пострадавшим в результате боевых действий, в том числе восстановительным лечением при нарушенном питании, регистрацией новорожденных, поиском членов семей и оказанием психологической помощи. В постконфликтных ситуациях, таких, как в северной части Шри-Ланки, деятельность в области развития детей в раннем возрасте нацелена на восстановление детского медицинского обслуживания, водоснабжения и санитарного обслуживания. Однако в других критических ситуациях согласованные подходы практически не использовались. 34. Комплексное лечение детских заболеваний (КЛДЗ) является одной из основных программ взаимодополняемых мероприятий по оказанию основных услуг в целях обеспечения выживания, роста и развития детей. Совсем недавно ЮНИСЕФ вступил в партнерские отношения с Канадским агентством по международному развитию (КАМР) в целях реализации экспериментальной смежной инициативы в интересах ускоренной программы обеспечения выживания и развития детей. По приблизительным оценкам, содержащимся в страновых докладах, в 2003 году этими двумя инициативами было охвачено около 130 млн. человек в 86 развивающихся странах. 35. Стратегия по комплексному лечению детских заболеваний (КЛДЗ), обзор которой в настоящее время проводится межучрежденческой группой, ориентируется на борьбу с неполноценным питанием, острыми респираторными инфекциями, диарейными заболеваниями и малярией, которые в своей совокупности являются причиной смерти почти 4 млн. детей в год. Расширение программы КЛДЗ, особенно ее стационарных компонентов, оказалось не простым делом. В 77 странах ЮНИСЕФ оказывал поддержку <<общинным усилиям>> в интересах КЛДЗ, включая усилия по укреплению служб здравоохранения на местах, развитию навыков медицинских работников в деле принятия лечебно-профилактических мер в конкретных случаях и совершенствованию семейных санитарных правил профилактики и лечения диарейных заболеваний, пневмонии и малярии. 36. В контексте ускоренной программы обеспечения выживания и развития детей, реализуемой в отдельных районах в 11 странах Западной и Центральной Африки, оказывается поддержка эффективным с точки зрения затрат мероприятиям, включая иммунизацию, предотвращение и лечебную профилактику основных детских смертельных болезней, борьбу с недостаточностью витамина A и дородовое наблюдение. Все бльшую ответственность за осуществление этих мероприятий берут на себя административные органы на национальном и районном уровнях, а программа по комплексному лечению детских заболеваний (КЛДЗ) все чаще включается в документы о стратегии сокращения масштабов нищеты и МКИФ этих стран. В течение 2003 года при поддержке ЮНИСЕФ проводились обследования масштабов охвата этими мероприятиями и первоначальных итогов их реализации. Результаты по 20 наблюдаемым районам показали резкое увеличение показателя охвата обслуживанием, причем средние дополнительные расходы составили 2 долл. США на человека в год. 37. Помимо взаимодополняемых подходов попрежнему оказывается содействие проведению ряда секторальных мероприятий. Вопрос о степени согласованности этих мероприятий и их взаимосвязи с дополнительными усилиями со стороны других партнеров будет рассматриваться в ходе среднесрочного обзора Среднесрочного стратегического плана (ССП). В течение 2003 года ЮНИСЕФ поддержал усилия по повышению действенности неотложной акушерской помощи в примерно 3400 учреждениях здравоохранения в 80 странах. Конкретные результаты включают улучшение функционирования системы направления пациентов в наблюдаемых районах в Объединенной Республике Танзании и интеграцию неотложной акушерской помощи в ключевую программу, поддерживаемую фондом Уганды по борьбе с нищетой. В пяти странах Южной Азии в настоящее время разрабатываются тематические исследования для документирования деятельности по обеспечению этими услугами. В этом отношении значительную поддержку оказывает Колумбийский университет. Несмотря на этот положительный опыт, остается нерешенной проблема расширения доступа домохозяйств к услугам в области охраны здоровья матери в условиях серьезных ограничений, и ее решение будет зависеть в свою очередь от долгосрочных инвестиций в службу здравоохранения. Сокращение показателя материнской смертности -- одна из основных самостоятельных целей Декларации тысячелетия -- является областью деятельности, которой в первоочередном порядке уделяется все больше внимания в контексте совместных программных инициатив Организации Объединенных Наций, например в Тиморе-Лешти. 38. В 2003 году расширение использования обработанных инсектицидами надкроватных сеток для борьбы с малярией отмечено почти в 38 странах. Ожидается, что к 2005 году по крайней мере в 12 странах Африки доля детей младшего возраста и беременных женщин, которые будут пользоваться такими сетками, достигнет 60 процентов, а в Эритрее, Гвинее и Мали этот показатель уже достигнут. Среди стран Азии, принявших на вооружение стратегию использования обработанных инсектицидами надкроватных сеток, Мьянма и Вьетнам имеют, по оценкам, показатель охвата населения около 50 и 80 процентов, соответственно. В Папуа -- Новая Гвинея -- менее 10 процентов. Увеличение показателя охвата населения этой стратегией остается проблемой, остается также проблемой повторная обработка сеток рекомендованными инсектицидами: их число в большинстве соответствующих стран остается чрезвычайно низким. 39. Наиболее эффективным подходом, как представляется, является распространение бесплатных или производимых за счет субсидий сеток среди семей в сочетании с решением проблем, касающихся повторной обработки. В настоящее время приоритетной операцией ЮНИСЕФ в области снабжения является поставка сеток и инсектицидов. С начала периода ССП объем закупок увеличился почти вдвое: с 2,3 млн. сеток в 2001 году до почти 4,8 млн. сеток на сумму 13,5 млн. долл. США в 2003 году -- вклад ЮНИСЕФ в партнерское взаимодействие по борьбе с малярией. В 2003 году объем закупок инсектицидов достиг почти 3,7 млн. долл. США. С учетом низкого спроса на повторную обработку сеток инсектицидами были разработаны сетки длительного пользования, которые в преимущественном порядке используются в настоящее время в контексте программ, поддерживаемых ЮНИСЕФ. Партнеры по инициативе в области борьбы с малярией совместно с Фондом Рокфеллера разрабатывают стратегический бизнес-план, нацеленный на увеличение как мощностей по производству таких сеток, так и спроса на них. 40. Усилия по сокращению заболеваемости диарейными заболеваниями часто являются частью мероприятий КЛДЗ, и ЮНИСЕФ оказывает поддержку деятельности по подготовке медицинских работников в области предупреждения и лечения диарейных заболеваний и содействует развитию системы распределения основных лекарственных препаратов, таких, как соли для пероральной регидратации (СПР). В 2003 году ЮНИСЕФ поставил в 33 страны 43,2 млн. пакетов таких солей -- увеличение на 38 процентов по сравнению с объемами поставок в 2002 году. Информационные и пропагандистские мероприятия являются еще одним ключевым видом деятельности в 15 странах, включая национальные радио- и телевизионные программы. Однако хронически слабая эффективность программ в области борьбы с диарейными заболеваниями отражает недостаток финансирования и отсутствие должного внимания к вопросам подготовки персонала. 41. В настоящее время приблизительно 66 процентов домохозяйств в развивающихся странах потребляют должное количество йодированной соли -- значительное достижение по сравнению с оценкой 1990 года, когда этот показатель равнялся одному к пяти. В результате почти 79 миллионов новорожденных, появляющихся на свет каждый год, защищены от значительной потери способности к обучению. Хотя в последние два года наблюдается некоторое снижение мирового показателя потребления йодированной соли, это сокращение отражает новые методы мониторинга в странах, которые в предыдущие годы не представляли докладов, а также некоторое влияние чрезвычайных ситуаций. Самый высокий уровень йодизации был достигнут в Латинской Америке и Карибском бассейне (84 процента) и в Восточной Азии и Тихоокеанском регионе (82 процента), в последнем благодаря в основном увеличению этого показателя в некоторых районах Китая. В странах Центральной и Восточной Европы, Содружестве Независимых Государств (СНГ) и государствах Балтийского региона этот показатель составляет в настоящее время только 39 процентов, тем не менее это -- увеличение на 11 процентов за последние два года. Значительный прогресс был достигнут в таких странах, как Туркменистан и Украина. ЮНИСЕФ оказывает содействие созданию сетей, информационно-просветительской деятельности и разработке систем мониторинга, а также реализации программ йодирования соли, тестирования и контроля качества. Среди ключевых участников партнерского взаимодействия в этой области -- организация <<Киванис интернэшнл>> и Азиатский банк развития. 42. В 2003 году ЮНИСЕФ поддержал реализацию программ в области обеспечения чистой водой, санитарным обслуживанием и гигиены в 91 стране путем оказания помощи в деле реформирования стратегии, создания потенциала и улучшения системы предоставления услуг в интересах неимущих и маргинализированных слоев населения. Основное внимание в рамках этой деятельности уделяется налаживанию водоснабжения в сельских районах и санитарного обслуживания в странах с низким показателем охвата населения; помещениям начальных школ; и мероприятиям в условиях чрезвычайных ситуаций. Среди основных международных партнеров находится Проект в области оздоровления окружающей среды/ЮСАИД, <<Хилтон фаундэйшн>>, организация <<Помощь Норвежской церкви>>, Оксфордский комитет помощи голодающим (ОКСФАМ), Швейцарская корпорация развития, Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов, Совет сотрудничества в области водоснабжения и санитарии и Всемирный банк. 43. ЮНИСЕФ расширил свою поддержку мероприятиям, направленным на спасение людей в кризисных ситуациях. Около 825 000 человек в Ираке на ежедневной основе снабжались водой, подвозимой автомобильными цистернами; ЮНИСЕФ также оказал содействие усилиям по ремонту поврежденных элементов инфраструктуры и направлял деятельность группы Организации Объединенных Наций по вопросам секторальной координации для Ирака, базирующейся в Аммане. ЮНИСЕФ также предоставил срочную помощь Исламской Республике Иран, пострадавшей от разрушительного землетрясения, и Таджикистану во время вспышки крупной эпидемии тифа. 44. В течение многих лет ЮНИСЕФ выступает за участие общин в информационно-просветительской деятельности в области водоснабжения, санитарного обслуживания и гигиены. Одним из примеров является всеохватывающий процесс по изменению санитарно-гигиенических условий (ВПИСГ) (см. пункт 19 выше). В течение 2003 года подходы на основе участия применялись в контексте мероприятий в области питания, ВИЧ/СПИДа и борьбы с малярией, они также с успехом были реализованы в интересах населения стран южной части Африки, пострадавших в результате засухи и эпидемии СПИДа, особенно в Мозамбике и Замбии. 45. В Азии в запасах питьевой воды в Бангладеш, Индии, Лаосской Народно-Демократической Республике, Камбодже, Китае, Мьянме, Монголии, Непале, Пакистане, Таиланде и Вьетнаме обнаружен мышьяк, и, по оценкам, более 50 миллионов человек в этих странах находятся под потенциальной угрозой отравления этим веществом. Правительства при поддержке ЮНИСЕФ и других учреждений приступили к реализации программ по ослаблению последствий, связанных с отравлением мышьяком, которые способствуют распространению информации об опасностях, позволяют определять посредством тестирования зараженные водоемы и сооружать альтернативные системы водоснабжения. Несмотря на тот факт, что в настоящее время существуют или находятся в стадии разработки ряд систем фильтрации воды, представляется затруднительным очистить воду от мышьяка при помощи недорогих технологий. ЮНИСЕФ участвует в деятельности по тестированию некоторых наиболее многообещающих технологий домашней очистки воды в Бангладеш, Индии и Вьетнаме. Другой вариант -- использование альтернативных источников водоснабжения, не зараженных мышьяком, попрежнему остается в центре внимания ЮНИСЕФ. К ним относятся сбор дождевой воды и строительство мелких колодцев в безопасных районах. Во всех странах, где отсутствует система общей регистрации новорожденных, содействие созданию более эффективных систем регистрации рождения детей с уделением особого внимания группам населения, находящимся в особо неблагоприятном положении 46. По оценкам, в настоящее время в 74 странах, многие из которых находятся в Африке, регистрацию прошли меньше чем 90 процентов детей в возрасте младше пяти лет. В какойто мере благодаря пропагандистской деятельности ЮНИСЕФ регистрация стала важным инструментом защиты прав детей в странах, серьезно пораженных эпидемией СПИДа. Примерами могут служить национальный закон о регистрации в Малави, регистр сирот в Лесото и провинциальные кампании по регистрации новорожденных в Южной Африке, в результате которых увеличилось число детей, получающих поддержку правительства. 47. В 2003 году ЮНИСЕФ оказал содействие расширению деятельности по регистрации новорожденных в 40 наименее развитых странах (НРС) и в 25 странах, столкнувшихся с чрезвычайными ситуациями, -- это указывает на тот факт, что в настоящее время регистрация является важной составной частью усилий по оказанию помощи в кризисных ситуациях. Такая поддержка включала предоставление регистрационных форм, материалов по социальной мобилизации и помощи в деле наращивания потенциала системы регистрации. При регистрации новорожденных многие семьи по-прежнему сталкиваются с серьезными практическими трудностями, особенно это касается удаленности от учреждений местных органов власти. В некоторых странах были приняты на вооружение новаторские подходы к решению этой проблемы, такие, как имеющие большой успех мероприятия по регистрации новорожденных одновременно с проведением иммунизации против полиомиелита в Афганистане, распределением обработанных инсектицидами надкроватных сеток в Гамбии и обучением грамоте в некоторых регионах Латинской Америки. В Мьянме система учета естественного движения населения была изменена таким образом, чтобы медико-санитарные работники могли осуществлять первоначальную регистрацию новорожденных. В число национальных партнеров в этой области входят министерства юстиции, труда и внутренних дел, а также центральные статистические отделы. На общинном уровне важным партнером является организация <<Плэн интернэшнл>>, в число других партнеров входят Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Цель 4 Во всех странах обеспечить более глубокое понимание и более широкое внедрение в семьях и общинах основных моделей поведения, необходимых для обеспечения охраны матери и ребенка и оказание им поддержки 48. Для реализации установленных в Декларации тысячелетия целей в области развития в отношении сокращения смертности и программ, способствующих завершению школьного курса обучения, необходимо заложить основу системы, обеспечивающей заботу родителей о детях, а также предоставить критически важные основные услуги. В 2003 году наблюдалась очень динамичная тенденция к росту числа стран -- в общей сложности 83 страны по сравнению с 67 странами в 2002 году, -- в которых на основе рекомендаций ЮНИСЕФ/ВОЗ был разработан набор ключевых мероприятий по уходу, поощряющих участие в них семей и общин, в целях создания наилучших условий для развития детей. Из этой цифры 60 процентов приходится на наименее развитые страны, а почти две трети стран в настоящее время нуждаются в гуманитарной помощи. Почти 60 стран провели также в 2002 - 2003 годах базовые исследования в целях более углубленного изучения существующей в настоящее время семейной практики в области ухода, что должно способствовать ускоренному внедрению мер по КЛДЗ. 49. В 2003 году около 73 стран сообщили о реализации тех или иных программ в области просвещения родителей: от информационно-ознакомительных сессий в центрах дошкольного образования и классов по обучению грамоте до информационно-пропагандистских мероприятий. В регионе ЦВЕ/СНГ деятельность по оказанию содействия районным детским учреждениям носит важный характер, поскольку в странах этого региона наблюдается отход от государственной системы социального обеспечения. В отличие от этого деятельность по просвещению родителей в рамках мероприятий по <<комплексному лечению детских заболеваний (КЛДЗ) на общинном уровне>> направлена в основном на решение вопросов охраны здоровья ребенка, питания и гигиены и зачастую предусматривает подготовительные курсы для местных добровольцев. 50. Результаты оценок маломасштабных программ предполагают, что просвещение родителей может плодотворно сказываться на детях. На Ямайке и в бывшей югославской Республике Македонии посещения на дому и деятельность общинных детских центров свидетельствуют о значительном влиянии на развитие детей. В обоих случаях участвующие в программе дети показывали гораздо более высокие результаты по тестам когнитивного развития, а в Македонии участвующие в программе дети поступали в школу в более раннем возрасте и показывали более высокие результаты. На Кубе результаты оценки использования в течение 10 лет неформального подхода к просвещению родителей и уходу за детьми указали на существенное увеличение доли детей, которые достигают ожидаемых параметров развития. Результаты оценки широкомасштабных информационно-просветительских мероприятий, проводившихся на Мальдивах и во Вьетнаме, показали значительные изменения в системе взглядов и моделей поведения родителей. 51. Глобальные действия в 2003 году оказали содействие прогрессу в деле создания таких условий, в которых женщина может сделать осознанный выбор в пользу грудного вскармливания. Пересмотренные межучрежденческие руководящие положения Организации Объединенных Наций подчеркивают необходимость оказания помощи инфицированным ВИЧ матерям в деле выбора наиболее подходящего способа кормления новорожденных, и в то же время снизить детскую смертность и расширить пропаганду грудного вскармливания среди населения в целом. Из десяти стран, сталкивающихся с проблемой ВИЧ/СПИДа, поступили сообщения о возобновлении усилий, направленных на поощрение грудного вскармливания и реализацию Педиатрической инициативы (ПИ), в то же время внедрение Глобальной стратегии ЮНИСЕФ/ВОЗ в области кормления грудных детей и детей младшего возраста способствовало перенаправлению усилий, в том числе в рамках Педиатрической инициативы, на деятельность по оказанию поддержки женщинам и семьям. 52. Несмотря на тот факт, что наблюдалось расширение программ по улучшению семейных знаний и практики, их осуществлению часто мешало отсутствие опыта в области разработки коммуникационных материалов и проведения мониторинга их эффективности. Беднейшие семьи могут не иметь доступа к средствам массовой информации. Тем не менее деятельность, связанная с поддержкой группового ухода за детьми в домашних условиях, может способствовать вовлечению в эту деятельность родителей. Число стран, в которых предпринимаются усилия по повышению роли отцов в воспитании детей, увеличилось с 10 в 2002 году до 28 в 2003 году. 53. Расширение деятельности ЮНИСЕФ в этой области стало результатом реализации поставленной в Среднесрочном стратегическом плане цели, которое получит дополнительный импульс в рамках десятой годовщины Международного года семьи. Прогресс в регионе ЦВЕ/СНГ достигнут в значительной степени благодаря партнерскому взаимодействию с Институтом открытого общества и Фондом <<Шаг за шагом>>. В Тиморе-Лешти в целях улучшения общинной практики в области ухода были налажены тесные взаимоотношения с католической церковью. Цель 5 Расширение охвата детей младших возрастных групп услугами по уходу на общинном и групповом уровне с уделением особого внимания детям, находящимся в особо неблагоприятных условиях 54. В 2003 году ЮНИСЕФ продолжал осуществление деятельности по оказанию содействия детским садам в почти двух третях стран, в которых осуществляются программы, и программам по уходу за детьми в домашних условиях в почти половине стран -- хотя в обоих случаях эта деятельность носила, как правило, довольно ограниченный характер. В 38 странах ЮНИСЕФ также поддерживал программы образования для детей в раннем возрасте, в которые включались специальные элементы подготовки девочек к начальной школе. В рамках этих инициатив дети могут также получать дополнительное питание и медико-санитарное обслуживание. В деле оказания помощи брошенным детям в странах, пораженных эпидемией ВИЧ/СПИДа, все более важную роль играют неформальные центры. Широкомасштабное осуществление программ наблюдается в некоторых странах Латинской Америки и Южной Азии, в то время как ЮНИСЕФ в экспериментальном порядке осуществляет учебную деятельность в школах по изучению Корана в некоторых странах Африки. 55. В тех странах, в которых частный сектор играет существенную роль в предоставлении услуг дошкольных детских учреждений, прилагаются усилия к обеспечению соответствующих стандартов такого обслуживания. В Малайзии, например, разрабатывается система аккредитации детских дошкольных учреждений и учителей. Однако обычно обеспечение качества программ по уходу за детьми представляет собой серьезную проблему, которая обостряется по мере расширения охвата программ. Для того чтобы исправить такое положение, необходимо привлечь к сотрудничеству правительства и представителей частного сектора, а также других партнеров, таких, как религиозные группы, профессиональные организации и Мировой банк. C. Иммунизация <<плюс>> Сметные расходы: 260 млн. долл. США (регулярные ресурсы: 43 млн. долл. США, прочие ресурсы: 171 млн. долл. США, прочие ресурсы -- чрезвычайные: 46 млн. долл. США) Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия: 4, 5, 6 <<Мир, пригодный для жизни детей>>: Содействие здоровому образу жизни Статьи Конвенции о правах ребенка: 2, 3, 6, 24, 27 56. В 2002 году -- последний год, за который имеются данные, -- по оценкам, национальный показатель охвата иммунизацией в развивающихся странах составил 73 процента как для трех доз ассоциированной коклюшно-дифтерийно-столбнячной вакцины (АКДС), так и для вакцины против кори. Охват иммунизацией по трем дозам пероральной полиомиелитной вакцины (ППВ) остался на уровне 73 процентов в развивающихся странах и 75 процентов в других странах мира. Оценочные данные 2002 года попрежнему дают практически статичную картину глобального тренда динамики охвата начиная с 1990 года, хотя при этом наблюдается широкий разброс значений между регионами и странами. Также статичным остается оценочный охват, 66 процентов, по двум или более дозам вакцины столбнячного анатоксина (СА). 57. По оценкам, благодаря нынешним показателям степени охвата иммунизацией, каждый год во всем мире удается спасти жизни 2,5 миллиона детей, однако 2,2 миллиона детей продолжают умирать от болезней, которые можно было бы предотвратить. Еще одного исторического прорыва в деле сокращения смертности можно добиться в том случае, если решительно активизировать деятельность, систематически расширять охват программ иммунизации и внедрить новые вакцины, такие, как вакцины против агента бактериальной пневмонии B. Возможности для быстрого достижения прогресса в этой области существуют даже в самых бедных странах, несмотря на самые трудные условия. Проведение таких кампаний, как кампании по искоренению полиомиелита и сокращению смертности от кори, содействовало налаживанию функционирования холодильной цепи, обеспечению безопасности инъекций и микропланированию плановых услуг по иммунизации. Основным элементом мероприятий по борьбе с материнским и неонатальным столбняком в 2003 году было использование новых технологий и стратегий, таких, как заранее наполненные вакциной шприцы "Uniject", а также набор медицинских работников из числа женщин. Такие новаторские подходы позволили защитить посредством иммунизации многие семьи в Афганистане, Буркина-Фасо, Гане, Мали, Пакистане и южной части Судана. 58. Однако все еще остаются нерешенными проблемы, характерные для всех регионов. К ним относятся нехватка финансирования или отсутствие своевременного доступа к нему, нехватка персонала и текучесть кадров, необходимость модернизации холодильной цепи, несистематические поставки вакцин, отсутствие безопасных процедур удаления отходов и проблемы, связанные с повышением качества планирования и мониторинга на районном уровне. Все эти факторы сдерживают усилия по укреплению и расширению охвата системы плановой иммунизацией. ЮНИСЕФ уделяет особое внимание таким специальным проблемам в целях дальнейшего продвижения прогресса, достигнутого в деле реализации целей ССП. При сохранении стабильности глобального охвата и его высоких показателей в целом усилия международных партнеров все больше нацелены на страны и районы, где проблемы стоят наиболее остро. Ключевым элементом такого подхода является деятельность по мониторингу на районном уровне, поскольку она помогает выстраивать приоритеты в рамках усилий и ресурсов в интересах детей, не охваченных иммунизацией. Учитывая тенденцию к росту стоимости иммунизации, когда она достигает самых бедных районов, в целях повышения ее эффективности основной упор делается на комплексном предоставлении основных медико-санитарных услуг. 59. В интересах глобальной стратегии ЮНИСЕФ/ВОЗ в области иммунизации началась совместная работа, направленная на выработку общей позиции по многим реализуемым в настоящее время инициативам. Международные партнерства ведут работу в целях комбинирования нескольких вакцин и повышения эффективности их поставок, не упуская из виду вопросы, связанные с сохранностью и безопасностью вакцин. Хотя ЮНИСЕФ оказывает странам помощь в деле более точного определения своих потребностей в вакцинах, жизненно важным является вопрос обеспечения поставок по доступным ценам, правительства также должны обеспечить понимание обществом того, что вакцины безопасны и эффективны. Внедрение новых вакцин потребует от частного сектора инвестиций в создание потенциала по их производству для удовлетворения спроса и создаст дополнительные финансовые трудности в предстоящие годы. К 2003 году все страны, получающие помощь от ЮНИСЕФ, будут располагать многолетними планами, отражающими стратегии и потребности в ресурсах. К 2005 году 80процентный охват иммунизацией в каждом районе по каждому антигену в как минимум 80 процентах стран; подтверждение данных, свидетельствующих о ликвидации полиомиелита во всем мире; сокращение наполовину смертности от кори; ликвидация заболеваемости столбняком среди матерей и новорожденных детей; увеличение на 100 процентов количество стран, обеспечивающих 70процентный охват детей в возрасте до пяти лет, получающих два раза в год добавки витамина A; и обеспечение максимальной безопасности иммунизационных инъекций 60. В 2003 году поддержка, оказывавшаяся ЮНИСЕФ в 124 странах осуществления программ, предполагала, как минимум, контроль за достигнутым прогрессом на основе определенной на глобальном уровне подборки соответствующих показателей. В странах, отстающих в выполнении целевых показателей иммунизации, вклад ЮНИСЕФ варьируется от оказания помощи в разработке национальной политики и планов действий до оказания активной поддержки в их осуществлении. ЮНИСЕФ выделил порядка 2,5 млрд. доз вакцин в поддержку программ и кампаний иммунизации, включая порядка 1,9 млрд. доз пероральных вакцин против полиомиелита. 61. Почти все страны, с которыми поддерживает сотрудничество ЮНИСЕФ, разработали многолетние планы иммунизации, которые служат основой ежегодных планов работы. Примерно в 22 странах многолетние планы служат основой подготовки планов по обеспечению финансовой устойчивости, которые будут содействовать мобилизации ресурсов для укрепления систем осуществления повседневной деятельности и расширения мероприятий по иммунизации в контексте национальных бюджетных структур, таких, как документы о стратегии сокращения масштабов нищеты и среднесрочные рамки финансирования. Межучрежденческие координационные комитеты (МКК), деятельностью которых руководит правительство, эффективно выполняют свою роль контроля за осуществлением многолетних планов. В Латинской Америке проводятся региональные совещания для коллегиального обзора национальных планов иммунизации и прогресса в их осуществлении и для обмена опытом. 62. Несмотря на такие активные усилия, по оценкам, число развивающихся стран, достигших целевого показателя 80процентного охвата населения во всех районах, которому сделана коклюшно-дифтерийно-столбнячная прививка, попрежнему сохраняется практически на прежнем уровне, а именно 42 страны в 2002 году по сравнению с 43 странами в 2001 году. Объясняется это, в частности, выделением недостаточного объема ресурсов для осуществления микропланов на местах и неэффективностью управления данными на местном уровне и их использования. Доклады свидетельствуют о том, что, как правило, внешние партнеры оказывают меньшую поддержку в осуществлении плановых мероприятий по иммунизации по сравнению с поддержкой, обеспечиваемой за счет проведения национальных дней и кампаний по иммунизации. Четкие приоритеты и усиление контроля и процесс регистрирования результатов будут содействовать выделению большего объема ресурсов на цели плановой иммунизации. 63. ЮНИСЕФ продолжал свою деятельность в целях искоренения полиомиелита во всем мире в сотрудничестве с правительствами и международными организациями, включая центры по искоренению и предотвращению болезней, международные ассоциации клубов <<Ротари>> и Всемирную организацию здравоохранения. После увеличения числа подтвержденных случаев заболевания острым эпидемическим полиомиелитом с 483 в 2001 году до 1918 в 2002 году в 2003 году вновь наметился определенный прогресс в деле достижения цели по искоренению этого заболевания, и было зарегистрировано порядка 733 случаев заболевания. К концу 2003 году распространение полиомиелита было локализовано в нескольких штатах или провинциях шести стран (Афганистан, Египет, Индия, Нигер, Нигерия и Пакистан). Индия значительно усовершенствовала в рамках своей программы механизм управления и информационной деятельности за счет активных мер по проведению кампаний в интересах каждого ребенка, особенно в северо-западных районах. В результате число случаев заболевания полиомиелитом в Индии сократилось с 1556 в 2002 году до 223 в 2003 году. ЮНИСЕФ стремится передать накопленный Индией опыт другим странам. 64. Нехватка финансовых ресурсов в начале 2003 года и эпидемиологические факторы привели к изменению тактических подходов партнеров по всемирной инициативе по искоренению полиомиелита. В результате национальные дни иммунизации стали проводиться в меньшем числе стран, причем стало проводиться больше кампаний по вакцинации. В то же время в связи со вспышками инфекций и распространением вируса в соседних странах Западной Африки возникла необходимость в проведении дополнительных кампаний повсеместной иммунизации и возникли дополнительные финансовые проблемы, препятствующие искоренению полиомиелита. 65. До конфликта в Ираке ЮНИСЕФ оказал помощь в проведении кампании вакцинации против полиомиелита для 4 млн. детей, причем предоставленные им 25 млн. доз вакцины и холодильное оборудование позволили создать вскоре после урегулирования конфликта систему регулярной иммунизации. 66. Целевой показатель среднесрочного стратегического плана по сокращению наполовину показателей смертности от кори, по всей видимости, будет выполнен и даже перевыполнен. По оценкам, в 1999 году от кори умерло 869 000 человек. К 2002 году число случаев смерти от кори сократилось до 611 000 человек, т.е. приблизительно на 30 процентов. Порядка 96 процентов случаев смерти пришлось на 45 приоритетных стран, главным образом в Африке и Южной Азии, в которых ЮНИСЕФ и другие партнеры в настоящее время сосредоточивают свою деятельность. Другие регионы также поставили перед собой задачу искоренения кори; страны Латинской Америки и Карибского бассейна на протяжении вот уже более одного года проводят кампанию по предотвращению распространения кори среди коренных народов. 67. Из 45 приоритетных стран 10 завершили в 2003 году проведение кампаний за ликвидацию отставания в области вакцинации и еще 8 стран проводили кампании в рамках многолетних усилий в интересах всех детей. ЮНИСЕФ выделил около 160 млн. доз вакцин против кори по сравнению с 145 млн. в 2002 году. ЮНИСЕФ, Всемирная организация здравоохранения и центры по искоренению и предотвращению болезней оказывали поддержку в планировании и проведении этих кампаний и исключительном использовании саморазрушающихся одноразовых шприцев. Вместе с тем для выполнения на постоянной основе национальных целевых показателей сокращения случаев смерти от кори необходимо попрежнему решать такие проблемы, как недостаточный объем финансовых ресурсов и отсутствие надлежащей материально-технической базы, обеспечение безопасности инъекций и безопасное удаление отходов. Поддержка в осуществлении этих мероприятий попрежнему оказывается в рамках инициативы по ликвидации кори, партнерами в реализации которой являются Американский Красный Крест, центры по искоренению и предотвращению болезней, Канадское агентство по международному развитию, Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (МФККП), ЮНИСЕФ и Всемирная организация здравоохранения. 68. В 52 странах заболеваемость столбняком среди матерей и новорожденных детей попрежнему является проблемой, связанной с охраной здоровья населения. В связи с широко распространенной нехваткой финансовых средств проводившимися в 2003 году кампаниями по борьбе со столбняком предполагалось охватить 5,5 млн. женщин в районах повышенного риска, в которых отсутствует надлежащая инфраструктура; это является значительным сокращением по сравнению с показателями за 2002 год. В 2004 году особое внимание в ходе кампаний будет уделяться охвату женщин в наиболее приоритетных районах, а вакцинация других женщин будет проводиться в рамках регулярных программ. 69. Несмотря на такое общее ухудшение положения, ЮНИСЕФ оказывал содействие правительствам в разработке и осуществлении мероприятий по ликвидации заболеваемости столбняком среди матерей и новорожденных детей в 37 приоритетных странах по сравнению с 26 в 2002 году. Например, в Афганистане был разработан трехлетний план ликвидации заболеваемости столбняком и почти 760 000 женщин получили по три дозы противостолбнячной вакцины. Поддержку в ликвидации заболеваемости столбняком среди матерей и новорожденных детей оказывают также ряд других партнеров. В рамках проекта <<ЮСАИД БЭЙСИКС>> (основная поддержка мероприятий по институционализации выживания детей) оказывалась помощь в разработке и осуществлении новых технологий; компания <<Био Фарма>> (Индонезия) безвозмездно предоставила различные принадлежности; центры по искоренению и предотвращению болезней стремятся определить связь между контролем за заболеваемостью столбняком среди матерей и новорожденных и контролем за заболеваемостью корью и полиомиелитом; программа по разработке соответствующих технологий в области здравоохранения содействовала внедрению саморазрушающихся одноразовых противостолбнячных шприцев "Uniject"; Союз защиты детей Соединенных Штатов Америки возглавляет в ряде стран деятельность по мобилизации общественной активности; Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения содействует обеспечению безопасных родов; и Всемирная организация здравоохранения следит за прогрессом, достигнутым в деле ликвидации заболеваемости столбняком среди матерей и новорожденных детей, и подтверждает положение дел в этой области. 70. Был достигнут существенный прогресс в повышении безопасности инъекций на основе использования саморазрушающихся шприцев. Порядка 60 стран, т.е. половина из тех, кто представил доклады, использовали саморазрушающиеся шприцы для всех плановых мероприятий по иммунизации в 2003 году; этот показатель возрос по сравнению с 45 странами в 2002 году. В 2003 году ЮНИСЕФ предоставил саморазрушающиеся шприцы на сумму 31 млн. долл. США, что является увеличением по сравнению с 18 млн. долл. США в предшествующем году. Достигнутый прогресс способствовал ограничению распространения таких инфекционных заболеваний, как гепатит Б и ВИЧ, и расширению осведомленности в отношении безопасной иммунизации. Необходимы дополнительные усилия для обеспечения безопасности всех медицинских инъекций и удаления медицинских отходов. ЮНИСЕФ сотрудничает с центрами по искоренению и предотвращению болезней, Всемирной организацией здравоохранения и другими партнерами в целях поддержки стран в рамках глобальной сети безопасных инъекций. 71. В основном благодаря проведению национальных дней иммунизации число развивающихся стран, обеспечивающих 70 или более процентов детей в возрасте до пяти лет одной высокой дозой витамина A, возросло с 11 в 1996 году до рекордного показателя 66 в 2000 году и сократилось до 61 в 2001 году. Данные за 2002 год пока отсутствуют. ЮНИСЕФ обеспечил поставку примерно 511 млн. капсул в 82 страны за счет пожертвования натурой организации <<Инициатива по вопросам микропитательных элементов>>. В связи с прекращением проведения во многих странах национальных дней иммунизации необходимо выявлять новые способы охвата домашних хозяйств. Обогащение продуктов питания препаратами витамина A и проведение крупных кампаний по борьбе с корью предоставляют возможности обеспечения широкого охвата. Многие страны, особенно в Африке, проводят кампании <<неделя охраны здоровья детей>>, которые предусматривают мероприятия помимо вакцинации от кори и обогащения продуктов питания препаратами витамина A, включая поощрение кормления грудью, наблюдение за развитием ребенка и распространение противомоскитных сеток. Другие страны, в частности Индия, обеспечивают в рационе питания добавки витамина A и проводят регулярные кампании по иммунизации. В этой области одним из основных партнеров, обеспечивающих финансирование, является правительство Канады; другими партнерами являются правительства Японии, Нидерландов и Соединенного Королевства, организация <<Инициатива по вопросам питательных микроэлементов>> и Всемирная организация здравоохранения. 72. В 2003 году число стран, содействующих обогащению продуктов питания в качестве стратегии ликвидации дефицита питательных микроэлементов, возросло благодаря поддержке различных партнеров, включая Азиатский банк развития, центры по искоренению и предотвращению болезней, Глобальный альянс за улучшение питания, организация <<Инициатива по вопросам питательных микроэлементов>> и глобальную инициативу в отношении обогащения продуктов питания мукой. Например, в южной части Африки ЮНИСЕФ тесно сотрудничает с Инициативой для содействия надлежащему обогащению продуктов питания сахаром и кукурузной мукой, а в Китае и республиках Центральной Азии продукты питания обогащаются пшеничной мукой и соевым соусом. Обеспечение стабильности поставок вакцин и витамина A во всем мире 73. Для выполнения целей, поставленных в среднесрочном стратегическом плане, необходимо решать один из важнейших сохраняющихся вопросов, связанный с распространением вакцин. Применение вакцин является самым разнообразным, причем промышленно развитые страны изменяют методику их использования на основе эпидемиологии и изза боязни побочных эффектов. В то же время, хотя спрос учреждений Организации Объединенных Наций на традиционные вакцины является значительным, как правило, существует расхождение в требуемом количестве, в связи с чем ограниченному числу поставщиков сложно своевременно удовлетворить спрос. Производство новых вакцин, таких, как вакцина против гепатита Б, которая является частью плановой иммунизации в 89 странах, является более дорогостоящим. С учетом и без того ограниченных финансовых ресурсов в предстоящие годы возникнут новые проблемы. 74. Хотя результатом многолетнего прогнозирования наличия вакцин стало улучшение процесса планирования с производителями, многие развивающиеся страны попрежнему сталкиваются с проблемами в обеспечении регулярных поставок вакцин. На определенном этапе в 2003 году в 52 странах сообщалось о полном израсходовании на национальном уровне вакцин против антигенов в рамках плановой программы иммунизации. Основными причинами этого была нехватка или задержка финансирования и ограниченный национальный потенциал в области закупок или неэффективные методы управления запасами. Внедрение ЮНИСЕФ в 2002 году глобальной системы контроля за расходованием запасов вакцин способствует усилению контроля за поставками. Страновые отделения ЮНИСЕФ оказывают правительствам помощь в прогнозировании их потребностей, выявлении финансовых проблем и источников финансирования и улучшении управления поставками, включая качество холодильных установок. Техническая поддержка оказывается также через механизмы координации Межучрежденческого координационного комитета и Глобального альянса по проблемам вакцинации и иммунизации (ГАВИ). 75. В рамках инициативы по достижению странами самообеспеченности вакцинами ЮНИСЕФ продолжал содействовать самообеспеченности стран на основе закупок, например, в Тихоокеанском и Центральноазиатском субрегионах. В 69 из 130 стран осуществления программ, в отношении которых имеется информация, правительство полностью выполнило план по расходованию средств на закупку вакцин. Вместе с тем порядка 25 стран, главным образом в Африке, сохранили полную зависимость от внешней поддержки для удовлетворения своих потребностей в вакцинах в 2003 году. Подтверждение того, что иммунизация является элементом глобального здравоохранения, и обеспечение к 2003 году того, чтобы все страны, получающие помощь от ЮНИСЕФ, внедрили стратегии общественной информации, нацеленные на стабилизацию спроса 76. В 2003 году в нескольких странах общественность широко обсуждала вопрос о безопасности вакцин, причем полемика велась также через Интернет. Проведенный в 2003 году анализ положения в области информационно-пропагандистской деятельности выявил потенциальную угрозу для процесса иммунизации со стороны небольших, но хорошо организованных групп, выступающих против вакцинации. Целенаправленная стратегия информационно-пропагандистской деятельности для укрепления общественного доверия к вакцинации будет содействовать координации деятельности партнеров Глобального альянса по проблемам вакцинации и иммунизации (ГАВИ) в 2004 году. ЮНИСЕФ оказал финансовую поддержку Всемирной организации здравоохранения в осуществлении проекта консультирования по вопросу о качестве вакцин, благодаря которому Всемирная организация здравоохранения обеспечивает качество вакцин, поставляемых организациями системы Организации Объединенных Наций. ЮНИСЕФ и ВОЗ ведут также активную работу в информационной области для уменьшения общественного недоверия и сокращения негативных рекламных материалов, число которых увеличилось, особенно в отношении вакцин, производимых в развивающихся странах. 77. На страновом уровне ЮНИСЕФ попрежнему выполнял руководящую роль в осуществлении мероприятий по оказанию поддержки в информационной области, включая искоренение полиомиелита. На настоящий момент примерно 79 стран осуществления программ разработали национальный план расширения информационно-пропагандистской деятельности в поддержку иммунизации. Проведенные в Индии и Нигерии исследования показали, что поощрение межличностных отношений является эффективной стратегией расширения охвата в районах повышенного риска, где распространенным является неправильное представление о безопасности вакцин. Успешное проведение кампании по борьбе с полиомиелитом в индийском штате Уттар-Прадеш частично объясняется использованием нового подхода в информационной области. К 2003 году все страны, получающие помощь от ЮНИСЕФ, приступят к осуществлению стратегий, нацеленных на охват категорий населения, не имеющих доступа к услугам по иммунизации. В условиях чрезвычайных ситуаций обеспечение своевременного снабжения вакцинами против кори и добавками витамина А 78. ЮНИСЕФ продолжал оказывать поддержку в реализации инициатив по обеспечению иммунизации детей, доступ к которым затруднен, и находящихся в неблагоприятном положении групп населения и включения в их рацион питания витамина А на основе проведения массовых кампаний и оказания помощи. В Латинской Америке и Карибском бассейне ЮНИСЕФ участвовал в финансировании первой недели вакцинации, в ходе которой была проведена кампания иммунизации среди коренных народов и населения приграничных районов. ЮНИСЕФ продолжает также содействовать расширению базовых услуг для самых бедных семей на основе участия в общесекторальных подходах в сфере здравоохранения и составления документов о стратегии сокращения масштабов нищеты, в том числе в Буркина-Фасо, Камбодже, Гайане, Мали, Нигере, Руанде и Сенегале. Совместная инициатива ЮНИСЕФ/ВОЗ по охвату каждого района, представленная в девяти странах в 2003 году, нацелена на выявление групп, которым не оказываются базовые услуги по иммунизации, и стратегий по обеспечению охвата таких групп. 79. В чрезвычайных ситуациях особое внимание уделяется вакцинации детей против кори и включению в их рацион питания добавок витамина А, что во многих случаях чрезвычайно важно для их выживания. Афганистан является основной целевой страной, в которую с 2001 года было поставлено более 16 млн. доз вакцины против кори, что, согласно оценкам, позволило предотвратить 30 000 случаев смерти. Кампания по борьбе с корью способствует усилению плановых мероприятий на основе набора и подготовки женщин-вакцинаторов, осуществления новых мероприятий по оказанию помощи в сотрудничестве с религиозными лидерами и улучшения планирования, контроля и материально-технического обеспечения. В Анголе, которая является постконфликтной страной, в течение двух месяцев в 2003 году более 7 млн. детей в возрасте до 14 лет получили вакцину против кори и около 3 млн. получили добавки витамина A при активном участии гражданского общества. В Перу министерство здравоохранения и ЮНИСЕФ выступили инициаторами проведения кампании иммунизации против гепатита B в ответ на вспышку этой инфекции, которая поставила под угрозу выживание двух этнических групп в районе Амазонки. D. Борьба с ВИЧ/СПИДом Сметные расходы: 111 млн. долл. США (регулярные ресурсы: 48 млн. долл. США, прочие ресурсы: 55 млн. долл. США, прочие ресурсы на случай чрезвычайных ситуаций: 9 млн. долл. США) Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия: 3, 4, 6 <<Мир, пригодный для жизни детей>>: борьба с ВИЧ/СПИДом Статьи Конвенции о правах ребенка: 2, 3, 6, 8, 21, 24, 28, 29 80. Борьба с ВИЧ/СПИДом является основой всех мероприятий в области развития. После введения в действие среднесрочного стратегического плана ЮНИСЕФ добился существенного прогресса в следующих областях: в определении необходимости борьбы с ВИЧ/СПИДом в качестве приоритетной организационной задачи; поддержании сотрудничества с партнерами в выявлении методов работы и их поощрении; и расширении своей поддержки, особенно в особо затронутых странах. Масштабы и сложность существующей задачи требуют от ЮНИСЕФ учета необходимости борьбы с ВИЧ/СПИДом во всех областях сотрудничества. 81. В 2003 году все страновые отделения ЮНИСЕФ поддерживали сотрудничество в борьбе с ВИЧ/СПИДом, при этом определяются пути решения этой проблемы даже в странах, в которых масштабы распространения ВИЧ являются незначительными. Расходы ЮНИСЕФ по программам борьбы с ВИЧ/СПИДом резко возросли с 67 млн. долл. США в 2001 году до 111 млн. долл. США в 2003 году. Для четырех целевых областей были разработаны новейшее техническое руководство, механизмы обмена информацией и показатели контроля. Произошли важные изменения, связанные с учетом необходимости борьбы с ВИЧ/СПИДом на основе реагирования в чрезвычайных ситуациях в рамках Основных обязательств Фонда, что предусматривает информирование молодых людей в чрезвычайных ситуациях о предупреждении ВИЧ и решение проблемы ВИЧ/СПИДа в системе Организации Объединенных Наций. В рамках деятельности по обеспечению поставок ЮНИСЕФ оказывает помощь правительствам в более чем 40 странах в закупке медицинских средств против ретровирусов и диагностического оборудования по мере расширения доступа к методам лечения при поддержке возглавляемой ВОЗ инициативы по обеспечению охвата к 2005 году 3 млн. людей (3 из 5 человек). Конкретных результатов удалось достичь благодаря эффективным партнерским отношениям с самыми разными заинтересованными сторонами, представляющими как государственные, так и частные секторы. Благодаря целенаправленным усилиям политических и религиозных лидеров и общественных союзов в таких странах, как Бразилия, Камбоджа, Сенегал, Таиланд и Уганда, уже сократились или начинают сокращаться показатели инфекционных заболеваний. 82. Вместе с тем эффективность принимаемых всеми партнерами ответных мер попрежнему является низкой по сравнению с масштабами распространения и воздействия пандемии. Доклад Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) о ходе работы в 2003 году наглядно свидетельствует о том, что если не произойдет существенного увеличения объема ресурсов и не будет резко активизирована деятельность, цели, поставленные на специальной сессии Генеральной Ассамблеи по ВИЧ/СПИДу в 2001 году, будут достигнуты лишь несколькими странами. 83. К основным проблемным областям попрежнему относится связь ВИЧ/СПИДа с нищетой и гуманитарным кризисом; негативные последствия <<очернения>>, безмолвствования и дискриминации; и ограниченные возможности местных структур в деле предупреждения, лечения и ухода. В 2003 году стало еще более очевидным несоразмерное воздействие эпидемии на девочек и женщин, а также ее пагубное воздействие на семьи и условия их жизни. В то же время эпидемия ВИЧ/СПИДа сама по себе оказывает серьезное воздействие на возможности местных, национальных и международных организаций, таких как ЮНИСЕФ, в наиболее пострадавших районах. К 2005 году обеспечить, чтобы в рамках всех страновых программ ЮНИСЕФ был проведен анализ последствий ВИЧ/СПИДа для детей и молодежи и были разработаны стратегии и планы ответных действий 84. В настоящее время в 78 странах проводится ситуативный анализ эпидемии ВИЧ/СПИДа и ее последствий для детей и молодежи, и такой анализ предполагается провести еще в 21 стране. Ценный опыт был накоплен в ходе научных исследований на основе обеспечения самого широкого участия, включая молодежь, для выявления проблем и поиска их решений на основе инициативы <<Право знать>> в 15 странах, включая Гаити, Ямайку, Сербию и Черногорию, Таиланд и Замбию. Необходимы дополнительные усилия для обеспечения того, чтобы все страны, включая страны, в которых эпидемия приняла всеобщий характер, проводили анализ для определения контрольного плана и повышения информированности о воздействии ВИЧ/СПИДа на детей. 85. ЮНИСЕФ продолжает выступать за усиление борьбы с ВИЧ/СПИДом в рамках общесекторальных подходов в области здравоохранения и образования и процесса составления документов о стратегии сокращения масштабов нищеты, причем о достигнутом прогрессе сообщили Ангола, Малави, Мозамбик и другие страны. Вместе с тем до настоящего момента особо приоритетное внимание проблеме ВИЧ/СПИДа уделялось лишь в нескольких документах о стратегии сокращения масштабов нищеты. При поддержке ЮНИСЕФ и тематических групп Организации Объединенных Наций примерно в 30 странах, которые возглавляет ЮНИСЕФ, возросло число стран, которые приняли или обновили свои национальные стратегии по борьбе с ВИЧ/СПИДом. Например, в Китае техническая группа Организации Объединенных Наций играет ведущую роль в усилении приверженности руководства страны делу борьбы с ВИЧ/СПИДом и обеспечению ухода за людьми, инфицированными ВИЧ/СПИДом. К 2005 году обеспечить утверждение национальных стратегий и осуществление планов действий по уменьшению подверженности молодых людей риску заражения ВИЧ-инфекцией и их уязвимости перед ней в странах, где эта эпидемия только появляется, сосредоточена в отдельных районах или приняла всеобщий характер. 86. Предотвращение ВИЧ/СПИДа среди молодежи является основной задачей глобальных действий ЮНИСЕФ по борьбе с этой эпидемией и приоритетным направлением деятельности во всех регионах. Почти все отделения ЮНИСЕФ оказывали поддержку этой целевой области в 2003 году, уделяя все больше внимания удовлетворению потребностей молодых людей в информации, приобретении профессиональных навыков и услугах. 87. ЮНИСЕФ продолжал совместно с правительствами работать над разработкой или обновлением национальных планов профилактики ВИЧ среди молодежи. В 2003 году национальные планы имелись примерно в 88 странах, по сравнению с 80 странами в 2002 году. Тем не менее многие из этих планов все еще не профинансированы в необходимом объеме. 88. Как следует из выпущенной в 2002 году публикации ЮНИСЕФ <<Молодежь и ВИЧ: возможности в условиях кризиса>>, молодые люди (в возрасте 15 - 24 лет) знают, что СПИД может иметь летальный исход, но не располагают достаточными сведениями о сексуальном здоровье и способах уменьшения риска. Правительства уже предпринимают шаги для переориентации своих усилий. В качестве примера можно сослаться на Намибию, где после проведения кампании <<Возьми контроль в свои руки>> примерно 90 процентов или более молодых людей уже в состоянии назвать три основных метода профилактики. Ряд стран, включая Кот-д'Ивуар и Объединенную Республику Танзанию, также стали уделять больше внимания вопросам просвещения среди сверстников. И все же для достижения поставленной международным сообществом цели обеспечить, чтобы 90 процентов молодых людей знали о том, как защитить себя от инфекции ВИЧ, необходимы более масштабные усилия. 89. Обучение жизненным навыкам профилактики ВИЧ поддерживается ЮНИСЕФ в большинстве стран, для которых характерна высокая заболеваемость, и при этом в настоящее время в широких масштабах многие программы осуществляются в школах. Национальные стратегии в этой области уже приняты в 71 стране по сравнению с 64 странами в 2002 году. В Андхра-Прадеше, Индия, в 2003 году мероприятиями в области просвещения по вопросами профилактики ВИЧ было охвачено приблизительно 1,3 млн. молодых людей в 11 500 школах. В Восточной Азии, странах Африки к югу от Сахары и восточной части Карибского бассейна в настоящее время при поддержке ЮНИСЕФ проводится реформа учебных программ и подготовка учителей. Хотя на данный момент охват некоторых групп подростков обеспечивается в национальном масштабе, необходимо с помощью программ обеспечить непрерывный доступ к обучению жизненным навыкам и в дальнейшем по мере их взросления. 90. Третьим компонентом профилактики ВИЧ является расширение доступа подростков и молодых людей к <<молодежным>> услугам в области охраны здоровья. Необходимо повысить эффективность действий стран по оказанию помощи молодым людям в деле предотвращения угрозы ВИЧ/СПИДа. В Украине собраны материалы о передовых методах работы в четырех районах, которые в настоящее время применяются в учебных целях в других районах. Хотя в некоторых странах с привлечением ЮНФПА и ВОЗ реализуются инициативы по совместной разработке программ, большинство этих услуг необходимо расширить и более непосредственно увязать с программами профилактики передачи ВИЧ от родителя ребенку (ППИРР). 91. В целом масштабы мероприятий в этой целевой области расширились, и ЮНИСЕФ переключился на оказание более широкой поддержки в целях охвата как школьников, так и не обучающихся в школе детей. В то же время последовательное участие молодежи в этих усилиях и надлежащий учет гендерной проблематики еще не обеспечены. ЮНИСЕФ оказывает содействие в достижении результатов в плане количества прошедших подготовку учителей и учащихся и подготовленных материалов, однако отчетность о результативности этих усилий еще не обеспечена на надлежащем уровне. Усилия в области коммуникации зачастую все еще ограничены в плане их актуальности для молодых людей и в недостаточной степени способствуют изменению моделей поведения. Среднесрочный обзор среднесрочного стратегического плана (ССП) обеспечит возможность уточнения стратегий, используемых в целях поощрения профилактики ВИЧ среди молодежи. 92. ЮНИСЕФ и тематические группы Организации Объединенных Наций продолжают сотрудничать в этой области с организациями по обслуживанию молодежи, международными и местными неправительственными организациями (НПО), основными двусторонними учреждениями и национальными партнерами. ЮНИСЕФ и ЮНФПА осуществили ряд совместных проектов, которые финансировались главным образом через Фонд Организации Объединенных Наций для международного партнерства. ЮНИСЕФ и ВОЗ наладили эффективное сотрудничество в целях поддержки оказания консультативных услуг и услуг в области тестирования. Региональные отделения ЮНИСЕФ также обеспечили успешное привлечение религиозных лидеров к решению проблем ВИЧ/СПИДа и молодежи, в особенности в Азии. Больше внимания следует уделять привлечению к этой деятельности основных международных корпораций средств массовой информации. К 2005 году обеспечить осуществление стратегий и планов по предотвращению передачи ВИЧ от родителя ребенку во всех затронутых странах 93. В 2003 году ЮНИСЕФ продолжал выступать в качестве основного сторонника осуществления программ по предотвращению передачи ВИЧ от родителя ребенку (ППИРР) во всем мире. Значительным событием было уменьшение стоимости антиретровирусных медикаментов и расширение к ним доступа через посредство осуществления новых глобальных инициатив, инициаторами которых выступили ВОЗ и правительство Соединенных Штатов. Приоритетной задачей для ЮНИСЕФ и всех партнеров является дальнейшее осуществление ППИРР <<Плюс>>, в рамках которой обеспечивается уход и поддержка матерей, их детей и семей. 94. С начала осуществления ССП ЮНИСЕФ оказывал содействие во внедрении программ ППИРР. На основе многострановой оценки экспериментальных усилий ЮНИСЕФ в 2003 году сотрудничал с большим числом стран в деле наращивания потенциала и масштабов осуществляемых усилий. Как было отмечено в подготовленном ЮНЭЙДС докладе о ходе осуществления глобальных мер реагирования на эпидемию ВИЧ/СПИДа в 2003 году, национальные стратегии ППИРР в настоящее время имеют 100 процентов стран Латинской Америки и Карибского бассейна, 91 процент стран Африки к югу от Сахары и 78 процентов стран Азии. 95. В 2003 году ЮНИСЕФ и его партнеры оказали непосредственную поддержку программам ППИРР в 70 странах, что больше показателя на уровне 58 стран в 2002 году и 41 страны в 2001 году. Возросли также масштабы соответствующей деятельности в этих странах. В 2003 году в пяти странах были общенациональные программы, а в 26 странах обеспечивалось наращивание масштабов их осуществления. 96. Данные о масштабах охвата услугами ППИРР имеются в ограниченном количестве. Исходя из информации, полученной из поддерживаемых Организацией Объединенных Наций объектов в 32 странах, в 2002 году услугами, оказываемыми в дородовой период, в рамках которых обеспечивались и услуги ППИРР, воспользовалось примерно 1,4 миллиона женщин. Из этого количества около 935 000 получили консультативные услуги, а 840 000 прошли тестирование на ВИЧ. Лишь половина женщин, у которых было выявлено наличие этого вируса, прошли курс лечения антиретровирусными медикаментами. Тем не менее, стремительное наращивание масштабов обеспечения ППИРР -- до уровня, соответствующего примерно 36 000 объектами в развивающихся странах, согласно недавно проведенному обзору, -- представляется значительным достижением, учитывая, что в начале нынешнего десятилетия таких служб в них практически не было. 97. Обеспечиваемые при поддержке ЮНИСЕФ мероприятия в области ППИРР включены в программы ОЗМР, через которые значительное число женщин получает информацию о ППИРР и общие услуги в области профилактики ВИЧ. Обеспечение надлежащего кормления младенцев в контексте ВИЧ является важным компонентом ППИРР, и в 2004 году будут собраны данные об оказываемой ЮНИСЕФ поддержке в области профилактики ВИЧ и кормления младенцев. 98. Даже в тех случаях, когда имеются соответствующие услуги, их использование нередко ограничивается из-за остракизма и социальных барьеров. Успех в этой области попрежнему затрудняется из-за ограниченных масштабов участия общин и мужчин-партнеров. Одной из стратегий расширения охвата, которая была успешно апробирована в Камеруне и Замбии, является предоставление клиентам в дородовой период возможностей отказаться от добровольного тестирования вместо участия в нем по желанию. Многие страны используют такой подход в качестве эффективной практики применения ППИРР. Необходимо расширить масштабы участия партнеров-мужчин и укрепить связи с семьями, при этом повышение эффективности информационных систем будет иметь решающее значение для определения прогресса и результативности этих программ. 99. Принятые недавно меры по расширению доступа к медицинским услугам в свою очередь окажут воздействие на программы ППИРР, что будет выражаться в уменьшении степени социального неприятия и создания для матерей дополнительных стимулов для участия. Инициатива ППИРР <<Плюс>>, разработанная под руководством Колумбийского университета и осуществленная при содействии ЮНИСЕФ в восьми странах в 2003 году, рассчитана на обеспечение синергии в этой области. При условии увеличения объема средств, поступающих по линии Глобального фонда борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, провозглашенная президентом Соединенных Штатов инициатива и инициированная Всемирным банком Многострановая программа борьбы с ВИЧ/СПИДом в Африке должны способствовать росту масштабов этих программ. На глобальном уровне ЮНИСЕФ будет продолжать играть ключевую роль в информационно-пропагандистской деятельности, техническом руководстве, контроле и оценке. На страновом уровне ЮНИСЕФ необходимо будет переориентировать свою роль с учетом наличия большего числа партнеров, некоторые из которых располагают значительно более обширными ресурсами. К 2005 году обеспечить осуществление во всех затронутых странах национальных стратегий и планов действий по охране и воспитанию детей, ставших сиротами или оказавшихся в уязвимом положении по причине ВИЧ/СПИДа 100. Будучи обеспокоенным кризисным положением с сиротами и до сих пор не согласованными мерами реагирования, ЮНИСЕФ укрепил свои руководящие функции в этой целевой области в 2003 году. В рамках проведенных в регионах Африки консультаций затрагивался этот вопрос и оказывалась помощь странам в области планирования национальных мер реагирования. В результате проведения под эгидой ЮНИСЕФ первого форума глобальных партнеров по проблемам сирот и уязвимых детей были приняты согласованные рамки реагирования на данную кризисную ситуацию. ЮНИСЕФ также издал доклад, озаглавленный <<Поколения сирот Африки>>, в котором подчеркиваются потребности сирот в защите и материальной помощи и уделяется особое внимание детям в рамках глобальных мер реагирования на ВИЧ/СПИД. 101. Согласно сообщениям отделений ЮНИСЕФ, национальные стратегии защиты сирот и уязвимых детей и ухода за ними уже созданы в 36 странах, по сравнению с 31 страной в 2002 году, и разрабатываются еще в 32 странах. В Зимбабве, Руанде и Уганде осуществляются всеобъемлющие национальные стратегии и/или планы действий. Однако их осуществление обеспечивается медленными темпами, а масштабы охвата все еще весьма ограничены. Без значительного ускорения данного процесса большинство стран не обеспечит достижения сформулированной в Декларации тысячелетия цели в области развития, связанной с положением сирот и уязвимых детей. 102. В настоящее время ЮНИСЕФ оказывает поддержку программам помощи сиротам и уязвимым детям в 38 странах Африки к югу от Сахары. В этих странах разрабатывается методика инкорпорации вопросов просвещения и защиты. В Свазиленде применяются такие общинные подходы, как создание <<пунктов обслуживания на уровне микрорайонов>>, предоставление общинных субсидий на образование и осуществление инициатив по обеспечению безопасности в школах, благодаря которым, судя по имеющимся данным, показатели прекращения учебы в школе сиротами снижаются. В Малави и Намибии приняты меры, препятствующие отчуждению имущества детей-сирот и вдов: в целях решения этой проблемы созданная Генеральным секретарем Целевая группа по проблемам женщин, девочек и ВИЧ/СПИДа в южной части Африки подчеркнула необходимость инициативного руководства. В целях обеспечения руководства и поощрения принятия мер в интересах детей-сирот ЮНЭЙДС, ЮНИСЕФ и Всемирный банк совместными усилиями разработали руководящие принципы поддержки развития детей в раннем возрасте в рамках программ борьбы с ВИЧ/СПИДом в Африке. ЮНИСЕФ также выступал за более широкое признание роли религиозных организаций в обеспечении ухода за детьми, больными ВИЧ/СПИДом, и их поддержки. 103. В 2003 году стало еще более очевидным, что школы могут играть принципиально важную роль в удовлетворении личных, семейных и общинных потребностей. Отмена платы за школьное обучение могла бы особенно благотворно повлиять на положение сирот и уязвимых детей. Однако, если бы даже сегодня удалось остановить распространение ВИЧ, еще по меньшей мере в течение последующих двух десятилетий мы будем бороться с кризисом, вызванным существованием детей-сирот. Эту проблему необходимо решать с помощью долгосрочной стратегии. Хотя объем финансовых средств начинает возрастать, масштабы кризиса подрывают имеющиеся ресурсы и возможности. Многие программы все еще незначительны по масштабам и обеспечивают удовлетворение только элементарных материальных потребностей. Существенно важное значение для ускорения данного процесса имеют укрепление и расширение партнерских связей, например, с местными религиозными организациями, ассоциациями лиц, инфицированных ВИЧ/СПИДом, молодежными организациями и микрокредитными учреждениями. Важное значение для расширения масштабов мер реагирования будут иметь недавно принятые глобальные рамки. E. Защита детей от насилия, надругательств, эксплуатации и дискриминации Сметные расходы: 123 млн. долл. США (ресурсы за счет регулярного бюджета: 40 млн. долл. США, ресурсы из других источников: 55млн. долл. США, другие ресурсы из фондов чрезвычайной помощи: 27 млн. долл. США) Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия: Декларация тысячелетия, раздел VI <<Мир, пригодный для детей>>: Защита от надругательства, эксплуатации и насилия Статьи Конвенции о правах ребенка: 2, 3, 6 - 9, 11, 16, 19, 20 - 23, 30, 34 - 40 104. В 2003 году вопросы защиты детей попрежнему занимали особое место в планах деятельности на национальном и международном уровнях. К Факультативным протоколам к Конвенции о правах ребенка, касающимся участия детей в вооруженных конфликтах и продажи детей, детской проституции и детской порнографии, присоединилось соответственно 17 и 19 новых государств-участников. Что касается показателя признания вопросов защиты на национальном уровне, то 80 отделений ЮНИСЕФ сообщили о том, что правительства сделали публичные заявления о незаконной торговле, по сравнению с 64 в 2002 году. Кроме того, 84 отделения сообщили о том, что правительства сделали публичные заявления о сексуальной эксплуатации, по сравнению с 14 в 2002 году. 105. В ежегодном докладе Генерального секретаря о детях и вооруженных конфликтах (A/58/546-S/2003/1053 и Corr.1) впервые в повестку дня Совета Безопасности был включен перечень тех сторон в вооруженных конфликтах, которые занимаются вербовкой или использованием детей в нарушение своих международных обязательств. Генеральный секретарь также назначил независимого эксперта для подготовки доклада о насилии в отношении детей и издал бюллетень, в котором изложены минимальные стандарты поведения сотрудников Организации Объединенных Наций в связи с сексуальным насилием и эксплуатацией. Сотрудничество с Комитетом по правам ребенка способствовало национальным действиям по деликатным проблемам защиты, в том числе в регионе Ближнего Востока и Северной Африки, где восемь стран начали осуществлять мероприятия по уменьшению числа случаев насилия в школах. 106. С начала осуществления периода ССП в программах ЮНИСЕФ в области сотрудничества больше внимания стало уделяться вопросам защиты детей. В изложенном в оперативном руководстве ЮНИСЕФ для ССП подходе, основанном на создании <<условий защиты>>, представлены общие рамки для программ и уделяется особое внимание системным преобразованиям, например, через посредство поддержки реформы в области законодательства, изменения моделей поведения, расширения возможностей структур, занимающихся вопросами защиты детей, национального контроля и оказания помощи детям и подросткам в обеспечении их защиты. Хотя число мелких проектов с ограниченной эффективностью сократилось, масштабы проблемы защиты детей делают необходимым, чтобы ЮНИСЕФ продолжал повышать целенаправленность своей работы. 107. В частности, в 2003 году ЮНИСЕФ активизировал совместно с Организацией Объединенных Наций и национальными партнерами усилия с целью подчеркнуть тесную связь между защитой детей и сформулированными в Декларации тысячелетия целями в области развития, а также соответствующими положениями Декларации тысячелетия. Полученный к настоящему времени опыт свидетельствует о том, что, хотя общие страновые оценки (ОСО) и ДССН вполне могут обеспечить решение вопросов уязвимости и дискриминации, например в отношении групп меньшинств или детей-инвалидов, учет ключевых вопросов защиты может быть более сложным. Имеются примеры совместных программ Организации Объединенных Наций, которые могут быть расширены, например межучрежденческий проект, касающийся проблемы торговли людьми в субрегионе Меконга. 108. В некоторых областях произошло расширение партнерских связей, в частности с религиозными организациями в вопросах защиты сирот в Африке, и со Всемирным банком в вопросах защиты детей в регионе Ближнего Востока и Северной Африки. Расширено сотрудничество с МПП, Союзом помощи детям и Международной организацией по перспективам мирового развития -- в вопросах борьбы с сексуальной эксплуатацией и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Международным комитетом Красного Креста, Союзом помощи детям и Международной организацией по перспективам мирового развития -- в вопросах защиты детей в условиях конфликтов. Партнерские связи с частным сектором были признаны перспективным направлением деятельности в ряде стран. 109. В настоящее время ЮНИСЕФ расширяет компонент защиты своих основных обязательств в рамках деятельности в чрезвычайных ситуациях. Отныне они включают вопросы принятия профилактических мер и мер реагирования в связи с положением разлученных с семьями детей, вербовкой детей, надругательствами, насилием и эксплуатацией детей и женщин. Примеры некоторых мероприятий, имевших место в 2003 году, иллюстрируют, каким образом произошло расширение этих функций. В Сьерра-Леоне ЮНИСЕФ документально зарегистрировал 1037 случаев грубых нарушений прав детей и оказал поддержку в ведении баз данных о похищенных детях в Уганде и детях-солдатах в Шри-Ланке. В Либерии ЮНИСЕФ поддержал создание группы по вопросам защиты детей в составе представителей более 40 НПО, а также целевой группы, которая уже обеспечила воссоединение более 100 детей с их семьями. Число отделений ЮНИСЕФ, которые осуществляют общие меры информационно-пропагандистской деятельности в интересах детей в вооруженных конфликтах, возросло с 21 в 2002 году до 29 в 2003году; по вопросам демобилизации детей-солдат -- с 15 до 18; и по вопросам перемещенных внутри отдельных стран детей -- с 12 до 15. На глобальном уровне ЮНИСЕФ сотрудничал с партнерами в разработке межучрежденческих руководящих принципов, касающихся несопровождаемых и разлученных с семьями детей. ЮНИСЕФ продолжал тесно сотрудничать с Канцелярией Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей и по вооруженным конфликтам, включая завершение разработки и тестирование пакета учебных материалов для миротворцев. Определить показатели для документального подтверждения и анализа последствий насилия, надругательств, эксплуатации и дискриминации в отношении детей для принятия на основе таких данных ответных мер 110. За первые два года периода осуществления ССП был достигнут значительный прогресс в улучшении оценки вопросов защиты детей. В 2003 году ЮНИСЕФ организовал крупные консультации с НПО и партнерами по линии Организации Объединенных Наций, в ходе которых были разработаны потенциальные показатели по детям, находящимся на попечении государства, отправлению правосудия в отношении несовершеннолетних, калечащим операциям на женских половых органах и детского брака. Использование этих показателей будет проверено на практике. ЮНИСЕФ теперь будет заниматься разработкой показателей насилия в отношении детей и наихудших форм детского труда. Разработка показателей также ведется на региональном уровне, например в целях контроля за выполнением обязательств по борьбе с сексуальной эксплуатацией в коммерческих целях и торговлей детьми в Восточной Азии и Тихоокеанском регионе. Проведенные Исследовательским центром ЮНИСЕФ Инноченти исследования по вопросам защиты детей, в том числе инвалидности, положения детей, находящихся в заключении, и минимального возраста уголовной ответственности, также способствовали улучшению документации и анализа. 111. На страновом уровне 109 отделений ЮНИСЕФ (по сравнению с 91 в 2002 году) сообщили о том, что анализ вопросов зашиты детей либо уже ведется, либо находится на стадии подготовки. ЮНИСЕФ также продолжал оказывать поддержку в проведении исследований по таким специфическим вопросам защиты, как анализ данных о преступности и приговорах несовершеннолетним за восьмилетний период в Уругвае. 112. Существует также много инициатив по созданию систем и потенциала в области сбора и анализа данных о защите детей. Например, в Гватемале ЮНИСЕФ оказал министерству труда помощь в создании системы уведомления о нарушениях стандартов в области детского труда; в Бангладеш ЮНИСЕФ оказал поддержку в сборе дезагрегированных по признаку пола данных о сиротах, раннем вступлении в брак и уровне информированности подростков в рамках обследований по многим показателям с применением гнездовой выборки (ОПГВ). 113. Первые два года периода ССП подтвердили, как и предполагалось, трудности, связанные с достижением этой цели. Скрытность, преступность и традиции нередко являются ширмой для насилия, издевательств и эксплуатации детей. Возможности правительств держать в поле зрения вопросы защиты детей, как правило, недостаточны. Хотя ЮНИСЕФ повысил эффективность своей работы в области оценки, аналитические материалы до сих пор не всегда отличаются высоким качеством. Разработать совместно с правительствами и в соответствии с международными стандартами национальные стандарты защиты детей, воспитываемых за пределами своих семей 114. Некоторые регионы установили, что уделяемое здесь особое внимание международным стандартам закладывает прочную основу для сотрудничества. Например, в регионе стран Восточной Европы/СНГ была предпринята по линии ЮНИСЕФ/Всемирного банка совместная оценка систем ухода за детьми, по итогам которой были подготовлены для тестирования комплекты материалов для руководства процессом реформы. Другие регионы нашли такой подход менее эффективным изза ограниченного административного потенциала. В связи с этим некоторые осуществляемые при поддержке ЮНИСЕФ программы стали более широкими по своему охвату и включают меры по совершенствованию стандартов и законодательства и при параллельном укреплении потенциала систем социального обеспечения и семей. 115. В 2003 году только 23 отделения ЮНИСЕФ указали на то, что национальные стандарты обеспечивают адекватную защиту детей, лишенных свободы или находящихся на попечении государства. Информация по регионам свидетельствует об относительно высоком числе стран региона Восточной Европы/СНГ, имеющих адекватные стандарты, и явно более низких уровнях в регионах Ближнего Востока и Северной Африки и Южной Азии. В то время как правительства одних стран, в частности Ямайки и Вьетнама, заявили о намерении разрабатывать альтернативные общинные механизмы ухода, другие не спешат сделать приоритетными вопросы семейного ухода за детьми, лишенными кормильцев. 116. В Армении ЮНИСЕФ в сотрудничестве с правительством обеспечивает переход от оказания помощи к поддержке уязвимых семей и поддержку в создании систем попечения. В Боснии и Герцеговине ЮНИСЕФ работал с партнерами над вопросом обеспечения учета в ДССН положений, направленных на сокращение масштабов помещения детей в спецучредения. Правительство Китая объявило о переключении с ухода за беспризорными детьми и сиротами к таким общественным мерам, как передача на воспитание приемным родителям после оказания по линии ЮНИСЕФ помощи в изучении этого вопроса и организации стажировок. 117. ЮНИСЕФ принимает участие в усилиях по поощрению разработки новых и более полных международных стандартов в отношении детей, лишенных родительской опеки. К числу предпринятых к настоящему времени мер относится участие в образовании новой глобальной сети в целях улучшения ухода за детьми и укрепления партнерских связей с НПО, занимающимися данным вопросом, включая Международную социальную помощь и Союз помощи детям. 118. Заметный прогресс достигнут также в области отправления правосудия в отношении несовершеннолетних. В этой области работает примерно 80 отделений ЮНИСЕФ, хотя приговоры, влекущие лишение свободы, попрежнему выносятся слишком часто в отношении детей, преступающих закон. ЮНИСЕФ рекомендует принимать особые меры защиты детей при использовании механизмов постконфликтного правосудия и установления истины, подобных Комиссии по установлению истины и примирению в Сьерра-Леоне. 119. В своей деятельности по оказанию поддержки детям-инвалидам в период осуществления ССП ЮНИСЕФ основное внимание уделяет предоставлению равных возможностей получения образования. В некоторых странах, в частности в Никарагуа, Российской Федерации и бывшей югославской Республике Македонии, предпринимаются усилия по укреплению системы оказания услуг детям-инвалидам и их семьям, которые в некоторых случаях предполагают сокращение использования государственных учреждений опеки над детьми. Проведенные при поддержке ЮНИСЕФ национальные обзоры в Китае, Таджикистане и некоторых других странах способствовали повышению уровня информированности, при этом в некоторых странах также обеспечивается поддержка программ контроля и общественных работ в целях сокращения случаев дискриминации в отношении детей-инвалидов. Оказывать помощь странам в принятии мер по ликвидации практики торговли детьми, сексуальной эксплуатации детей, принудительного и рабского детского труда и использования детей в вооруженных конфликтах. 120. ЮНИСЕФ содействует агитации в пользу ратификации Конвенции 182 Международной организации труда (МОТ) о наихудших формах детского труда с момента ее принятия. К концу 2003 года Конвенция была ратифицирована 147 странами, что на 34 страны больше по сравнению с положением на начало периода среднесрочного стратегического плана (ССП). 121. Работа ЮНИСЕФ включает поддержку в разработке политики, реформе законодательства и создании потенциала на региональном, национальном и общинном уровнях. В регионе ЦВЕ/СНГ ЮНИСЕФ разработал Руководящие принципы по защите прав детей -- жертв работорговли в Юго-Восточной Европе, которые были приняты в рамках Пакта стабильности, механизма по обеспечению безопасности в Юго-Восточной Европе. В Южной Азии ЮНИСЕФ поддерживал развитие сети детей и молодежи, действующей в интересах прекращения сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях. Национальные планы действий в отношении торговли детьми были приняты в Индонезии, Китае и Сербии и Черногории. ЮНИСЕФ работал совместно с органами власти Анголы в пунктах пересечения границы, представляющих повышенную опасность, и поддерживал усилия на местном уровне в области образования и предотвращения преступности, направленные против торговли детьми в Филиппинах. 122. Для успешного осуществления усилий по борьбе с наихудшими формами детского труда требуется прочная основа партнерства. ЮНИСЕФ в настоящее время работает совместно с МОТ в более чем 60 странах. В числе совместных мероприятий в 2003 году были программа, сочетающая образование работающих детей с предоставлением финансового кредита их семьям в Парагвае; исследование по вопросам детского труда в Ямайке; и обусловленный сроками план действий в Индонезии. В регионе Западной и Центральной Африки развилось несколько новых партнерских отношений, включая партнерство с НПО в Бенине, откуда было репатриировано 200 проданных в рабство детей, работавших на добыче гравия. 123. Сети по торговле детьми проявляют неожиданно высокую способность приспосабливаться к мерам по борьбе с ними. Сети в Западной Африке переключились на другие отрасли, когда был улучшен контроль за отраслью какао, и внутренняя торговля детьми возросла, когда были усилены меры по контролю за пересечением границы. Отмечался лишь ограниченный прогресс во включении вопросов детского труда в национальные статистические системы: в 2003 году только 52 отделения ЮНИСЕФ сообщили, что правительство собирает текущие данные по наихудшим формам детского труда, на пять стран больше, чем в 2002 году. Тогда как для улучшения статистических систем требуется время, отсутствие данных подрывает эффективность ответных мер. 124. Работа с детьми-солдатами по-прежнему имеет важное значение, причем в число партнеров входят Департамент операций по поддержанию мира Организации Объединенных Наций, Всемирный банк и неправительственные организации, как в случае Кот-д'Ивуара и Демократической Республики Конго, где были демобилизованы 814 и 846 детей, соответственно. Стороны в конфликте в Шри-Ланке согласились, при содействии ЮНИСЕФ, с планом, по которому учреждается официальная система по освобождению и реинтеграции детей-солдат. Подготавливать, финансировать и осуществлять мероприятия по уменьшению насилия в отношении детей 125. В 2003 году 78 отделений ЮНИСЕФ, на 17 больше по сравнению с 2002 годом, сообщили, что за последние три года правительства или другие участники проводили обзор правовых критериев для защиты детей от насилия. Большая доля этих стран приходится на регионы ЦВЕ/СНГ и Латинской Америки и Карибского бассейна. К примерам совершенствования законодательства относятся национальные планы действий против бытового насилия и насилия в отношении детей в Боливии, Гватемале, Мексике, Панаме и Ямайке. Три четверти страновых отделений ЮНИСЕФ продолжают содействовать повышению осведомленности общественности о насилии в отношении детей. 126. В Сенегале, где ЮНИСЕФ поддерживает Тостан и другие НПО в мобилизации усилий на общинной основе для борьбы против калечащих операций на женских половых органах, 564 деревни публично выступили против этой практики. В Эфиопии также были сделаны публичные заявления, подкрепленные проектом законодательства о запрещении всех форм УЖГ. ЮНИСЕФ рассматривает возможность распространения практики <<публичных заявлений>>. Есть также примеры решительной приверженности правительств искоренению УЖГ, как в случае с Египтом. Пока что не поступили последние данные по итогам обследования домашних хозяйств, поэтому еще нет надежного подтверждения сокращения общей распространенности таких операций. 127. Усилия по защите женщин и детей от сексуального насилия в условиях гуманитарных кризисов включают разработку кодекса поведения, применимого к международному и национальному персоналу, и в Африке было подготовлено более 4000 работников по оказанию гуманитарной помощи. В Гвинее, Демократической Республике Конго и Сьерра-Леоне ЮНИСЕФ разработал программы для борьбы с насилием на почве половой принадлежности, которые включают компоненты по передаче ВИЧ. 128. Еще одной областью работы выступает насилие в школах. В некоторых странах, таких, как Непал, эта работа включала сбор информации, в других странах -- выпуск пропагандистских материалов по вопросу о проявлениях насилия среди детей. В Малайзии в соответствии с недавним Актом о ребенке на учителей и специалистов в области здравоохранения было введено обязательство сообщать о случаях предполагаемого грубого обращения с детьми, и на районном уровне были учреждены группы по защите детей. Работа по предотвращению бытового насилия также проводится в рамках деятельности ЮНИСЕФ в отношении методов воспитания в семье и на основе просветительских кампаний. 129. ЮНИСЕФ расширил свою деятельность, связанную с наземными минами, на 31 страну, по сравнению с 18 странами на начало периода ССП, с уделением особого внимания Азии, Восточной Африке и южной части Африки. ЮНИСЕФ разработал свою первую стратегию по вопросам разминирования, предназначенную для разъяснения его обязанностей и усилий по оказанию поддержки в связи с многолетней стратегией Организации Объединенных Наций в этой области, и укрепил свой потенциал по оказанию помощи в разминировании в полевых условиях, при финансовой помощи Департамента по международному развитию Соединенного Королевства и Шведского агентства международного сотрудничества в интересах развития. 130. Становится ясно, что в настоящее время ЮНИСЕФ наиболее продвинулся в работе, главным образом, в области насилия в школах и бытового насилия. Существуют другие области -- такие, как насилие, связанное с давлением со стороны сверстников и с участием в бандах, -- в которых ЮНИСЕФ не хватает опыта. Взаимосвязи между насилием и другими областями работы ЮНИСЕФ обширны, что относится также и к задаче уменьшения степени приемлемости насилия в отношении детей. Этой области в настоящее время необходимо уделять больше внимания, и для нее нужно более эффективно выявлять примеры позитивного опыта. III. Стратегии достижения организационных приоритетных целей А. Повышение качества программ и эффективные страновые программы сотрудничества 131. Эффективные страновые программы сотрудничества выступают главным инструментом, посредством которого ЮНИСЕФ и национальные партнеры проводят результативную работу в пользу детей и в поддержку целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Как указано в ССП, эффективными считаются те программы, в которых используются ориентированные на достижение результатов механизмы управления и применяется подход на основе обеспечения прав человека в целях достижения стабильного улучшения жизни детей и женщин. 132. Ключевым достижением в поддержку этого подхода в 2003 году стало принятие Группой по программам Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР) межучрежденческого документа по вопросу о подходе к сотрудничеству в целях развития на основе обеспечения прав человека, в разработку которого ЮНИСЕФ внес большой вклад. Были пересмотрены всеобъемлющие руководящие принципы для общих анализов по странам (ОАС) и Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) в целях отражения более четко определенного подхода к сотрудничеству Организации Объединенных Наций на страновом уровне для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, на основе обеспечения прав человека. При поддержке Департамента по международному развитию была проведена внешняя оценка применения ЮНИСЕФ подхода на основе обеспечения прав человека, включая учет гендерного фактора. Результаты этой оценки будут отражены в среднесрочном обзоре ССП. 133. Как предусмотрено в ССП, для новых программ сотрудничества ЮНИСЕФ в 2003 году была введена матрица стратегических результатов, в которой для каждой страновой программы устанавливаются ожидаемые результаты в приоритетных областях ССП, и эти ожидаемые результаты увязываются с показателями страны по РПООНПР и по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В результате внешнего обзора первого набора этих матриц по управлению программами при поддержке Агентства Соединенных Штатов по международному развитию был выявлен ряд положительных примеров, а также вскрыты недостатки в установлении исходных показателей и поддающихся измерению конечных результатов. Региональные группы по планированию будут по-прежнему работать совместно со страновыми отделениями и партнерами в целях укрепления ориентированного на результаты планирования, контроля и представления докладов с использованием новых руководящих принципов, изданных в 2003 году. В то же время была расширена основа для контроля за осуществлением программ в рамках всей организации путем систематизации внутреннего представления докладов подразделениями штаб-квартиры и региональными отделениями, и ЮНИСЕФ начал разработку основного набора показателей осуществления программ, который будет введен в действие к концу 2004 года. 134. По оценке страновых отделений ЮНИСЕФ, в 2003 году было достигнуто в среднем около 75 процентов годовых целей по проектам. Аналогичный показатель для завершения запланированной деятельности по контролю, оценке и исследованию несколько ниже, хотя он и вырос с 63 процентов в 2002 году до 68 процентов в 2003 году. В этом контексте уделяется еще больше внимания укреплению работы по оценке в масштабах всего ЮНИСЕФ, в том числе путем использования комплексных планов для выявления пробелов в знаниях, показателей и приоритетных направлений деятельности по контролю и оценке. Отдел оценки завершил мета-оценку качества оценок, осуществленных страновыми отделениями. С использованием норм и стандартов, которыми руководствуются в настоящее время специалисты по оценке, Отдел выдал оценку, согласно которой примерно одна треть оценок удовлетворяет стандарту и одна треть совсем не удовлетворяет. В начале 2004 года будет уделено особое внимание разработке плана действий по повышению квалификации сотрудников ЮНИСЕФ по проведению оценки. Отдел оценки также провел оценку того, как ЮНИСЕФ извлекает уроки из результатов оценки, и это было использовано в докладе, представленном Генеральным секретарем Экономическому и Социальному Совету по вопросу о том, как уроки, извлекаемые из оценки, используются на страновом уровне. 135. При поддержке Департамента по международному развитию были проведены две экспериментальные оценки страновых программ, и был достигнут прогресс в разработке стандартной методологии проведения оценок страновых программ. Отдел оценки также провел оценку усилий ЮНИСЕФ по укреплению его потенциала для решения гуманитарных проблем. Были разработаны и будут опробованы в Либерии в начале 2004 года руководящие принципы по проведению оценки в <<реальном масштабе времени>> деятельности по управлению на ранних этапах развития чрезвычайных ситуаций. Эта инициатива выступает составной частью остро необходимых усилий по улучшению прогнозирования и оценки работы ЮНИСЕФ по решению гуманитарных проблем. 136. В 2003 году наблюдались улучшения в некоторых ключевых показателях деятельности по управлению программами на страновом уровне. Семьдесят три процента страновых отделений ЮНИСЕФ, по сравнению с 65 процентами в 2002 году, сообщили о том, что они провели обзор своих планов по обеспечению готовности к чрезвычайным ситуациям и мерам реагирования и обновили их там, где это было необходимо. В 2003 году значительно более высокий процент отделений -- 70 процентов по сравнению с 53 процентами в 2002 году -- также указали, что они располагают регулярно контролируемой стратегией по сбору средств для компонента страновых программ <<прочие ресурсы>>, одобренного Исполнительным советом. Очевидно, в 2003 году значительно увеличился объем времени, затрачиваемого сотрудниками ЮНИСЕФ категории специалистов на поездки внутри страны для контроля за ходом осуществления программ и в других целях. 137. Своевременное представление отчетов доноров все еще является областью, вызывающей беспокойство, с учетом того, что в среднем 69 процентов отчетов, по оценке, представляется вовремя, по сравнению с 72 процентами в 2002 году. В 2003 году ЮНИСЕФ интенсивно работал над укреплением надзора за деятельностью страновых отделений по отчетам доноров и над оказанием им поддержки в этом. Между тем, к марту 2003 года около 57 процентов страновых отделений завершили ежегодные планы по управлению, но 22 отделения сообщили о том, что у них совсем нет плана по управлению. В. Взаимодействие в интересах обеспечения успеха совместной деятельности 138. Учреждение Управления по налаживанию партнерских отношений с общественностью в 2003 году обеспечило основу для оживления партнерских связей ЮНИСЕФ с рядом ключевых участников по итогам специальной сессии по положению детей и для совместных усилий стратегического характера в поддержку приоритетных направлений ССП, Декларации тысячелетия и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Первоочередное внимание уделялось партнерским отношениям с организациями в области прав ребенка и социального развития и молодежными организациями, ассоциациями политического руководства, религиозными и спортивными организациями. ЮНИСЕФ также продолжал оказывать поддержку всемирным межправительственным организациям в их работе. 139. Основные примеры развития партнерских отношений, которые обсуждаются ниже, дополняют партнерские отношения в определенных областях, имеющих первоочередное значение, о которых уже подробно говорилось в этом докладе, включая партнерство с учреждениями Организации Объединенных Наций, Всемирным банком и др. Инициативы в области сотрудничества с учреждениями Организации Объединенных Наций и проведения совместно с ними реформ обсуждались в годовом докладе Директора-исполнителя Экономическому и Социальному Совету (E/2004/3-E/ICEF/2004/4), который был представлен Исполнительному совету на его первой очередной сессии 2004 года. 140. Межпарламентский союз и ЮНИСЕФ разработали среднесрочную программу работы, в которой основное внимание уделяется защите детей путем пропаганды среди парламентариев, судебных органов и парламентского надзора. Межучрежденческая целевая группа, одним из председателей которой является Директор-исполнитель ЮНИСЕФ, выпустила доклад Организации Объединенных Наций <<Спорт на службе развития и мира: на пути к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия>> в целях содействия развитию партнерских отношений и программной деятельности. В дополнение к этому, наблюдалась тенденция к расширению связей между отделениями ЮНИСЕФ на местах и национальными ассоциациями спортивных партнеров глобального масштаба, включая Международный олимпийский комитет, в поддержку образования девочек и права детей на игры. Было достигнуто соглашение с руководством Всемирной конференции по вопросам религии и мира о совместных инициативах в интересах детей, включая разработку пропагандистских заявлений, обращений к пастве и комплектов подсобных материалов по вопросам насилия в отношении детей и ВИЧ/СПИДа. Было достигнуто понимание по вопросу о совместном поощрении участия детей и молодежи с Союзом молодых главных административных сотрудников, в который входят семь крупнейших всемирных молодежных движений, и со Всемирной ассоциацией девушек-гидов и скаутов в целях содействия осуществлению местных проектов в среде девушек. 141. ЮНИСЕФ по-прежнему поддерживал работу и выступал в качестве члена Руководящего комитета Всемирного движения в интересах детей и совместно с Форумом по правам детей выпустил доклад первого года о последующих мероприятиях в связи с Планом действий инициативы <<Мир, пригодный для жизни детей>>. Осуществлялось сотрудничество с межрегиональными правительственными органами, включая Организацию Исламская конференция, в целях содействия последующим мероприятиям в связи со специальной сессией по положению детей на национальном уровне. Оказывалась также поддержка Региональной сети в интересах детей в регионе ЦВЕ/СНГ для проведения кампании <<Охват всех детей>>. Другие региональные отделения ЮНИСЕФ, такие, как отделение для стран Северной и Южной Америки и Карибского бассейна, также работали с сетями НПО в целях поощрения действий в интересах детей на национальном уровне. На протяжении 2003 года ЮНИСЕФ тесно сотрудничал с другими учреждениями Организации Объединенных Наций и Проектом тысячелетия в рамках международных усилий по содействию достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. С. Деятельность в области информации, коммуникации и пропаганды, оказывающая влияние на деятельность других сторон 142. Все более широко использовался новый корпоративный имидж ЮНИСЕФ, и обследование страновых отделений и национальных комитетов содействия ЮНИСЕФ показало, что понимание корпоративного имиджа и его применение находится на хорошем уровне. Были разработаны стратегии в области коммуникации, комплекты информационных материалов и другие материалы в целях поддержки каждого из пяти приоритетных направлений ССП для использования во всей организации и среди национальных комитетов. Был переделан веб-сайт ЮНИСЕФ, с уделением большого внимания приоритетным направлениям и стратегиям ССП. 143. В соответствии с ССП было обеспечено лучшее сосредоточение усилий в рамках пропагандистской деятельности ЮНИСЕФ в интересах детей путем ее тщательного согласования с организационными приоритетами и целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия. Были предприняты большие усилия в области коммуникации и пропаганды в поддержку образования девочек и, в свою очередь, для достижения целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, в областях всеобщего начального образования и гендерного равенства. ЮНИСЕФ также разработал подход к работе в области коммуникации по ВИЧ/СПИДу и молодежи с уделением большего внимания партнерским отношениям как основы для работы и открыл веб-сайт по этому вопросу совместно с Фондом Генри Дж. Кайзера, ЮНЭЙДС и Целевым фондом Уолрд сервис Би-би-си. Также было расширено сотрудничество в плане охвата вопросов прав ребенка с Би-би-си и другими основными радио- и телевизионными станциями. ЮНИСЕФ также внес большой вклад в разработку стратегии кампании по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и в работу в области коммуникации в рамках партнерских отношений с Всемирным альянсом по вакцинам и вакцинизации. 144. Исследование <<Детская нищета в развивающихся странах>>, проведенное группой британских экспертов при поддержке ЮНИСЕФ, вызвало большой интерес среди общественности. Оно было дополнено исследованием по вопросу о различиях в показателях по детям в 90-х годах. ЮНИСЕФ также активизировал свою аналитическую и пропагандистскую работу, совместно с другими учреждениями Организации Объединенных Наций и НПО, в области составления национальных бюджетов с учетом вопросов обеспечения благополучия детей. Это будет осуществляться с учетом недавнего успешного опыта ЮНИСЕФ и правительства Эквадора. 145. В 2003 году в числе изданий Исследовательского центра <<Инноченти>> были региональный доклад о положении дел в ЦВЕ/СНГ <<Социальный мониторинг, 2003>>, в котором, среди прочего, освещался вопрос детской смертности в увязке с усилиями по повышению осведомленности в отношении вопросов выживания детей; пятый выпуск в серии "Report Card" по промышленно развитым странам, в котором основное внимание уделялось детской смертности в результате плохого обращения; и издания из серии "Innocenti Digest" по вопросам обеспечения прав детей -- представителей коренных народов и нищеты и социальной изоляции среди городских детей. Центр также распространял информацию о позитивном опыте через проект <<Города за благополучие детей>> и работал с национальными комитетами над разработкой европейской инициативы в этой области. Центр <<Инноченти>> также внес вклад в организационную поддержку ЮНИСЕФ, предоставленную Комитету по правам ребенка, в том числе в области правосудия в отношении несовершеннолетних и в области детей -- представителей коренных народов. 146. ЮНИСЕФ играет ведущую роль в представлении докладов о прогрессе в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и выступает ведущим учреждением по контролю за десятью показателями, относящимися к вопросам здравоохранения, и одним из активных сотрудников в обеспечении данных для расчета других пяти показателей. Обследования по многим показателям с применением гнездовой выборки (ОПГВ), осуществляемые при поддержке ЮНИСЕФ, также имеют важное значение для сбора данных, необходимых на периодической основе для расчета многих показателей по целям, сформулированным в Декларации тысячелетия. Среди информационной продукции в 2003 году были обновленные совместные прогнозы ЮНИСЕФ/ВОЗ/Всемирного банка по детской смертности; совместные прогнозы ЮНФПА/ЮНИСЕФ/ВОЗ по материнской смертности и выпуск доклада ЮНИСЕФ/ВОЗ <<Малярия в Африке, 2003 год>>. В поддержку мониторинга на национальном уровне, был достигнут существенный прогресс в переходе от компьютерной программы ChildInfo к программе DevInfo, которая была одобрена Организацией Объединенных Наций для использования на страновом уровне. DevInfo будет апробирована на местах и станет доступна для заинтересованных стран в 2004 году. Ее применение будет способствовать установлению стандартов по хранению, получению и распространению информации в отношении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. D. Повышение эффективности внутреннего управления и оперативной деятельности 147. В 2003 году Управление внутренней ревизии завершило проведение 28 проверок на местах, результаты которых были связаны, главным образом, со среднесрочным стратегическим планом (ССП) и соответствующими вопросами эффективности деятельности. В целях обеспечения надлежащего качества проверок было предусмотрено представление заявлений о соответствии стандартам внутренней ревизии. При поведении проверок в штаб-квартире анализировалась эффективность деятельности организации в целом ряде наиболее важных областей, включая мобилизацию средств и представление докладов донорами; вопросы управления наличными средствами, представляемыми в целях оказания помощи, и информацию о результатах деятельности, а также оказание поддержки региональными отделениями представительствам в странах. Руководящие принципы проведения ревизий были распространены на оценку деятельности Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) в контексте осуществления Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) и вопросы, касающиеся информационных технологий, в отделениях на местах. В целом, к концу 2003 года было выполнено 92 процента рекомендаций, которые были вынесены по итогам ревизии, проведенной в первый год реализации ССП, -- значительный прогресс по сравнению с показателями прошлых лет. 148. Что касается людских ресурсов, то почти все отделения в странах реализовали на практике планы повышения эффективности обучения и квалификации персонала для целей осуществления ССП. Повысилась эффективность стратегических мер, связанных с децентрализацией услуг, управлением кадрами, условиями службы и планированием порядка замещения вакантных должностей, и в инициативном порядке были приняты меры в целях развития навыков использования информационных технологий в деятельности по управлению людскими ресурсами. В качестве основы регулирования развития карьеры начато осуществление новой инициативы по обеспечению профессионального и индивидуального роста, и 140 сотрудников прошли специальную подготовку, с тем чтобы иметь возможность оказывать помощь другим сотрудникам в освоении этого подхода. Акцент делался также на стандартизации процедур набора и расстановки кадров на основе профессиональных качеств, и была завершена работа над описанием профессиональных качеств для 22 функциональных секторов. Были подготовлены материалы на КДПЗУ, предназначенные для целей ознакомления и ориентации новых сотрудников, и были пересмотрены в целях приведения их в соответствие с положениями ССП пакеты учебных материалов организации, посвященные процессу составления и осуществления программ, обеспечению готовности на случай чрезвычайных ситуаций и принятию необходимых мер реагирования, принципам осуществления гуманитарной деятельности, а также проблемам молодежи и ВИЧ/СПИДа. Был также достигнут прогресс в разработке эффективной системы организации служебной деятельности для персонала. 149. При поддержке министерства по вопросам международного развития на всех уровнях были подготовлены надежные кадры с целью повысить эффективность гуманитарной деятельности ЮНИСЕФ в чрезвычайных ситуациях. Возможности в плане размещения персонала в чрезвычайных ситуациях расширились благодаря действующим на постоянной основе договоренностям с Норвежским советом по делам беженцев, Датским советом по делам беженцев и министерством по вопросам международного развития, в результате чего в 2003 году был размещен временный персонал численностью 39 человек. Такого рода договоренности и новая политика ротации позволили ЮНИСЕФ своевременно принять меры реагирования в целом ряде чрезвычайных ситуаций, в том числе в период иракского кризиса. Одновременно ЮНИСЕФ участвовал в межучрежденческой деятельности и проведении обзоров, в том числе занимался формированием политики, оказанием консультативных услуг и осуществлением мероприятий в таких областях и по таким вопросам, как налаживание партнерских отношений на национальном уровне, межучрежденческая мобильность, сексуальные домогательства, реформа системы выплат и льгот, вопросы трудоустройства супругов. 150. После того как Генеральная Ассамблея одобрила доклад Генерального секретаря о разработке рамок подотчетности для системы Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности, в январе 2003 года ЮНИСЕФ обнародовал собственную стратегию безопасности в контексте применения этих рамок внутри организации. Теперь региональные директоры и представители несут ответственность за обеспечение выполнения минимальных оперативных стандартов безопасности. В результате обследования 124 представительств в странах по состоянию на конец 2003 года было признано, что в 59 из них минимальные оперативные стандарты безопасности соблюдаются в полной мере, а в 64 -- частично. Доля отделений на местах, в которых все сотрудники закончили изучение подготовленного на КДПЗУ учебного курса <<Основы безопасности на местах>>, составила 81 процент. Хотя потенциал ЮНИСЕФ в плане принятия ответных мер безопасности увеличился, в 2003 году основные усилия пришлось сосредоточить на регионе Ближнего Востока. 151. К концу 2003 года 46 представительств в странах уже имели планы работы и бюджет для осуществления минимальных стандартов ЮНИСЕФ в отношении ВИЧ/СПИДа на рабочих местах, которые были первоначально представлены в середине года вместе с видеосюжетом по этой серьезнейшей проблеме. В 2003 году было проведено около 230 встреч для ориентации персонала представительств в странах по вопросам политики Организации Объединенных Наций/ЮНИСЕФ в отношении ВИЧ/СПИДа на рабочих местах и оказания консультативной помощи по вопросам профилактики ВИЧ. Этот показатель на 37 процентов превышает соответствующий показатель 2002 года. Хотя наибольшее число совещаний по ориентации персонала состоялось в представительствах в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, необходимо будет активизировать проведение соответствующих мероприятий и в других регионах. 152. В 2003 году Отдел информационно-технического обеспечения строил свою работу на основе значительных достижений в деле интеграции и внедрения систем и на основе надежной инфраструктуры в области информационно-коммуникационных технологий, которая была создана в 2002 году и ранее. В числе основных результатов были усовершенствование системы управления программами и системы финансового и материально-технического обеспечения, обеспечившее их бóльшую стабильность и эффективность; утверждение стратегии безопасности в области информационной технологии и <<электронного>> кодекса; расширение возможностей в плане связи и подключения на глобальном уровне, что позволило укрепить потенциал и сэкономить средства и объединить 179 отделений ЮНИСЕФ по всему миру в единую надежную сеть; а также совершенствование веб-сайта ЮНИСЕФ в целях поддержки новой системы. 153. Была установлена надежная связь и с другими учреждениями Организации Объединенных Наций. ЮНИСЕФ служил своего рода информационным центром для других учреждений Организации Объединенных Наций, рассматривающих вопрос о внедрении приложений для целей планирования общеорганизационных ресурсов, и сыграл важную роль в создании и оказании помощи в деятельности рабочей группы по согласованию информационно-коммуникационной технологии (ИКТ) Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР), которая вынесла рекомендации в отношении упрощения и согласования мероприятий по применению ИКТ на местах. Наряду с этим ЮНИСЕФ направлял деятельность Специальной группы по программам структурной перестройки Межучрежденческой консультативной группы по телекоммуникации, в том числе содействовал заключению общесистемных контрактов для Организации Объединенных Наций. Помимо этого, в течение года особое внимание уделялось вопросам наращивания потенциала в плане использования средств телекоммуникации в чрезвычайных ситуациях на глобальном и региональном уровнях, а также организации подготовки по вопросам, касающимся использования малых наземных станций спутниковой связи, средств радиосвязи и переносных средств спутниковой связи, минимальных оперативных стандартов безопасности, а также телесвязи в условиях чрезвычайных ситуаций. После того как в 2003 году Фондом была разработана малая наземная станция спутниковой связи, которую можно перевозить по воздуху и которая служит теперь нормативным стандартом для других учреждений Организации Объединенных Наций, ЮНИСЕФ может быстро принимать меры реагирования в чрезвычайных ситуациях, имея в своем распоряжении эффективные средства коммуникации. 154. Был также достигнут прогресс в осуществлении корпоративных методов анализа отчетности, позволяющих проводить анализ расходов на основе пяти приоритетов ССП. В дополнение к этому для отделений на местах были разработаны аналитическое приложение по оказанию помощи наличными средствами партнерам, а также стандартные формы отчетов для использования их при осуществлении на региональном уровне надзора за представлением отчетности донорами. 155. Объем материально-технической поддержки, оказываемой ЮНИСЕФ развивающимся странам, в 2003 году увеличился существенно, примерно на одну треть, и стоимостной объем поставок составил около 700 млн. долл. США по сравнению с 541 млн. долл. США в 2002 году. Наибольшее увеличение пришлось на долю стратегических товаров, предназначенных для целей деятельности организации по приоритетным направлениям, включая вакцины, наиболее важные медикаменты, противомоскитные сетки для кроватей, учебные материалы и пищевые добавки. ЮНИСЕФ закупил вакцины для детей развивающихся стран на общую сумму 348 млн. долл. США и остается крупнейшим в мире закупщиком противомоскитных сеток. 156. От общего объема поставок товары примерно на сумму 162 млн. долл. США были поставлены клиентам Служб закупок. Через эту структуру, объем операций которой увеличился по сравнению с 2002 годом примерно на 42 млн. долл. США, ЮНИСЕФ работает с национальными партнерами в целях повышения эффективности их деятельности по оказанию помощи детям и их семьям. Вакцины составляют около 80 процентов общего стоимостного объема операций Служб закупок, однако при этом существенно увеличились поставки медикаментов, фармацевтических средств и пищевых добавок. В будущем, вероятно, будет велик спрос на антиретровирусные препараты. Новые партнеры, включая глобальные фонды, неправительственные организации и учреждения системы Организации Объединенных Наций, все активнее обращаются к Службам закупок ЮНИСЕФ: примером может служить Колумбийский университет в контексте осуществления программ профилактики передачи ВИЧ-инфекции от родителя к ребенку (ППИРР), а также закупка вакцины от полиомиелита с помощью действующего во Всемирном банке механизма кредитования стран, сталкивающихся с нехваткой финансирования. 157. Еще одной функцией обслуживания является управление запасами в интересах Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) и Международной федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (МФККП), и объем соответствующих операций увеличился в 2003 году почти на две трети. 158. Отдел снабжения ЮНИСЕФ оказался одним из лидеров по поставкам в ряде ключевых областей, определяющих прогресс в деле достижения сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития. Он закупает все вакцины для Глобального альянса по проблемам вакцинации и иммунизации (ГАВИ) и провел работу, с тем чтобы обеспечить необходимую экспертизу в отношении безопасности вакцин, надежных поставок товаров, предназначенных для целей борьбы с ВИЧ/СПИДом, принадлежностей, необходимых в рамках программы <<Снова в школу>>, а также в связи с быстрым вхождением в обиход противомоскитных сеток для кроватей длительного пользования. Существенно улучшились ключевые показатели результативности: доля своевременных поставок при закупках за рубежом увеличилась с 2001 года вдвое и составила 50 процентов, а срок обработки сделок силами Отдела снабжения уменьшился в среднем до 22 дней по сравнению с 42 днями в 2002 году, что частично объясняется большим числом товаров, в отношении которых с поставщиками были заключены долгосрочные соглашения. Повышению производительности и надежности способствовали также инвестиции в разработку штрих-кодов, новых средств машинной упаковки и новой системы прогнозирования. 159. В Южной Африке был открыт первый из намеченной серии крупных складов регионального значения, предназначенных для целей чрезвычайных ситуаций, в комплектовании первоначальных запасов которого оказало помощь министерство по вопросам международного развития и на базе которого была оказана немедленная помощь Либерии. В то же время стоимостной объем закупок на цели программы оказания чрезвычайной помощи Ираку достиг небывалого уровня -- 50 млн. долл. США. При том, что примерно 30 процентов закупок ЮНИСЕФ осуществляется в отделениях на местах, в 2003 году представительства в странах начали получать более активную помощь в вопросах планирования и распространения информации. Были разработаны руководящие принципы для более системного контроля за конечным использованием предметов снабжения, и был опробован механизм оценки потребностей малоимущих семей в предметах первой необходимости. Хотя в отделениях ЮНИСЕФ на местах соотношение закупочных возможностей и цен улучшилось, попрежнему требуется совершенствовать работу в связи с другими аспектами деятельности по планированию поставок и контролю за конечным использованием. IV. Поступления и расходы A. Поступления 160. Общий объем поступлений в 2003 году составил 1680 млн. долл. США по сравнению с 2002 годом, когда объем взносов составил 1454 млн. долл. США. Такое увеличение на 16 процентов объясняется существенным увеличением доли взносов на чрезвычайные нужды, а также некоторым увеличением объема взносов в регулярные ресурсы и курсовой прибылью. Объем взносов в 2003 году на 20 процентов превысил прогноз финансового плана. 161. Взносы правительств по линии регулярных ресурсов соответствовали финансовому плану и на 10 процентов превысили показатель 2002 года. Взносы в регулярные ресурсы по линии частного сектора -- главным образом через национальные комитеты содействия ЮНИСЕФ и на основе, в частности, межорганизационных соглашений -- увеличились на 4 процента и на 40 процентов превысили показатель финансового плана. Таблица 1 Взносы в ЮНИСЕФ с разбивкой по видам и источникам финансирования, 2002 - 2003 годы (В млн. долл. США) 2003 год 2002 год Увеличение по сравнению с 2002 годом Увеличение по сравнению с финансовым планом Источник взносов Фактически Запланировано В долл. США В процентах Регулярные ресурсы Правительства Частный сектор Прочее Итого Прочие ресурсы -- по линии регулярного бюджета Прочие ресурсы -- на чрезвычайные нужды Всего 162. Поступления по линии прочих ресурсов (отнесенные к категории регулярных ресурсов), включающие в себя процентные поступления, разные поступления и поступления в результате корректировки валютных курсов, уменьшились на 22 млн. долл. США. Объем поступлений по линии подкатегории разных поступлений в рамках категории прочих поступлений был на 17 млн. долл. США выше, чем в 2002 году, в результате корректировок, обусловленных отменой остававшихся непогашенными бюджетных обязательств, в соответствии с финансовыми правилами и положениями ЮНИСЕФ. Объем поступлений в виде процентов в 2003 году был ниже на 3 млн. долл. США. 163. В 2003 году доля регулярных ресурсов в общем объеме взносов сократилась до 44 процентов. Этот показатель не дотягивает до показателя 2002 года на уровне 47 процентов (без учета единовременного взноса в регулярные ресурсы по завещанию) и прогноза финансового плана, в соответствии с которым этот показатель должен был составить 46 процентов. На соотношение объема регулярных и прочих ресурсов в 2003 году повлияло увеличение объема взносов на чрезвычайные нужды. 164. Общий объем поступлений по линии прочих ресурсов (как по линии регулярного бюджета, так и на чрезвычайные нужды) в 2003 году составил 946 млн. долл. США, что на 27 процентов (201 млн. долл. США) больше по сравнению с 2002 годом и на 186 млн. долл. США (25 процентов) больше по сравнению с прогнозами финансового плана. Объем поступлений по линии регулярных прочих ресурсов увеличился на 2 процента в долларах США, но уменьшился в валютах доноров. Существенно увеличился объем взносов на чрезвычайные нужды по линии прочих ресурсов: в целом на 80 процентов по сравнению с 2002 годом и 77 процентов по сравнению с финансовым планом. Таблица 2 Взносы в ЮНИСЕФ с разбивкой по источникам финансирования, 2002 - 2003 годы Частный сектор/ неправительственные организации * Данные округлены. 165. Кроме того, в 2003 году ЮНИСЕФ получил наличными 341 млн. долл. США на счета целевых фондов. Средства целевых фондов не считаются поступлениями ЮНИСЕФ и проводятся по отдельной статье, и между ними и ресурсами, утвержденными Исполнительным советом, проводится четкое различие. На счета целевых фондов в 2003 году были перечислены средства, полученные по линии закупочных служб и Фонда вакцинации, программы <<Нефть в обмен на продовольствие>>, младших сотрудников-специалистов и прочее. B. Расходы 166. В 2003 году общий объем расходов (исключая списания и возмещения) составил 1450 млн. долл. США, что на 14 процентов больше по сравнению с расходами 2002 года и на 6 процентов превышает прогноз финансового плана, составлявший 1368 млн. долл. США. Расходы на управление и администрацию составили 87 млн. долл. США (6 процентов), а расходы на вспомогательное обслуживание программ составили 155 млн. долл. США (11 процентов) от общей суммы расходов. Расходы на оказание непосредственной помощи по программам составили 1208 млн. долл. США (на 16 процентов превысив показатель 2002 года), или 83 процента от общей суммы расходов. Расходы ЮНИСЕФ, 2002 - 2003 годы Характер расходов Помощь по программам Вспомогательное обслуживание программ и управление и администрация Итого (заявленные расходы) Списание Возмещение вспомогательных расходов 167. Как видно из диаграммы I, наибольшая совокупная доля расходов в общем объеме расходов по программам приходилась на приоритетное направление, связанное с развитием детей в раннем возрасте (36 процентов), затем -- на деятельность в сфере иммунизации <<плюс>> (22 процента) и образование девочек (19 процентов). Доля расходов на цели образования девочек уже превышает показатель, спрогнозированный в ССП на 2005 год, и этот показатель должен увеличиться в силу того, что на цели деятельности в этой приоритетной области в 2003 году предусмотрена еще более высокая доля расходов по линии регулярных ресурсов (24 процента). Доля расходов на программы защиты детей сохранилась на запланированном уровне -- 10 процентов от общего объема расходов и 10 процентов от объема регулярных ресурсов. Доля расходов на программы борьбы с ВИЧ/СПИДом увеличилась до 9 процентов от общего объема расходов по сравнению с 3 процентами в 2000 году, и нельзя не отметить то обнадеживающее обстоятельство, что на долю этого приоритетного направления в 2003 году пришлось 13 процентов расходов по линии регулярного бюджета. В общем объеме расходов, особенно на цели программ иммунизации <<плюс>>, значительную долю составляют расходы, финансируемые по линии прочих ресурсов, в то время как примерно 40 процентов расходов на осуществление программ развития детей в раннем возрасте финансировались по линии прочих ресурсов на чрезвычайные нужды, в результате чего, возможно, их доля временно увеличилась. 168. Как следует из приложения, в 2003 году программные средства продолжали расходоваться в основном в странах с низким уровнем доходов (65 процентов) и высокими показателями смертности детей в возрасте до пяти лет (70 процентов). 169. Директор-исполнитель выделил 24,9 млн. долл. США для покрытия расходов на страновые программы из суммы, составлявшей 7 процентов от регулярных ресурсов, зарезервированных для глобальной деятельности. Эти средства были выделены для поддержки стратегических инициатив в соответствии с решением 1997/18 Исполнительного совета. Примерно 41 процент зарезервированных средств был использован на цели борьбы со СПИДом и его последствиями, в том числе на цели защиты детей-сирот и программы профилактики передачи ВИЧ-инфекции от родителя к ребенку (ППИРР), 16 процентов средств пошло на поддержку осуществления инициатив по образованию девочек, и 12 процентов -- на осуществление программ защиты детей. Оставшиеся средства были выделены на оказание помощи в осуществлении программ по смягчению последствий отравления мышьяком, развитию детей в раннем возрасте и искоренению полиомиелита, а также осуществление инициатив в сфере здравоохранения в Гаити. 43 процента зарезервированных средств были выделены странам Азии, и 30 процентов -- странам Африки, расположенным к югу от Сахары. C. Мобилизация ресурсов 170. В 2003 году общий объем взносов правительств составил 1090,4 млн. долл. США, что на 23,3 процента больше, чем в 2002 году. Отдельные доноры существенно увеличили объем своих взносов, в том числе Соединенное Королевство, общая сумма взноса которого увеличилась на 58,5 млн. долл. США, Соединенные Штаты (41,4 млн. долл. США), Канада (31,5 млн. долл. США), Швеция (29,1 млн. долл. США) и Норвегия (21 млн. долл. США). Однако в отношении общей доли поступлений по линии регулярных ресурсов, составляющей 44 процента, сохраняется тревожная тенденция к увеличению объема целевого финансирования, что ослабляет возможности ЮНИСЕФ в плане оказания качественной и предсказуемой помощи в вопросах развития и в чрезвычайных ситуациях во всех странах осуществления программ. 171. На мероприятии по объявлению взносов в январе 2003 года 62 правительства объявили, что внесут взносы на сумму 392 млн. долл. США. Правительства примерно 28 стран увеличили сумму своих взносов по линии регулярных ресурсов, а 19 из них увеличили ее более чем на 7 процентов. К концу 2003 году правительства в общей сложности 90 стран (35 стран с высоким уровнем дохода, 37 стран со средним уровнем дохода и 18 стран с низким уровнем дохода) внесли 403 млн. долл. США в счет регулярных ресурсов. Это на 10 процентов больше, чем в 2002 году. Соединенные Штаты остаются крупнейшим донором в регулярный бюджет с объемом взносов в размере 119,2 млн. долл. США; за ними следуют Норвегия (46,2 млн. долл. США), Швеция (36,3 млн. долл. США), Нидерланды (32,7 млн. долл. США), Соединенное Королевство (27,8 млн. долл. США) и Дания (26,9 млн. долл. США). 172. Крупнейшими донорами по линии прочих ресурсов (как по линии регулярного бюджета, так и на чрезвычайные нужды) являются Соединенные Штаты (168,9 млн. долл. США), Соединенное Королевство (102,3 млн. долл. США), Япония (77,6 млн. долл. США), Канада (76,1 млн. долл. США), Швеция (66,7 млн. долл. США), Норвегия (57,2 млн. долл. США), Нидерланды (41,3 млн. долл. США), Австралия (24,5 млн. долл. США), Италия (21,1 млн. долл. США) и Ирландия (9,6 млн. долл. США). 173. По сравнению с 2002 годом было отмечено беспрецедентное увеличение (на 87 процентов) объема взносов правительств по линии прочих ресурсов на чрезвычайные нужды, причем 14 из 23 правительств -- крупнейших доноров увеличили объем своих взносов на чрезвычайные нужды, а всего помощь в этой области оказали 32 правительства по сравнению с 27 в предыдущем году. Наряду с этим финансовую помощь оказали около 35 национальных комитетов содействия ЮНИСЕФ и 5 других доноров. Общий объем поступлений на чрезвычайные нужды от правительств составил 334млн. долл. США, из которых 219,4 млн. долл. США были получены в рамках процесса призывов к совместным действиям. Некоторые правительства, особенно правительства Дании и Швеции, приняли меры в связи с призывами к совместным действиям уже в начале года и проявили бóльшую гибкость при выделении финансовых средств на чрезвычайные нужды. Тем не менее финансирование мероприятий в рамках десятка призывов к совместным действиям составило менее 50 процентов от целевого показателя, что свидетельствует о том, что целому ряду чрезвычайных ситуаций попрежнему не уделяется надлежащего внимания. 174. В соответствии с решением 1998/8 Исполнительного совета о стратегии мобилизации ресурсов ЮНИСЕФ было организовано 17 консультаций с правительствами-донорами, либо визитов на высоком уровне. Кроме того, было организовано 59 дискуссий и презентаций по тематическим, техническим, либо программным вопросам. В центре внимания таких дискуссий все в большей степени оказываются вопросы, касающиеся той роли, которую стратегии ЮНИСЕФ играют в достижении сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития; необходимости получения взносов по линии регулярных ресурсов в целях укрепления базового потенциала ЮНИСЕФ в плане поддержки деятельности по приоритетным направлениям национальной политики в среднесрочной перспективе; а также гибкого и целевого характера внесения взносов, не связанного с высокими оперативными издержками. В этих консультациях все более активное участие принимают представители на местах. 175. 2003 год был весьма знаменательным годом с точки зрения целевого финансирования приоритетных направлений ССП. В общей сложности 29,4 млн. долл. США было получено от правительств четырех стран (24,4 млн. долл. США от Норвегии, Швеции, Финляндии и Андорры) и восьми национальных комитетов (5 млн. долл. США от национальных комитетов Японии, Соединенного Королевства, Соединенных Штатов, Италии, Франции, Испании, Бельгии и Швеции). Из этих целевых взносов 20,1 млн. долл. США было выделено на цели программ образования девочек и 3,4 млн. долл. США -- на программы защиты детей. 176. Благодаря плодотворным партнерским отношениям с крупными фондами, включая Фонд Билла и Мелинды Гейтс, Фонд Организации Объединенных Наций, Фонд Международной ассоциации клубов <<Ротари>> и Фонд Хилтона, в 2003 году удалось собрать около 31 млн. долл. США. ЮНИСЕФ попрежнему являлся одним из сопредседателей Информационно-пропагандисткой группы по проблеме полиомиелита, цель деятельности которой заключается в мобилизации и регулировании использования ресурсов на цели борьбы с полиомиелитом в рамках партнерских отношений со Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), Международной ассоциацией клубов <<Ротари>> и Фондом Организации Объединенных Наций. В рамках этого партнерства на цели программ по борьбе за искоренение полиомиелита было мобилизовано примерно 125 млн. долл. США, и еще 85 млн. долл. США было предоставлено непосредственно странам, в которых полиомиелит является эндемичным заболеванием, рядом доноров, включая Всемирный банк и Европейскую комиссию. V. Вывод 177. В течение второго года осуществления ССП благодаря сотрудничеству и партнерским отношениям ЮНИСЕФ в пяти приоритетных областях удалось добиться более серьезных результатов. Укрепилась также взаимосвязь между приоритетными направлениями, примером чего служит интеграция мероприятий по борьбе с ВИЧ/СПИДом и защите детей в рамках секторальных программ. В контексте осуществления ССП была оказана чрезвычайная помощь детям и их семьям в 55 странах мира, находящихся в условиях кризиса. Обнадеживающего прогресса удалось добиться в некоторых из основных областей оперативной деятельности, в том числе в плане улучшения ключевых показателей эффективности действующей на глобальном уровне системы поставок ЮНИСЕФ. Внедрение матриц, задающих показатели стратегических результатов для РПООНПР и отдельных учреждений, содействует разработке ориентированных на конкретные результаты программ. Основная задача сейчас состоит в том, чтобы распространить эти достижения на все области ССП и предусмотренные в нем стратегии поддержки. 178. По мере осуществления ССП стала очевидной необходимость того, чтобы ЮНИСЕФ более четко определил свою роль и тот вполне конкретный вклад, который он может внести в осуществление Повестки дня на XXI век и процесса реформы Организации Объединенных Наций -- как в целом, так и в деятельность в отдельных конкретных областях, таких, например, как развитие детей в раннем возрасте и быстрыми темпами набирающую силу борьбу с ВИЧ/СПИДом на глобальном уровне. Все вопросы будут в дальнейшем анализироваться в контексте проведения среднесрочного обзора плана. В 2004 году ЮНИСЕФ вновь сосредоточит внимание на повышении качества отчетности доноров, управления страновыми программами и публикаций. 179. В течение двух последних лет осуществления ССП ЮНИСЕФ потребуется осуществлять динамичное руководство, с тем чтобы обеспечить принятие адекватных мер реагирования в связи с кризисом, связанным с увеличением числа сирот и инфицированием ВИЧ молодых людей, и ЮНИСЕФ будет стремиться стать эффективным партнером в контексте осуществления под руководством ВОЗ инициативы <<3 к 5>> в целях расширения возможностей лечения. Исключительно важное значение имеет повышение эффективности мер по проведению регулярной иммунизации, несмотря на то, что с такими серьезными заболеваниями, как полиомиелит и корь, покончено, либо они взяты под контроль. В рамках более эффективных систем здравоохранения помощь малоимущим семьям можно оказывать и другими способами, в том числе обеспечивая их противомоскитными сетками для кроватей и витаминами. ЮНИСЕФ будет также стремиться активизировать свои усилия по борьбе с такими явлениями, как торговля детьми, дети-солдаты и насилие, основанное на признаке пола. 180. В обращении Директора-исполнителя к персоналу ЮНИСЕФ по случаю нового, 2004 года, было заявлено о намерении еще более активно и решительно осуществлять меры в целях выполнения в полном объеме обязательств по Декларации тысячелетия и ССП, которые должны быть выполнены в 2005 году. ЮНИСЕФ намерен четко придерживаться закрепленного в Декларации тысячелетия целевого показателя в отношении достижения гендерного равенства в сфере образования и оказать помощь в активизации деятельности и партнерских отношений на глобальном уровне, нацеленных на обеспечение выживания детей. Численность детей в 2001 году (в млн. человек) Детское население (доля от общей численности населения) Количество странc (в млн. долл. США) (в виде процентной доли) Расходы на ребенка (в центах США) Страны, сгруппированные по показателю ВНП за 2001 годa С низким уровнем дохода, итого С низким уровнем дохода, за исключением Индии С уровнем дохода ниже среднего С уровнем дохода ниже среднего, за исключением Китая С уровнем дохода выше среднего Итого по странам Итого по глобальным и другим региональным фондам Страны, сгруппированные по КС5Л в 2001 году С весьма высоким КС5Л С высоким КС5Л, итого С высоким КС5Л, за исключением Индии Со средним КС5Л, итого Со средним КС5Л, за исключением Китая С низким КС5Л 109b (в том числе по НРС) a Низкий уровень дохода ВНП на душу населения -- 745 долл. США и ниже. Уровень дохода ниже среднего ВНП на душу населения -- от 746 до 2975 долл. США. Уровень дохода выше среднего ВНП на душу населения -- от 2976 до 9205 долл. США. Весьма высокий КС5Л более 140 смертей в возрасте до 5 лет на 1000 живорождений. Высокий КС5Л 71 - 140 смертей в возрасте до 5 лет на 1000 живорождений. Средний КС5Л 21 - 70 смертей в возрасте до 5 лет на 1000 живорождений. Низкий КС5Л менее 21 смертельного случая в возрасте до 5 лет на 1000 живорождений. НРС наименее развитые страны. b Больший объем расходов в расчете на каждого ребенка отражает расходы в странах с незначительной долей детского населения и также в трех странах/районах, в которых наблюдаются чрезвычайные ситуации и на которые приходится более 50 процентов общего объема расходов. c Многострановые программы для Тихоокеанского региона, Карибского бассейна, ЦВЕ/СНГ/балтийских государств были учтены каждая в отдельности в рамках многострановой программы с отдельными расходами и имеющимися показателями, за исключением стран, в которых наблюдаются чрезвычайные ситуации. Расходы ЮНИСЕФ по программам с разбивкой по организационным приоритетам, 2003 год Диаграмма II Расходы ЮНИСЕФ по программам с разбивкой по географическим регионам, 2003 год 