%%%HUMAN RIGHTS|ARMED INCIDENTS|CIVILIAN PERSONS|DISPLACED PERSONS|SPECIAL MISSIONS|GOVERNMENT INVESTIGATIONS|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|MASSACRES|ABDUCTION|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/563 30 October 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 110 (c) повестки дня ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА: ПОЛОЖЕНИЕ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ДОКЛАДЫ СПЕЦИАЛЬНЫХ ДОКЛАДЧИКОВ И ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ Положение в области прав человека в Косово Доклад Генерального секретаря I. ВВЕДЕНИЕ 1. На своей пятьдесят второй сессии 12 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 52/139, озаглавленную "Положение в области прав человека в Косово", в которой Ассамблея приняла к сведению доклады Специального докладчика о положении в области прав человека в Боснии и Герцеговине, Республике Хорватии и Союзной Республике Югославии, где говорилось о сохраняющемся в Косово тяжелом положении в области прав человека, в том числе о произвольных арестах, жестоком обращении или пытках, гибели людей, содержащихся под стражей в полиции, и обысках с применением насилия домов политических активистов или лиц, работающих в так называемых "параллельных" учреждениях косовских албанцев. Генеральная Ассамблея приветствовала поездки в Косово Специального докладчика и ее доклады и призвала ее продолжать пристально следить за положением в области прав человека в Косово. В то же время Ассамблея настоятельно призвала власти Союзной Республики Югославии дать разрешение на незамедлительное безоговорочное возвращение в Косово долговременной миссии Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), как к этому призывает резолюция 855 (1993) Совета Безопасности от 9 августа 1993 года. 2. Ассамблея приветствовала также доклад Генерального секретаря о положении в области прав человека в Косово (A/52/502), представленный во исполнение резолюции 51/111 Генеральной Ассамблеи от 12 декабря 1996 года, и просила Генерального секретаря продолжать, в том числе через консультации с Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека и соответствующими 98-33182.R 031198 031198 /... Russian Page региональными организациями, поиск путей и средств установления в Косово достаточного присутствия международных наблюдателей и представить Ассамблее на ее пятьдесят третьей сессии доклад по этому вопросу. 3. 15 января 1998 года Специальный докладчик Элизабет Рен ушла в отставку со своего поста, однако в своем окончательном докладе Комиссии по правам человека (E/CN.4/1998/63) выразила тревогу по поводу продолжающихся серьезных злоупотреблений со стороны полиции и сил безопасности и других нарушений прав человека в Косово. 13 марта 1998 года Председатель Комиссии по правам человека назначил новым Специальным докладчиком Иржи Динстбира. 4. 22 апреля 1998 года на своей пятьдесят четвертой сессии Комиссия по правам человека приняла резолюцию 1998/79, в которой приветствовала посещение новым Специальным докладчиком Союзной Республики Югославии в период с 5 по 8 апреля 1998 года. Комиссия одобрила приведенные в докладе по итогам его визита (E/CN.4/1998/164) рекомендации, в частности рекомендацию о том, чтобы Союзная Республика Югославия разрешила независимым экспертам провести судебно-медицинское расследование в связи с двумя операциями, проведенными в Косово: одной - 28 февраля 1998 года в Ликосани и Чирезе, а второй - 5 марта 1998 года в Преказе. Комиссия заявила, что все стороны должны разрешить свободный доступ для международных и гуманитарных организаций и создание на временной основе расширенного отделения Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, осуществляющего свою деятельность из постоянной штаб-квартиры, которая будет создана в Косово. Комиссия призывала правительство Союзной Республике Югославии в связи с ухудшением положения незамедлительно принять меры для прекращения продолжающихся репрессий и недопущения насилия в отношении этнических албанцев, а также представителей других общин, проживающих в Косово. Комиссия настоятельно призвала правительство дать согласие на учреждение отделения Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в Приштине и расширить масштабы его сотрудничества с другими региональными и международными учреждениями, в том числе дать разрешение на возвращение долговременной миссии ОБСЕ и установление присутствия Европейского союза в Косово. II. ПОСЛЕДНИЕ СОБЫТИЯ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 5. С апреля 1998 года масштабы и интенсивность конфликта в Косово резко возросли, а положение в области прав человека ухудшилось, и перспективы на улучшение обстановки появились лишь после заключения 13 октября 1998 года соглашения между президентом Слободаном Милошевичем и посланником Соединенных Штатов Америки Ричардом Холбруком. В течение всего лета и в начале осени ежедневно поступали сообщения о серьезных нарушениях прав человека. В июле и августе велись ожесточенные бои, особенно в окрестностях Ораховаца, Малишево, Дьяковицы и района Дреницы. По сообщениям, в первые три недели августа в ходе столкновений погибло по меньшей мере 138 человек, в том числе 10 женщин, 9 несовершеннолетних и 19 стариков. Согласно имеющимся данным, с весны, когда начались бои, погибли примерно 700 человек, а число перемещенных лиц в Косово и других районах Югославии, по оценкам, составило более 240 000 человек. Еще 14 000 человек пересекли границу в поисках убежища в Албании. В результате боевых действий десятки тысяч человек покинули свои деревни и укрылись в окружающих лесах, и все громче стали звучать опасения по поводу того, что кризис перерастет в гуманитарную катастрофу, если эти люди до начала зимы не смогут вернуться в свои дома. В многочисленных сообщениях говорилось о том, что правительственные войска сжигают и грабят дома и целые деревни в районах, находящихся под их контролем. 6. 24 августа 1998 года в окрестностях Влашки-Дреновацы погибли три сотрудника гуманитарной организации косовских албанцев "Мать Тереза", находившиеся в составе доставлявшей грузы гуманитарной помощи тракторной колонны, когда эта колонна подверглась артиллерийскому обстрелу. 27 августа в Грапце неподалеку от Стимле выстрелом из миномета были убиты ехавшие на тракторном прицепе восемь детей и три женщины из одной и той же семьи косовских албанцев. 27 августа 1998 года правительственные войска начали продолжавшийся два дня обстрел из минометов и артиллерийских орудий деревни Сеник и ее окрестностей. По сообщениям, правительственные войска обстреляли из минометов группу перемещенных лиц, расположившихся лагерем на одном из холмов, в результате чего было убито 8 и ранено 37 человек, в том числе женщины и дети. 7. В середине сентября правительственные войска провели широкомасштабную операцию в горах Цечевица, где, по сообщениям, в нескольких населенных пунктах произошли столкновения, повлекшие за собой жертвы среди гражданского населения и новые перемещения людей. В конце сентября боевые действия пошли на убыль, и, по сообщениям, в первые дни октября имели место лишь спорадические перестрелки. Заключенное между Милошевичем и Холбруком 13 октября 1998 года соглашение положило конец ожесточенным боям в Косово, хотя, по сообщениям, в ряде мест продолжались спорадические перестрелки. Часть лиц, перемещенных внутри страны, воспользовалась возможностью прекращения военных действий, чтобы вернуться в свои дома. По сообщениям, 23 октября 1998 года при пересечении границы между Албанией и Союзной Республикой Югославией сербскими правительственными силами были убиты четверо возвращавшихся в Косово беженцев, в том числе трое детей. Как сообщают, за месяц до этого эта семья укрылась в Албании, но в связи с прекращением огня решила вернуться домой. 8. В период после августа были обнаружены новые места массового захоронения и появились новые свидетельства массовых убийств, в том числе убийств гражданских лиц из числа сербов и албанцев. Сербские власти объявили о том, что 27 августа 1998 года в деревне Клецка ими был обнаружен самодельный крематорий, где, как они считают, находятся останки гражданских лиц, похищенных, а затем убитых Освободительной армией Косово (ОАК). Должностные лица сербского министерства внутренних дел объявили об аресте двух военнослужащих ОАК, которые рассказали о пытках и казни ряда похищенных лиц, в том числе женщин и детей. Один из арестованных был доставлен на место преступления и подвергнут допросу в присутствии журналистов; позднее по телевидению было показано разбирательство его дела судьей, ведущим судебное следствие. До сих пор не установлены точное число, личность, возраст и пол погибших в Клецке. 9. 2 сентября 1998 года Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека опубликовала заявление, в котором она сослалась на сделанные всеми сторонами в косовском кризисе заявления с призывом проведения независимого расследования случаев насильственной смерти в результате вооруженных действий экспертами, в том числе международными специалистами в области судебной медицины. Верховный комиссар отметила, что "совместные усилия по содействию проведению независимого расследования этих трагических случаев отвечают интересам всех, кто выступает в защиту прав человека в Косово". 10. Сразу же после обнаружения места массового захоронения в Клецке в расположенной неподалеку Глодьяне были найдены останки по меньшей мере еще 37 человек. Как представляется, в отличие от Клецки в Глодьяне и других обнаруженных позднее местах государственные органы власти и средства массовой информации продемонстрировали более взвешенный и объективный подход. 29 сентября 1998 года в лесу рядом с деревней Горни-Обринье в районе Дреницы были найдены тела 14 косовских албанцев, в том числе шести женщин, шести детей и двух стариков. Четверо из детей были моложе 10 лет, причем двум самым младшим было примерно по 4 года. Одна женщина была беременной. По сообщениям международных наблюдателей, посетивших это место, некоторые тела были сильно изувечены. Большинство из убитых были застреляны в голову с близкого расстояния, а их горло перерезано. Имеются сообщения о том, что 26 сентября 1998 года в деревне Голубовац, которая находится в нескольких километрах от Горни-Обриньи, были убиты еще 14 косовских албанцев. В начале октября 1998 года полиция обнаружила останки четырех человек, которые, как считают, были похищены ОАК и сброшены в один из шахтных стволов на территории Волуякского медного рудника в окрестностях Клины. Еще два тела, по сообщениям, были обнаружены 4 октября 1998 года в окрестностях Гремника. 11. До сих пор ничего не известно о судьбе многих гражданских лиц из числа сербов, косовских албанцев и цыган, а также о сотрудниках сербской полиции, похищенных вооруженными косовскими албанцами, которые, как считают, входят в состав ОАК. Югославские власти утверждают, что ОАК похитила 249 гражданских лиц и полицейских. Из них, по сообщениям, 92 человека были освобождены, 9 удалось бежать и 29 были найдены мертвыми. Международный комитет Красного Креста сообщил, что в настоящее время он занимается расследованием примерно 140 случаев похищений. 21 августа 1998 года в районе Ораховаца пропали находившиеся там в командировке журналист Приштинского радио Джуро Славуй и его шофер Ранко Перанич. С тех пор об этих людях ничего не известно, и существует опасение, что их могли похитить. В начале октября 1998 года вооруженными албанцами по дороге в Магуру были похищены еще 2 журналиста государственной службы новостей. Политический представитель ОАК Адем Демаки заверил в том, что с журналистами ничего не случится, если они были действительно похищены ОАК, но при этом не исключил возможности того, что их могла похитить и не ОАК. В ходе своей недавней поездки в Союзную Республику Югославию Специальный докладчик призвал к освобождению похищенных. 12. За последний месяц активизировалась деятельность в рамках инициатив Европейского союза, правительства Союзной Республики Югославии и международных организаций, включая Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, выступающих за проведение независимого расследования предполагаемых массовых расправ и произвольных убийств в Косово. Сербские власти объявили, что их эксперты занимаются расследованием убийств в Горни-Обринье и Глодьяне. По приглашению Института судебной медицины медицинского факультета Белградского университета и после соответствующей переписки между правительствами Союзной Республики Югославии и Финляндии 20 октября 1998 года в Белград из Финляндии прибыла группа судебно-медицинских экспертов. Эта группа, работающая под эгидой Европейского союза, окажет властям Союзной Республики Югославии помощь в проведении судебных расследований в Косово, но она также уполномочена проводить независимые расследования. 13. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека продолжает расследовать сообщения о лицах, которых произвольно арестовывали для проведения допроса и содержали под стражей до суда в течение срока, намного превышающего установленного законом срока. Помимо случаев ареста в связи с действиями полиции на местах Управление также расследовало случаи, связанные с произвольными арестами и преследованиями адвокатов, политических активистов и гуманитарных работников из числа косовских албанцев. Имеются также многочисленные сообщения о пытках людей и жестоком обращении с ними в ходе следствия, в том числе о по меньшей мере пяти случаях смерти людей в местах содержания под стражей. Сербское министерство юстиции объявило о том, что в настоящее время под следствием находятся примерно 700 человек и что в октябре 1998 года начнется ряд судебных процессов. Дела некоторых обвиняемых будут рассматриваться в их отсутствие. Наблюдатели от Управления присутствовали на первых из этих судебных процессов, начавшихся в Призрене 22 октября 1998 года, и будут продолжать следить за ходом судебных разбирательств, запланированных на октябрь и ноябрь 1998 года. По сообщениям, некоторые из обвиняемых во время допроса подвергались пыткам, и в связи с этими имеющими большое политическое значение процессами высказываются серьезные опасения по поводу независимости судей и доступа обвиняемых к услугам адвоката. III. ДОСТУП МИССИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 14. Отделение, созданное Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в Союзной Республике Югославии, сохраняет свое присутствие в целях наблюдения в Косово и регулярно представляет доклады Управлению Верховного комиссара в Женеве и Специальному докладчику Иржи Динстбиру. 23 сентября 1998 года Верховный комиссар по правам человека встретился в Нью-Йорке с министром иностранных дел Союзной Республики Югославии Живадином Йовановичем. После этой встречи последовали новые раунды рабочих дискуссий в Нью-Йорке и Белграде по вопросу о соглашении, официально закрепляющем статус Управления Верховного комиссара в Союзной Республике Югославии. Стороны одобрили окончательный текст соглашения. 15. С 10 по 21 сентября 1998 года Специальный докладчик Комиссии по правам человека Иржи Динстбир осуществил свою вторую миссию в Союзную Республику Югославию, совершив поездку в столицу, а также в Черногорию, Санджак и Косово. Специальный докладчик предпринял еще одну выездную миссию в Союзную Республику Югославию с 21 по 29 октября 1998 года в целях анализа последних событий в Косово в рамках подготовки к представлению своего доклада Генеральной Ассамблее. Правительство Союзной Республики Югославии в полной мере сотрудничало со Специальным докладчиком во время его миссий. 16. С 10 по 12 сентября 1998 года Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах Олара Отунну посетил Союзную Республику Югославию. Специальный представитель встретился с высокопоставленными правительственными чиновниками и другими лицами в Белграде, а затем совершил поездку в Косово, где он встретился с местными правительственными должностными лицами, представителями косовских албанцев и представителями международных учреждений. Миссия включала поездки на места в ряд населенных пунктов в Косово. 17. В середине октября 1998 года Генеральный секретарь направил миссию, возглавляемую Стаффаном де Мистурой в Союзную Республику Югославию в целях создания собственного потенциала для оценки событий на месте в Косово, включая события в области прав человека. Миссия находилась в Союзной Республике Югославии с 17 по 26 октября 1998 года и включала представителей Управления Верховного комиссара. IV. ДОСТУП ОРГАНИЗАЦИИ ПО БЕЗОПАСНОСТИ И СОТРУДНИЧЕСТВУ В ЕВРОПЕ 18. Как отмечалось в предыдущих докладах, Совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) в 1992 году учредило долговременную миссию в Союзной Республике Югославии, перед которой стояли следующие задачи: a) содействовать развитию диалога между соответствующими властями и представителями общин в трех регионах (Косово, Санджак и Воеводина); b) собирать информацию по всем аспектам, связанным с нарушениями прав человека и основных свобод, а также способствовать решению таких проблем; c) налаживать контакты в целях решения проблем, которые могут быть выявлены; и d) оказывать содействие в представлении информации о соответствующем законодательстве, касающемся прав человека, защиты меньшинств, свободной деятельности средств массовой информации и демократических выборов. 19. Миссия сохраняла свое присутствие в Косово в течение 10 месяцев. Она выполняла свой мандат с официального согласия и при поддержке властей Союзной Республики Югославии в соответствии с меморандумом о взаимопонимании, подписанным 28 октября 1992 года. После выборов в Югославии, состоявшихся в декабре 1992 года, и ее исключения из числа членов СБСЕ правительство аннулировало свое официальное согласие на мандат миссии, и в этой связи в июле 1993 года она покинула страну. 20. После достигнутого 13 октября 1998 года между Милошевичем и Холбруком соглашения по вопросу о политическом урегулировании кризиса в Косово последовало подписание соглашения с ОБСЕ (бывшее СБСЕ), предусматривающего размещение 2000 сотрудников Контрольной миссии ОБСЕ для наблюдения за выполнением резолюций 1160 (1998) и 1199 (1998) Совета Безопасности. В соответствии с решением Постоянного совета ОБСЕ усилия по контролю будут касаться "соблюдения всеми сторонами в Косово требований, установленных международным сообществом". Миссия не имеет четко сформулированного мандата в отношении прав человека. 17 октября 1998 года действующий Председатель ОБСЕ Бронислав Геремек назначил Уильяма Грэма Уокера, Соединенные Штаты Америки, главой Контрольной миссии ОБСЕ в Косово. 18 октября 1998 года в Белград прибыла состоящая из 20 человек миссия ОБСЕ по технической оценке, которая начала подготовку к развертыванию. ОБСЕ и Управление Верховного комиссара проводят консультации по вопросу о путях сотрудничества в области прав человека. 21. Благодаря присутствию ОБСЕ в Албании и действиям Превентивной миссии по наблюдению в бывшей югославской Республике Македонии осуществлялось наблюдение не только за событиями в Союзной Республике Югославии, но и за деятельностью вдоль границ этих стран и Союзной Республики Югославии. Действующий Председатель ОБСЕ регулярно представляет доклады Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций о ситуации в Косово и мерах, принимаемых ОБСЕ; кроме того, между действующим Председателем или его представителями и властями в Белграде происходит регулярный обмен письмами. V. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 22. Ввиду отмечаемой в последние месяцы драматической ситуации в Косово международное сообщество стремится усилить свой потенциал по наблюдению в регионе, и соглашение Миловевича-Холбрука от 13 октября 1998 года в настоящее время обеспечивает временную основу для такого усиления. Соглашение предусматривает размещение в Косово до 2000 наблюдателей ОБСЕ, из которых будет состоять Контрольная миссия в Косово. Между тем, Специальный докладчик и Управление Верховного комиссара действуют на территории всей страны на основании своих четко сформулированных мандатов в отношении наблюдения за положением в области прав человека. Необходимость расширения международного присутствия в области прав человека, связанного с созданием отделения Управления Верховного комиссара в Косово и обеспечиваемого в консультации с ОБСЕ, сохраняет свою актуальность, поскольку положение в области прав человека в регионе по-прежнему является серьезной причиной для озабоченности. 