%%%TREATY COMPLIANCE|NETHERLANDS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR WEAPON TESTS|

Третья сессия Нью-Йорк, 26 апреля -- 7 мая 2004 года Осуществление статьи VI ДНЯО с учетом выводов Заключительного документа Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора и пункта 4(c) принятых в 1995 году принципов и целей Доклад, представленный Нидерландами Введение 1. В настоящем документе Нидерланды предоставят информацию по сути шагов, предпринятых ими в рамках осуществления статьи VI Договора и пункта 4(c) принятых в 1995 году принципов и целей. Поскольку самый последний анализ обязательств, закрепленных в статье VI и принципах и целях, дается в 13 практических шагах, перечисленных в Заключительном документе Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора, настоящий доклад будет сосредоточен на этих шагах. При этом Нидерланды предоставят Подготовительному комитету информацию об осуществлении ими этих шагов в связи с ядерным разоружением, за которое государства, не обладающие ядерным оружием, ответственности не несут. Очевидно, что лишь государства, обладающие ядерным оружием, несут особую ответственность за осуществление всех шагов. Шаг 1: ДВЗЯИ 2. Нидерланды предпринимают усилия по обеспечению вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) по двум направлениям: путем активной поддержки деятельности Подготовительной комиссии Организации по ДВЗЯИ в Вене в рамках внедрения предусмотренного Договором контрольного механизма и путем подписания и/или ратификации ДВЗЯИ. Нидерланды вошли в состав первоначальных соавторов заявления министров о скорейшем вступлении в силу ДВЗЯИ, которое было распространено 14 сентября 2002 года на пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, когда она заседала на уровне министров. Кроме того6 Нидерланды принимали участие в усилиях, предпринимаемых в рамках Европейского союза в целях обеспечения скорейшего вступления в силу этого Договора путем дипломатических демаршей по отношению к странам, которые не подписали или не ратифицировали этот Договор. Нидерланды приняли активное участие в проведенной в 2003 году Конференции, предусмотренной статьей XIV. На этой Конференции, среди прочего, было принято решение учредить должность Специального представителя в целях дальнейшего содействия вступлению в силу Договора. Специальным представителем был впоследствии назначен нидерландский посол Яап Рамакер. Правительство Нидерландов будет оказывать Специальному представителю финансовое содействие в осуществлении возложенного на него мандата. Шаг 2: Мораторий на испытательные взрывы 3. Хотя, строго говоря, речь идет о шаге, который должен предприниматься государствами, обладающими ядерным оружием, очевидно, что до вступления в силу ДВЗЯИ значение моратория на испытательные взрывы возрастает. По этой причине выдвигаемое Нидерландами требование о соблюдении этого моратория является неотъемлемой частью наших дипломатических усилий в поддержку ДВЗЯИ. Шаг 3: Переговоры о договоре о запрещении производства расщепляющегося материала (ДЗПРМ) 4. Нидерланды поддержали несколько инициатив, которые могут лечь в основу программы работы на Конференции по разоружению, в частности инициативу так называемых пяти послов, которая впоследствии могла бы привести к немедленному началу переговоров по договору о прекращении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия и других ядерных взрывных устройств. Нидерланды будут продолжать проявлять максимальную гибкость при обсуждении программы работы Конференции по разоружению, которое в конечном счете должно привести к реальному началу этих переговоров. 5. Тем временем Нидерланды продолжают активно заниматься вопросом расщепляющегося материала в целях осуществления договоренностей, достигнутых на конференциях 1995 и 2000 годов по рассмотрению действия Договора в отношении этого важного следующего многостороннего шага на пути к ядерному разоружению. По этой причине по инициативе Нидерландов в Женеве было проведено учение в связи с ДЗПРМ, которое было организовано в виде ряда неофициальных заседаний открытого состава с целью информирования и просвещения по вопросу о расщепляющемся материале для ядерного оружия и других ядерных взрывных устройств. Цель этого учения заключалась в подготовке делегаций в Женеве к фактическим переговорам на Конференции по разоружению по ДЗПРМ. Со времени проведения в апреле 2002 года последней сессии подготовительного комитета Нидерланды организовали шесть совещаний по различным вопросам, относящимся к этой теме: актуальность ДЗПРМ для ядерного разоружения и нераспространения, сфера охвата этого ДЗПРМ, отношения между гарантиями МАГАТЭ и ДЗПРМ и запасы расщепляющегося материала. Документы об этих совещаниях были распространены в качестве официальных документов Конференции по разоружению. Нидерланды будут продолжать проводить учения по ДЗПРМ, пока не начнутся переговоры. 6. Как только Конференция по разоружению согласует свою программу работы, следует уделить также внимание ядерному разоружению. Предложение о создании в рамках Конференции по разоружению вспомогательного органа для рассмотрения этого вопроса первоначально было выдвинуто группой государств, в которую входили и Нидерланды. Шаг 5: Необратимость 7. Необратимость важна для контроля над вооружениями как на многостороннем, так и на двустороннем уровнях. Хотя заключение договоренности в отношении сокращений ядерного оружия на двустороннем уровне является обязанностью главным образом государств, обладающих ядерным оружием, интересам обеспечения международной стабильности и безопасности лучше всего служат необратимые сокращения. Это является органичным элементом подхода Нидерландов к проведению переговоров о ядерных сокращениях, с тем чтобы особо отметить важное значение необратимости. Поэтому Нидерланды приветствуют Договор о сокращении стратегических наступательных потенциалов, в котором сокращения стратегических наступательных ядерных потенциалов закреплены в правовом документе, имеющем обязательную силу. Это само по себе способствует необратимости. Нидерланды приветствуют вступление в силу этого Договора. Шаг 6: Недвусмысленное обязательство 8. По мнению Нидерландов, недвусмысленное обязательство государств, обладающих ядерным оружием, осуществить полную ликвидацию своих ядерных арсеналов, ведущую к ядерному разоружению, которому привержены все государства-участники в соответствии со статьей VI, является одним из главных достижений Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора. Выражая признательность государствам, обладающим ядерным оружием, за шаги, предпринятые ими на сегодняшний день в целях сокращения их ядерных арсеналов (как путем демонтажа ядерного оружия, так и путем уничтожения расщепляющегося материала и закрытия производственных мощностей), Нидерланды призывают государства, обладающие ядерным оружием, продолжать предпринимать усилия в этом направлении. Шаг 7: Договор СНВ и Договор по ПРО 9. Строго говоря, Договор СНВ и Договор по ПРО являются вопросом двусторонних отношений, однако, безусловно, они представляют интерес для всех государств -- участников ДНЯО. Нидерланды считают, что при рассмотрении вопроса об осуществлении этого шага мы должны принимать во внимание изменившуюся международную конъюнктуру. Вместо того, чтобы сосредоточить свое внимание на аннулировании Договора по ПРО, мы должны устремить свои взоры в будущее. Нидерланды приветствуют новые стратегические рамки, которые согласованы Российской Федерацией и Соединенными Штатами, и то видное место, которое отводится в них сокращениям стратегических ядерных потенциалов на основе процесса СНВ. Мы будем продолжать настаивать на том, чтобы любая последующая договоренность предусматривала принятие мер в отношении контроля, транспарентности, предсказуемости и необратимости. Шаг 8: Трехсторонняя инициатива 10. Нидерланды приветствуют тот факт, что три стороны -- Российская Федерация, Соединенные Штаты и МАГАТЭ -- разработали и осуществляют Трехстороннюю инициативу. Эта инициатива является важным вкладом в укрепление доверия и ее следует довести до конца. Шаг 9: Международная стабильность и ненанесение ущерба безопасности 11. Осуществление шагов в рамках общего шага 9 является главной ответственностью государств, обладающих ядерным оружием. Тем не менее в Организации Объединенных Наций, на Конференции по разоружению, в рамках ДНЯО и в ходе двусторонних обсуждений вопросов ядерного разоружения Нидерланды всего особо отмечали важное значение двух элементов этих шагов -- подотчетности и транспарентности и нестратегических ядерных вооружений. 12. Нидерланды решительно выступают за повышение уровня подотчетности и транспарентности в отношении ядерных арсеналов. На Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора Нидерланды внесли на рассмотрение предложение по этому вопросу вместе с Бельгией, Германией, Италией и Норвегией. Что касается транспарентности, то, согласно первоначальным предложениям, такие меры могли включать в себя обязательства государств, обладающих ядерным оружием, периодически предоставлять данные о совокупном количестве боеголовок, системах доставки и запасах расщепляющегося материала для военных целей, которыми они обладают, и их ядерной политике. Некоторые государства, обладающие ядерным оружием, уже обеспечивают значительную степень транспарентности. Нидерланды искренне надеются на то, что эти государства будут продолжать свои усилия по обеспечению транспарентности в отношении их ядерных арсеналов. Нидерланды хотели бы призвать другие государства, обладающие ядерным оружием, также обеспечивать бóльшую транспарентность в отношении их ядерных арсеналов. 13. Однако принцип транспарентности в ядерных вопросах применим не только к государствам, обладающим ядерным оружием, но и к государствам, которые им не обладают. Всеобъемлющие гарантии (INFCIRC/153) представляют собой абсолютный минимум. Заключение с МАГАТЭ договоренностей о дополнительных гарантиях (INFCIRC/540) также является важным средством обеспечения транспарентности. Нидерланды пошли по этому пути. Мы настоятельно призываем все те государства, которые еще не подписали или не ратифицировали такой дополнительный протокол, незамедлительно сделать это. 14. Мы также считаем, что сокращение боеголовок и нестратегических ядерных вооружений должно происходить транспарентным и необратимым образом. Более высокий уровень транспарентности в отношении тактических или нестратегических ядерных вооружений мог бы быть первым шагом и важной мерой укрепления доверия. 15. Являясь государством -- участником ДНЯО и членом НАТО, мы чувствуем свою особую ответственность в вопросе нестратегических ядерных вооружений. Со времени окончания <<холодной войны>> НАТО существенно сократила количество единиц тактических ядерных вооружений в ее арсеналах. В Европе развернуто лишь весьма незначительная часть того первоначального количества, которое существовало там десять или более лет назад. Более 80 процентов этого оружия фактически ликвидировано. В настоящее время их боеготовность измеряется неделями и месяцами, а не часами и днями. Оставшиеся у НАТО нестратегические ядерные вооружения играют чисто политическую роль. В рамках НАТО начался процесс между блоком и Российской Федерацией, призванный уделить должное внимание вопросу нестратегических ядерных вооружений. Хочется надеяться, что начинающийся сейчас диалог приведет к принятию мер, которые будут способствовать укреплению взаимного доверия, транспарентности и стабильности. 16. Вместе с Бельгией и Норвегией Нидерланды представили на второй сессии Подготовительного комитета ДНЯО документ (NPT/CONF.2005/PC.II/ WP.17), призванный оказать помощь и содействие Председателю третьей сессии Подготовительного комитета, а затем и Председателю Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора в их усилиях по достижению консенсусных формулировок по ряду актуальных проблем. Некоторым заинтересованным странам уже направлено приглашение представить дополнительные замечания и доработать элементы документов, затрагивающие вопросы существа, о чем в устной форме уже заявили авторы на второй сессии Подготовительного комитета. Инициаторы призывают заинтересованные стороны принять участие в доработке документа и/или присоединиться к числу его авторов на нынешней третьей сессии Подготовительного комитета. Шаг 11: Всеобщее и полное разоружение 17. Нидерланды продолжают активно действовать в решении практически всех вопросов, связанных с контролем над неядерными вооружениями и разоружением, както: биологическое оружие, химическое оружие, ракеты, наземные мины, взрывоопасные пережитки войны и стрелковое оружие и легкие вооружения. Шаг 12: Представление докладов 18. Настоящий доклад представляется Нидерландами в соответствии с этим обязательством. Шаг 13: Развитие потенциала проверки 19. В контексте дальнейшего развития потенциала проверки, которая потребуется для обеспечения гарантии <<соблюдения соглашений о ядерном разоружении во имя построения и сохранения мира, свободного от ядерного оружия>>, как об этом сказано в шаге 13, Нидерланды принимали участие в работе различных семинаров и диспутов. 