%%%TREATY COMPLIANCE|NORWAY|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|VERIFICATION|

Третья сессия Нью-Йорк, 26 апреля -- 7 мая 2004 года Осуществление статьи VI ДНЯО и пункта 4 (с) решения 1995 года о принципах и целях ядерного нераспространения и разоружения Доклад, представленный Норвегией В настоящем докладе освещаются шаги, предпринятые Норвегией в целях осуществления положений статьи VI ДНЯО и пункта 4(с) решения 1995 года <<Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения>>. Основное внимание в докладе уделено 13 практическим шагам, намеченным в Заключительном документе Конференции 2000 года, который является самым последим документом, развивающим обязательства, закрепленные в статье VI и в <<Принципах и целях>>. Шаг 1 -- ДВЗЯИ Норвегия быстро подписала и ратифицировала Договор. Обеспечение универсального присоединения к Договору и его скорейшего вступления в силу попрежнему остается высокоприоритетной целью. Норвегия работает над достижением этой цели, активно добиваясь подписания и ратификации договора и поддерживая усилия венской Подготовительной комиссии ОДВЗЯО, с целью реализации проверочного механизма по Договору. Осенью прошлого года на пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций министр иностранных дел Норвегии гн Ян Петерсен подписал совместное заявление министров в поддержку ДВЗЯИ. Норвегия неоднократно, и в частности на двух конференциях по статье XIV и в Первом комитете Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, высказывала мнение, что исключительно важно добиться того, чтобы ядерные державы незамедлительно ратифицировали Договор и чтобы так же поступили и остальные государства-участники, перечисленные в Приложении II к Договору. Чтобы ускорить процесс ратификации, Норвегия, через венскую Подготовительную комиссию, оказывает финансовую помощь отдельным странам из числа 44 государств. Шаг 2 -- Моратории на испытания Пока ДВЗЯИ не вступил в силу, важно, чтобы оставались в силе моратории на испытания. Вместе с тем Норвегия придерживается мнения, что такие инициативные моратории не могут подменить юридически связывающего обязательства, каким является подписание и ратификация ДВЗЯИ. ДВЗЯИ предусматривает создание широкоохватной глобальной системы мониторинга и проверки, способной обнаруживать все соответствующие ядерные взрывы. Таким образом, система проверки ДВЗЯИ является сердцевиной Договора. Полное и скорейшее развертывание Международной системы мониторинга (МСМ), не дожидаясь вступления Договора в силу, стало бы значительной мерой укрепления доверия и безопасности. В рамках МСМ на норвежской территории дислоцировано шесть станций по мониторингу, оснащенных в общей сложности 119 полевыми приборами. После ратификации ДВЗЯИ в 1999 году НОРСАР получил статус норвежского национального центра данных на предмет проверки по Договору. Шаг 3 -- ДЗПРМ Норвегия считает, что одним из наивысших приоритетов является для Конференции по разоружению (КР) начало переговоров по недискриминационному, многостороннему и эффективному проверяемому договору о запрещении производства расщепляющегося материала (ДЗПРМ). Такой договор является следующим логическим шагом в многосторонней повестке дня в области контроля над вооружениями и имеет существенное значение для достижения прогресса в сфере ядерного нераспространения. В условиях сохранения затора на КР Норвегия приветствует текущий параллельный процесс идентификации и оценки технических аспектов договора о запрещении производства расщепляющегося материала. Необходимо всеобъемлющим образом охватить всю сферу оружейно пригодного материала. Всем государствам, обладающим ядерным оружием, следует заключить и осуществить соглашения о распространении режима проверки МАГАТЭ на расщепляющийся материал, который более не требуется для военных целей. Норвегия ратует за принцип необратимой утилизации с целью обеспечить, чтобы избыточные запасы расщепляющегося материала оставались вне военного цикла. А для этого требуется мониторинг со стороны МАГАТЭ. Шаг 4 -- Ядерное разоружение в рамках КР Норвегия выражает озабоченность по поводу сохраняющегося затора на КР и поддерживает усилия по согласованию программы работы, включая межрегиональную инициативу, а также ее пересмотренный вариант. Это предложение предусматривает скорейшее начало рассмотрения вопроса о ядерном разоружении. Шаг 5 -- Необратимость Норвегия неоднократно высказывалась за принцип необратимости в сфере контроля над вооружениями и ядерного разоружения. Необратимое сокращение существующих запасов является эффективной мерой в области нераспространения. Шаг 7 -- Соглашения о стратегических вооружениях Норвегия приветствует Договор о сокращении стратегических наступательных потенциалов, касающийся дальнейших сокращений стратегических ядерных боезарядов. Количественные сокращения оперативно развернутых стратегических боезарядов внесут важный вклад в осуществление решений Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО и дальнейшее упрочение стратегической стабильности и укрепление безопасности в новом международном контексте. Приветствуя сокращения стратегических ядерных боезарядов, Норвегия подчеркивает необходимость обеспечения проверяемости, транспарентности и необратимости этих сокращений. Шаг 8 -- Трехсторонняя инициатива Соединенных Штатов, России и МАГАТЭ Норвегия считает, что следует сделать акцент на завершении и полноценном осуществлении Трехсторонней инициативы Соединенных Штатов, России и МАГАТЭ. Можно было бы предпринять усилия по распространению этой договоренности на все государства, способные обладать ядерным оружием, в качестве важного шага на пути к международному контролю над избыточными запасами расщепляющегося материала и осуществлению более глубоких сокращений ядерного оружия. Шаг 9 -- Шаги, предпринимаемые государствами, обладающими ядерным оружием Норвегия твердо выступает за повышение транспарентности в отношении ядерных арсеналов. Два года назад, на Конференции по рассмотрению действия ДНЯО, наша страна наряду с Бельгией, Германией, Италией и Нидерландами внесла предложения в этой связи. Мы также хотели бы упомянуть рабочий документ, представленный Бельгией, Нидерландами и Норвегией на втором совещании Подготовительного комитета Конференции 2005 года по рассмотрению действия ДНЯО. Мы также выступаем за обеспечение транспарентности за счет заключения протоколов о дополнительных гарантиях с МАГАТЭ. Мы настоятельно призываем все те государства, которые еще не подписали и не ратифицировали такой дополнительный протокол, сделать это безотлагательно. Норвегия приветствовала односторонние заявления, сделанные американским и российским президентами в 1991 - 1992 годах, которые привели к ликвидации больших количеств тактических ядерных вооружений. По мнению Норвегии, эти заявления попрежнему сохраняют свою актуальность и их следует сохранять и укреплять. Мы приветствуем принятие таких мер транспарентности, как отчетность об осуществлении этих двух важных заявлений и взаимный обмен информацией между двумя соответствующими странами. В этом отношении мы хотели бы указать на меры транспарентности, которые НАТО предложила России. Норвегия надеется на скорейшее начало дальнейших переговоров о существенных сокращениях арсеналов тактического ядерного оружия. Шаг 11 -- Всеобщее и полное разоружение Проблемы контроля над вооружениями, разоружения и нераспространения попрежнему остаются центральными элементами норвежской внешней политики. В рамках МАГАТЭ был разработан, а в марте 2002 года утвержден на Генеральной конференции МАГАТЭ План действий по борьбе с ядерным терроризмом. Норвегия внесла взнос в размере 130 000 долл. США на деятельность по линии подпрограммы К 6 этого Плана действий, которая связана с ядерными и радиационными аварийными ситуациями. В распоряжение Агентства были также предоставлены норвежские эксперты. Хорошую основу для международного сотрудничества закладывают Конвенция об оперативном оповещении о ядерной аварии и Конвенция о помощи в случае ядерной аварии или радиационной аварийной ситуации. Вместе с тем нужно усилить и повысить эффективность осуществления этих конвенций. В качестве примера программ двустороннего сотрудничества можно привести тот факт, что Норвегия на протяжении более 10 лет на двусторонней основе сотрудничает с Российской Федерацией в вопросах обеспечения ядерной безопасности. В соответствии со своим национальным планом действий Норвегия с 1995 года предоставила 130 млн. долл. США, главным образом -- России. Этот план действий охватывает четыре основные области: ядерная безопасность, безопасность ядерного топлива и радиоактивных отходов, контроль за радиоактивным загрязнением и экологические проблемы, связанные с оружием. Цель оказания этой помощи заключается в содействии и ускорении реализации текущих программ по утилизации списанных ядерных подводных лодок с ядерным топливом на борту. Шаг 12 -- Представление докладов Норвегия считает, что национальные доклады государств-участников должны содержать регулярную, систематическую и детальную информацию для других государств-участников, с тем чтобы совершенствовать функционирование укрепленного процесса рассмотрения действия ДНЯО. Представляя свой национальный доклад, Норвегия выражает свое мнение о том, что доклады должны представляться всеми государствами-участниками. Эта процедура должна быть не факультативной, а обязательной. Шаг 13 -- Развитие потенциала проверки Норвегия поддерживает дальнейшее развитие и укрепление потенциалов проверки, поскольку это, безусловно, связано с вопросом соблюдения. Она приняла ряд мер по укреплению режимов проверки в рамках различных соглашений в области контроля над вооружениями, разоружения и нераспространения, в том числе вышеупомянутой Международной системы мониторинга ДВЗЯИ. Норвегия также поддерживает режимы проверки МАГАТЭ. Соглашение между Норвегией и МАГАТЭ о всеобъемлющих гарантиях было подписано в 1972 году, а соглашение о Дополнительном протоколе вступило в силу в 2000 году. Меры, закрепленные в типовом Дополнительном протоколе МАГАТЭ, имеют важное значение для усилий Агентства по укреплению режима ядерного нераспространения и устанавливают новый стандарт в сфере проверки. Они повышают эффективность всеобъемлющей системы гарантий МАГАТЭ. Норвегия неоднократно выступала за то, чтобы придать Дополнительному протоколу обязательную силу. Концептуальные рамки МАГАТЭ в отношении комплексных гарантий представляют собой более всестороннюю, более гибкую и эффективную систему проверки. Норвегия удовлетворяет требованиям комплексных гарантий, и они выполняются в Норвегии. 