%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Третья сессия Нью-Йорк, 26 апреля -- 7 мая 2004 года Осуществление Договора о нераспространении ядерного оружия Доклад, представленный Республикой Казахстан 1. Казахстан является участником Договора о нераспространении ядерного оружия с 1993 года и считает, что этот Договор по-прежнему остается ключевым инструментом предотвращения вертикального и горизонтального распространения ядерного оружия и отправным пунктом ядерного разоружения. Решение руководства страны о добровольном отказе от ядерного статуса было принципиальным, и Казахстан продолжает неукоснительно придерживаться принципов нераспространения. С территории страны вывезено все ядерное оружие, прекращены все работы, которые потенциально могут иметь выход в военную область применения ядерной энергии. При поддержке ряда зарубежных стран проводилась широкая программа конверсии бывшей военной исследовательской инфраструктуры -- это касается как самих специалистов, занятых в прошлом в военных программах бывшего Советского Союза, так и инфраструктуры испытательных полигонов. 2. Казахстан придает большое значение полному осуществлению гарантий Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) и укреплению верификационных механизмов Агентства. В соответствии с Соглашением о применении гарантий вся ядерная деятельность в Казахстане находится под контролем МАГАТЭ. Регулярно проводятся инспекции МАГАТЭ на ядерных объектах республики, целью которых является проверка количества ядерных материалов, официально заявленных страной. В связи с подписанием 6 февраля 2004 года Дополнительного протокола к Соглашению о применении гарантий с МАГАТЭ, Казахстаном предполагается осуществление дополнительных мер по укреплению режима верификации ядерной деятельности. На данный момент по программе технического сотрудничества МАГАТЭ в Казахстане реализуется 11 проектов, а также 7 региональных проектов МАГАТЭ, в которых Казахстан принимает участие. По программе технического сотрудничества МАГАТЭ финансирует исследования в области мирного использования атомной энергии, выполняемые учреждениями и организациями Казахстана. Только за четыре года выполнено пять исследовательских контрактов МАГАТЭ, каждый из которых оценивается в сумму примерно 5000 долл. США в год. Также оплачиваются гранты для участия граждан республики в различных учебных курсах, семинарах, конференциях и симпозиумах, проводимых с участием МАГАТЭ, экспертные услуги специалистов, привлекаемых для различных работ по линии МАГАТЭ. Республика Казахстан подписала следующие международные конвенции: :: Конвенцию о ядерной безопасности, 19 сентября 1996 года; :: Объединенную конвенцию о безопасности обращения с отработавшим топливом и о безопасности обращения с радиоактивными отходами, 30 сентября 1997 года. В настоящее время готовятся к подписанию: :: Конвенция о физической защите ядерного материала; :: Конвенция о помощи в случае ядерной аварии или радиационной аварийной ситуации; :: Конвенция об оперативном оповещении о ядерной аварии. 3. Всеобъемлющий государственный контроль за торговлей ядерными материалами, оборудованием, технологиями двойного назначения и оружием является неотъемлемой частью политики Казахстана в области нераспространения оружия массового уничтожения. В связи с началом независимого экспорта ядерной продукции и продукции двойного назначения, в марте 1993 года было принято постановление Правительства Казахстана об экспорте и импорте ядерных материалов, материалов и технологий двойного назначения, которое заложило основу системы экспортного контроля страны. В 1996 году Казахстан принял Закон <<Об экспортном контроле вооружений, военной техники и продукции двойного назначения>>, который стал краеугольным камнем национальной системы экспортного регулирования. С ноября 2000 года в Казахстане действует и периодически обновляется национальный список продукции, подлежащей экспортному контролю, который соответствует требованиям международных режимов нераспространения. По оценкам международных экспертов, нормативная база Казахстана в сфере экспортного контроля соответствует международным стандартам. Дополнительным свидетельством этого является принятие Казахстана в мае 2002 года в Группу ядерных поставщиков. Продолжая последовательную политику в сфере нераспространения, Казахстан еще в 2000 году подал заявку на вступление в Режим контроля за ракетными технологиями и сопроводил ее всеми необходимыми для этого документами. 