%%%NUCLEAR SAFEGUARDS|ENRICHED URANIUM|PLUTONIUM|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|GUIDELINES|

Третья сессия Нью-Йорк, 26 апреля -- 7 мая 2004 года Группа по обращению с плутонием: деятельность в период после проведения Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО Рабочий документ, представленный Швейцарией от имени Бельгии, Германии, Китая, Российской Федерации, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки, Франции и Японии 1. В Заключительном документе Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО содержались следующие пункты, касавшиеся политики, проводимой рядом государств в отношении обращения с плутонием. Статья III и четвертый и пятый пункты преамбулы, особенно в их связи со статьей IV и шестым и седьмым пунктами преамбулы 39. Конференция приветствует повышение уровня транспарентности в вопросах, касающихся обращения с плутонием, благодаря принятию в 1997 году Руководящих принципов обращения с плутонием (см. INFCIRC/549), лежащих в основе политики, которой решили следовать ряд государств, в том числе государства, обладающие ядерным оружием. 55. Конференция призывает все другие государства, которые занимаются отделением, хранением и переработкой плутония или используют отделенный плутоний в своей гражданской ядерной деятельности, проводить политику, аналогичную той, которую проводят государства, следующие Руководящим принципам обращения с плутонием (см. INFCIRC/549). Кроме того, Конференция призывает соответствующие государства рассмотреть возможность проведения аналогичной политики в вопросах обращения с высокообогащенным ураном, используемым в мирных целях. В настоящем документе подробно рассказывается о деятельности государств, участвующих в осуществлении Руководящих принципов, в период после проведения конференции по рассмотрению действия Договора. Транспарентность и обращение 2. Проявляя приверженность принципу транспарентности, государства, участвующие в осуществлении Руководящих принципов, продолжают предоставлять подробные данные о своих национальных запасах плутония, используемого в гражданском цикле. Эти данные ежегодно публикуются МАГАТЭ в документах серии INFCIRC/549. 3. Помимо публикации подробных данных о своих национальных запасах все государства, участвующие в осуществлении Руководящих принципов, публикуют подробные сведения о своих национальных стратегиях в отношении запасов плутония. В этих национальных стратегиях определено, как участвующие государства претворяют в жизнь свое обязательство обеспечивать безопасное и ответственное обращение с плутонием, которое они взяли на себя в результате присоединения к Руководящим принципам. 4. Участвующие государства продолжали проводить ежегодные встречи для обсуждения национальных отчетов и любых других относящихся к этому вопросов. Поощрение других государств к проведению аналогичной политики 5. 14 декабря 2001 года Председатель Группы направил письма всем другим 35 государствам, в которых имеются гражданские реакторы. В письме было обращено внимание на Руководящие принципы и была четко выражена готовность государств, участвующих в осуществлении Руководящих принципов, предоставить любую информацию и оказать консультативную помощь любой стране, которая обладает плутонием и использует его и которая рассматривает возможность присоединения к Руководящим принципам. Обзор Руководящих принципов 6. В пункте 15 Руководящих принципов участвующие государства заявили о своей готовности совместно с другими государствами <<в установленное время, но не раньше чем через пять лет после доведения настоящих Руководящих принципов до сведения Генерального директора МАГАТЭ провести обзор Руководящих принципов с учетом опыта их применения и изменения обстоятельств>>. Группа обсудила вопрос об обзоре Руководящих принципов на своем заседании в сентябре 2003 года и постановила, что она будет продолжать держать Руководящие принципы в поле зрения. Высокообогащенный уран 7. В 2000 и 2001 годах Группа рассмотрела вопрос о том, как отреагировать на идею о разработке аналогичных руководящих принципов в отношении обращения с высокообогащенным ураном. Группа не пришла к единому мнению по поводу работы над этим вопросом. Однако ряд государств выразили интерес к разработке руководящих принципов, аналогичных тем, которые изложены в документе INFCIRC/549. 8. Три государства, участвующие в работе Группы, на добровольной основе публикуют ежегодные данные о запасах высокообогащенного урана, находящегося в гражданском цикле. Эти данные содержатся в приложении к ежегодным отчетам, публикуемым в качестве документов серии INFCIRC/549. Вывод 9. Государства, участвующие в осуществлении Руководящих принципов, предлагают, чтобы участники Конференции 2005 года по рассмотрению действия ДНЯО: - приветствовали транспарентность, которую продолжают демонстрировать девять государств в отношении обращения с гражданским плутонием; - приняли к сведению, что государства, участвующие в осуществлении Руководящих принципов, провели обзор этих принципов; - призвали все другие государства, которые занимаются отделением, хранением и переработкой плутония или используют отделенный плутоний в своей гражданской ядерной деятельности, проводить политику, аналогичную той, которую проводят государства, участвующие в осуществлении Руководящих принципов; - рекомендовали тем государствам, которые еще не сделали этого, ответить на письмо Председателя от 14 декабря 2001 года; - приветствовали публикацию государствами на добровольной основе -- как это уже делают три государства -- данных о своих запасах гражданского высокообогащенного урана. Предлагается, чтобы на третьей сессии Подготовительного комитета были подготовлены рекомендации по этому вопросу. 