%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|

Третья сессия Нью-Йорк, 26 апреля -- 7 мая 2004 года Совместное уменьшение угрозы Рабочий документ, представленный Италией В ходе общих прений и в заявлениях по отдельным блокам вопросов многие делегации, включая страну, председательствующую в Европейском союзе, подчеркивали важность международного совместного процесса, известного как <<совместное уменьшение угрозы>> (СУУ), и его значимость для процесса рассмотрения действия ДНЯО. Можно высказать следующие дополнительные замечания и комментарии по этому вопросу: 1) сокращение ядерных вооружений, проводившееся в последние десятилетия на основе многосторонних, двусторонних и односторонних процессов и договоров, связанных с ядерным разоружением и ограничением вооружений, показали международному сообществу, что обязательства в отношении разоружения не имеют никакого смысла, если при этом не осуществляется физическое уничтожение или надлежащая утилизация соответствующих вооружений. В последнее десятилетие возникли огромные технические и финансовые проблемы, связанные с реальным уничтожением ядерных арсеналов: СУУ представляет собой многосторонний процесс, направленный на решение этих проблем; 2) на протяжении последнего десятилетия Соединенные Штаты, Российская Федерация, Япония, Канада, Европейский союз (и многие из его государств-членов на национальной основе), а также другие страны прилагали совместные усилия -- в рамках инициативы СУУ -- по обеспечению надежного хранения и последующей ликвидации материалов, средств доставки и объектов инфраструктуры, связанных с ядерным, биологическим и химическим оружием. Кульминационным моментом осуществления этой инициативы стало объявление лидерами стран Группы восьми на саммите в Кананаскисе, Канада, в июне 2002 года о <<Глобальном партнерстве>> против распространения оружия массового уничтожения. Участники этого саммита обязались ассигновать до 20 млрд. долл. США на осуществление проектов по устранению угроз, порождаемых оружием массового уничтожения, в течение 10 лет; 3) сейчас, когда ядерное распространение создает все большую угрозу международному миру и безопасности, а опасность того, что террористы могут попытаться получить доступ к расщепляющемуся материалу или даже к ядерному оружию, добавляет новый аспект к этой угрозе, СУУ обеспечивает важный, дополнительный инструмент, способствующий решению проблемы ядерного распространения и разоружения; 4) ядерный компонент инициативы СУУ имеет непосредственное отношение к процессу рассмотрения действия ДНЯО и укрепляет как статью VI, так и статью I Договора. Деактивация в рамках этой программы тысяч развернутых ядерных боеголовок представляет собой одну из эффективных мер по прекращению гонки ядерных вооружений и ядерному разоружению, предусмотренных в ДНЯО, а также в Заключительном документе Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО и решениях и резолюции Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия Договора; 5) многие из мер, осуществляемых в рамках СУУ, такие, как утилизация атомных подводных лодок, перевод оружейных запасов в состояние, более не пригодное для использования для целей ядерного оружия, отвечают целям, изложенным в статьях I и II Договора; 6) СУУ касается материалов и оборудования, имеющих огромное стратегическое значение; бóльшая часть из них традиционно была засекречена странами, которые в прошлом находились в состоянии конфронтации друг с другом. Тот факт, что сейчас эти материалы стали объектом международного сотрудничества, усиливает транспарентность и укрепляет доверие. Это ведет к укреплению доверия между государствами и способствует прекращению производства ядерного оружия, как это предусмотрено в преамбуле к Договору. 7) СУУ ускорило процесс сокращения ядерных вооружений и способствовало присоединению ряда стран к ДНЯО, укрепив тем самым режим ядерного нераспространения; 8) на процесс СУУ и его значимость для разоружения и нераспространения было указано на женевской Конференции по разоружению в январе 2004 года; другие страны могут присоединиться к этой инициативе в качестве доноров или получателей помощи. <<Совместному уменьшению угрозы>> необходимо уделить в рамках процесса рассмотрения действия ДНЯО особое внимание: Подготовительный комитет должен рекомендовать Конференции по рассмотрению действия ДНЯО приветствовать и признать процесс СУУ как инструмент эффективного ядерного разоружения и нераспространения. 