%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|REGIONAL SECURITY|MIDDLE EAST|MIDDLE EAST SITUATION|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|DISPUTE SETTLEMENT|

Третья сессия Нью-Йорк, 26 апреля -- 7 мая 2004 года Рабочий документ по вопросу о ядерном оружии на Ближнем Востоке, представленный Китаем Делегация Китая настоящим просит включить нижеследующие элементы в текст рекомендаций, которые будут предложены на Конференции 2005 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) по рассмотрению действия Договора. 1. Региональная безопасность и распространение оружия массового уничтожения тесно взаимосвязаны. Поэтому стороны, которых это касается, должны найти решение ближневосточной проблемы в духе примирения. Необходимо поощрять Организацию Объединенных Наций, в частности Совет Безопасности, к тому, чтобы они играли более активную роль в этом процессе. Стороны, которых это касается, должны неукоснительно выполнять соглашения и договоренности о взаимопонимании, достигнутые на основе соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций и принципа <<земля в обмен на мир>>. 2. Необходимо поддержать предложение и усилия ближневосточных стран по созданию на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения. Необходимо приложить усилия к тому, чтобы содействовать созданию такой зоны в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций и положениями резолюции по Ближнему Востоку, принятой на Конференции 1995 года по рассмотрению действия Договора. 3. Ливия приняла решение отказаться от своих программ создания оружия массового уничтожения и согласиться на проведение инспекций силами Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). Иран принял решение продолжить сотрудничество с МАГАТЭ в целях скорейшего прояснения нерешенных вопросов. Все эти события имеют важное и позитивное значение для создания зоны, свободной от ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения, на Ближнем Востоке. 