%%%SPECIAL MISSIONS|PEACEKEEPING OPERATIONS|COTE D'IVOIRE|

Письмо Председателя Генеральной Ассамблеи от 8 января 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим довести до Вашего сведения содержание резолюции 58/275 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 2003 года, которая была принята по пункту 120 повестки дня, озаглавленному <<Бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов>>, пункту 121 повестки дня, озаглавленному <<Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов>>, и пункту 161 повестки дня, озаглавленному <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре>>, в соответствии с просьбой, содержащейся в пункте 5 вышеупомянутой резолюции. Внимание обращается, в частности, на пункты 3 и 4 вышеупомянутой резолюции, в которых Генеральная Ассамблея постановила в качестве временной меры и в порядке исключения финансировать Миссию Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре до момента истечения срока действия ее нынешнего мандата в соответствии со шкалой взносов для распределения расходов Организации Объединенных Наций по регулярному бюджету и постановила также, что вопрос о наиболее приемлемом порядке финансирования Миссии после возобновления ее мандата должен быть рассмотрен Ассамблеей в ходе первой части ее возобновленной пятьдесят восьмой сессии в соответствии с установленными нормами и практикой. Пятый комитет, которому этот пункт был передан на рассмотрение, планирует провести свою первую возобновленную сессию с 8 марта по 2 апреля 2004 года. (Подпись) Джульян Хант Председатель Генеральной Ассамблеи 