%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|ISRAEL|TERRORISM|LAUNDERING OF FUNDS|TERRORISM FINANCING|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 27 декабря 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на мое письмо от 25 августа 2004 года (S/2004/687). Контртеррористический комитет получил прилагаемый четвертый доклад Израиля, представленный в соответствии с пунктом 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Андрей И. Денисов Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 23 декабря 2004 года на имя Председателя Контртеррористического комитета От имени правительства Израиля имею честь представить четвертый доклад в соответствии с резолюцией 1373 (2001) (см. добавление). (Подпись) Дан Гиллерман Посол Постоянный представитель Декабрь 2004 года Дополнительная информация, запрошенная Контртеррористическим комитетом 1. Меры по осуществлению Установление уголовной ответственности за террористические акты и их финансирование: 1.1 Принятие нового закона о борьбе с финансированием терроризма Предложенный закон о борьбе с финансированием терроризма был разработан Комитетом кнессета по законодательству и конституции в соответствии с законодательной процедурой, действующей в Израиле. Комитет утвердил текст, который будет представлен на рассмотрение кнессета. Ожидается, что кнессет одобрит его в самом ближайшем будущем. 1.2 Законодательство, необходимое для ратификации международных конвенций и протоколов по вопросам терроризма Израиль желает представить КТК обновленную информацию о ходе принятия законодательства, направленного на осуществление Римской конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, и Римского протокола о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе. a) Министерство транспорта совместно с министерством юстиции пришло к выводу о том, что для ратификации Конвенции и Протокола Израиль должен внести поправки в свое законодательство для установления уголовной ответственности за поведение, указанное в этих документах, и создания правовой базы, позволяющей различным должностным лицам выполнять функции, необходимые для ареста исполнителей террористических актов, их обыска и выдачи их надлежащим властям. b) Согласно этому пониманию, министерство транспорта подготовило правительственное постановление, которое было распространено среди правительственных учреждений и различных общественных организаций, с тем чтобы они могли представить свои замечания. c) По истечении срока для представления замечаний представители министерства транспорта и министерства юстиции собрались для их изучения. Был подготовлен дополненный вариант постановления. d) На данном этапе необходимо решить лишь один следующий вопрос: должно ли законодательство также включать аспекты, которые касаются не осуществления Конвенции и Протокола, а функций в отношении актов насилия против внутреннего, а не международного судоходства. Для преодоления основополагающего расхождения во мнениях по этому вопросу в настоящее время канцелярия заместителя генерального прокурора по вопросам уголовного права занимается организацией заседания, на котором этот вопрос будет решен. e) После того, как этот вопрос будет решен, постановление будет опубликовано и в кнессете будет проведено голосование в первом чтении. Оно будет передано в Комитет по законодательству и конституции, где оно будет подготовлено ко второму и третьему чтениям. После этого и голосования в Комитете по нему будет проведено голосование на пленарной сессии кнессета во втором и третьем чтениях, и, как мы надеемся, оно получит силу закона. Израиль желает особо подчеркнуть, что он уделяет приоритетное внимание такому законодательству с учетом его важности в борьбе против международного терроризма. Эффективность защиты финансовой системы 1.3 Структура, полномочия и штат Израильского управления по надзору за соблюдением запрета на отмывание денег (ИУЗОД) Израильское управление по надзору за соблюдением запрета на отмывание денег (ИУЗОД) имеет надлежащую структуру, финансирование, персонал и достаточные технические и другие ресурсы для выполнения своего мандата. ИУЗОД отвечает за получение, анализ и распространение информации, касающейся отмывания денег и финансирования терроризма, среди компетентных органов власти. ИУЗОД располагает самыми современными техническими и иными ресурсами. ИУЗОД использует высоко защищенную систему обработки информации, в которой хранится база основных данных, составляемая на основе сообщений о необычных операциях и валютных сделках, а также обновляемые информационные ресурсы. Система снабжена компьютерной программой по борьбе с отмыванием денег, разработанной и распространяемой израильской компанией "АCTIMIZE Ltd.", и она направляет уведомления экспертам ИУЗОД в случае поступления индивидуальных сообщений или накопления сообщений, имеющих характеристики, подпадающие под действие <<правил>> БОД, установленных системой. Эта подсистема включает в себя действующие рекомендации ЦГФМ, а также другие оперативные <<правила>>, включая рекомендации, согласующиеся с Законом США о борьбе с терроризмом. Эта система также рассылает оповещения на базе списка подозрительных организаций, который ведет ИУЗОД. Структурно ИУЗОД организовано таким образом, чтобы оно могло выполнять свои функции надлежащим образом. ИУЗОД размещается в служебных помещениях в центре Тель-Авива, располагает современной технологией и компьютерными системами, и его штат состоит из 26 сотрудников. В штат входят руководитель ИУЗОД гн Иехуда Шаффер, старший правительственный юрисконсульт, который имеет многолетний опыт работы на государственной службе; руководители четырех отделов (научно-исследовательский и аналитический отдел; отдел сбора информации о соблюдении законодательства; информационно-технологический и коммуникационный отдел; и правовой отдел), а также эксперты. Они являются квалифицированными специалистами с опытом работы в своих соответствующих областях компетенции. Помимо штатного персонала ИУЗОД использует услуги внешних технических экспертов. 1.4 Меры, направленные на то, чтобы перекрыть террористам и другим преступникам неограниченный доступ к системам телеграфных денежных переводов, с тем чтобы они не могли переводить свои средства Статья 27(b) Постановления 411 о порядке ведения банковских операций, предотвращении отмывания денег, установлении личности клиентов и ведении отчетности, изданного инспектором по надзору за банковской деятельностью, предусматривает, что при электронном переводе средств за рубеж (например, с использованием системы SWIFT) банковское учреждение должно указывать имя и номер банковского счета клиента, производящего перевод. В Постановление 411 будет внесена поправка, предусматривающая, в частности, усиление контроля за электронным переводом средств между Израилем и обозначенными странами, в которых могут отмываться деньги и которые могут быть связаны с финансированием терроризма. Кроме того, Распоряжение 5761-2001 о запрете на отмывание денег (банковские корпоративные требования относительно установления личности и ведения отчетности) предусматривает, что следующие операции, среди прочих, могут рассматриваться в качестве необычных операций и, следовательно, должны доводиться до сведения ИУЗОД: :: переводы значительных сумм из Израиля за рубеж и изза рубежа в Израиль, когда не указаны имя или номер счета контрагента, будь то отправитель или получатель; :: деятельность, которая, как представляется, носит характер деятельности организации, объявленной незаконной согласно правилу 84 Положения об обороне (чрезвычайное положение) 1945 года. В соответствии с Законом о запрещении отмывания денег каждое финансовое учреждение должно назначить сотрудника, который отвечает за обеспечение выполнения учреждением обязательств по линии БОД, в том числе обязательств, связанных с телеграфными денежными переводами. Кроме того, Инспекционная группа департамента по надзору за банковской деятельностью в Банке Израиля отвечает за проведение всеобъемлющих инспекций по вопросам БОД. Во время проводимых Инспекционной группой инспекций проверяется и оценивается ход осуществления и обеспечения соблюдения законодательства в сфере БОД и вышеупомянутого Постановления 411. Эти инспекции включают в себя оценку банковских процедур и степени, в которой они учитывают статутные требования; способности банка выявлять необычную деятельность; способности анализировать деятельность по ее видам; требований по отчетности; а также оценку результатов работы сотрудника банка, отвечающего за обеспечение соблюдения и т.д. От других соответствующих финансовых учреждений, таких, как участники фондовой биржи и почтово-сберегательные банки, требуется проявлять повышенную бдительность относительно тех телеграфных переводов, которые не содержат полную информацию об отправителе. 1.5 Стратегии, позволяющие следственным органам эффективно бороться с переводами ресурсов террористам Израильские следственные органы и учреждения работают сообща над тем, чтобы эффективно бороться с переводом ресурсов террористам. Израильское управление безопасности работает в контакте с израильской полицией, израильской таможенной службой и Управлением по НДС, а также с Израильским управлением по надзору за соблюдением запрета на отмывание денег, с тем чтобы отслеживать денежные потоки террористических организаций. Такое сотрудничество осуществляется в форме расследований и разведывательных операций, что позволяет властям принимать необходимые административные и уголовно-правовые меры в целях наложения ареста на финансовые средства, предназначенные для финансирования террора, и в конечном счете конфисковывать их. Израильская таможенная служба и Управление по НДС расследуют дела, касающиеся отмывания денег, полученных в результате совершения правонарушений в таможенной сфере, которые включают в себя подделку таможенных деклараций, в том числе занижение или завышение счета-фактуры. Кроме того, время от времени некоторые организации и фонды объявляются незаконными ассоциациями после того, как собрана информация об их незаконной деятельности с акцентом на финансирование терроризма и собственность террористов. 1.6 Специальная подготовка сотрудников административных, следственных, надзорных и судебных органов по вопросам обеспечения соблюдения законодательства для выявления собственности, которая стала результатом преступной деятельности или которая может использоваться для финансирования терроризма, на предмет обеспечения того, чтобы такая собственность блокировалась, арестовывалась или конфисковывалась В Израиле проводится подготовка сотрудников различных правительственных органов по целому ряду вопросов в сфере БОД/БФТ, в том числе по выявлению собственности, которая была получена в результате преступной деятельности или которая может использоваться для финансирования терроризма. Например, Юридический учебный институт для адвокатов и юрисконсультов при министерстве юстиции каждый год проводит занятия, посвященные вопросам БОД и БФТ. Они посвящены аресту, конфискации и другим смежным темам. В число участников этих занятий входят прокуроры и юрисконсульты из различных правительственных ведомств и таких следственных органов, как Израильская полиция, Израильское управление безопасности и Израильская таможенная служба и Управление по НДС. Израильская полиция проводит недельные учебные курсы для полицейских следователей, сотрудников разведорганов и прокуроров, конкретно посвященные аресту и конфискации поступлений от преступной деятельности. В число других участников этих учебных программ входят представители Израильской таможенной службы и Управления по НДС, Государственного налогового отдела и других органов. Эффективность контртеррористического механизма 1.7 Доклады о контртеррористической деятельности и сведения о каких-либо усилиях по использованию международной передовой практики, кодексов и стандартов, имеющих отношение к осуществлению резолюции 1373 С отмыванием денег и финансированием терроризма можно бороться лишь посредством постоянного совершенствования и обновления методологий БОД/БФТ, с тем чтобы учитывать тот факт, что преступники и террористы стали применять более сложные методы. Поэтому действующий в Израиле режим в сфере БОД/БФТ постоянно рассматривается, обновляется и укрепляется с учетом новых методов в сфере отмывания денег и финансирования терроризма, с тем чтобы обеспечить модернизацию и эффективные инструменты для устранения угроз, вызываемых этими серьезными преступлениями. Израиль попытался предоставить КТК самую последнюю информацию в отношении различных аспектов своего режима в сфере БОД/БФТ, и поэтому он считает, что, видимо, было бы нецелесообразным представлять Комитету предыдущие и, повидимому, несколько устаревшие материалы. 2. Помощь и рекомендации 2.2 Помощь, которую Израиль в настоящее время оказывает другим государствам в связи с осуществлением резолюции За период после нападений <<Аль-Каиды>> против Соединенных Штатов в сентябре 2001 года контакты Израиля с государствами-членами в целях активизации осуществления резолюции 1373 Совета Безопасности резко расширились. Многие из этих контактов, которые включают в себя растущее число регулярных диалогов, посвященных контртерроризму, были установлены и развиты по инициативе наших партнеров. Кроме того, эксперты по контртерроризму регулярно взаимодействуют со своими коллегами как в Израиле, так и за рубежом, а также активно участвуют в работе многосторонних форумов по вопросам борьбы с терроризмом. Израиль попрежнему готов оказывать помощь другим аналогично настроенным государствам-членам в деле содействия осуществлению резолюции 1373 Совета Безопасности и других резолюций Совета Безопасности по вопросам международной борьбы с терроризмом. В этом контексте мы часто обращаемся к справочнику КТК за новой релевантной информацией о государствах-членах, обращающихся с просьбой об оказании помощи. Кроме того, наш план действий на 2005 год включает несколько новых инициатив на двустороннем и многостороннем уровнях. С учетом наступательного характера нашей борьбы с терроризмом мы предпочитаем заниматься этой деятельностью, проявляя осмотрительность, в частности, из уважения к нашим партнерам. 