%%%UNITED STATES|

Доклад Генерального секретаря о полномочиях заместителя представителя Соединенных Штатов Америки в Совете Безопасности В соответствии с правилом 15 временных правил процедуры Совета Безопасности Генеральный секретарь хотел бы сообщить, что он получил вербальную ноту Представителя Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций от 5 января 2004 года, в которой говорится, что гн Стьюарт У. Холлидей назначен заместителем представителя Соединенных Штатов Америки в Совете Безопасности. По мнению Генерального секретаря, это сообщение представляет собой достаточные временные полномочия. 