%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|UNITED KINGDOM|TERRORISM|LAUNDERING OF FUNDS|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|CRIMINAL INVESTIGATION|PROSECUTION|INFORMATION EXCHANGE|IMMIGRATION POLICY|CUSTOMS FORMALITIES|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) от 23 февраля 2004 года, на имя Председателя Совета Безопасности Ссылаюсь на свое письмо от 2 декабря 2003 года (S/2003/1150). Контртеррористический комитет получил прилагаемый четвертый доклад Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Постоянного представителя Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при Организации Объединенных Наций от 23 февраля 2004 года на имя Председателя Контртеррористического комитета В приложении к настоящему письму приводится четвертый доклад Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, представленный в ответ на Ваше письмо от 21 ноября 2003 года (см. добавление). Соединенное Королевство готово представить по просьбе Контртеррористического комитета любую дополнительную информацию об осуществлении резолюции 1373 (2001). (Подпись) Эмир Джоунз Парри Четвертый доклад Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности от 28 сентября 2001 года 1. Меры по осуществлению Эффективность в деле защиты финансовой системы 1.1 Для эффективного осуществления подпункта 1(a) государства должны создать эффективный исполнительный механизм в целях предотвращения и пресечения финансирования террористических актов. Обеспечивает ли в этой связи Соединенное Королевство для сотрудников своих административных, следственных, обвинительных и судебных органов подготовку по вопросам правоприменительной деятельности в отношении: - типологий и тенденций, касающихся методов и способов финансирования терроризма: Обучение сотрудников правоохранительных органов методам расследования случаев финансирования терроризма организуется Национальной группой по расследованию случаев финансирования терроризма (НГРСФТ) столичной полиции. Этот учебный курс предлагается для сотрудников, которые уже прошли соответствующую подготовку и обладают опытом работы в качестве финансовых следователей. В рамках курса изучаются законодательство Соединенного Королевства по борьбе с терроризмом, типологии и тенденции, а также информация о других органах и учреждениях, которые могут иметь отношение к борьбе с финансированием терроризма. Цели и задачи этого курса заключаются в том, чтобы слушатели могли эффективно проводить расследования случаев финансирования терроризма и сбора средств с этими целями и могли по окончании курса ориентироваться в законодательстве, имеющем отношение к расследованию случаев финансирования терроризма. Прошедшие подготовку сотрудники будут ознакомлены с практическими аспектами расследований случаев финансирования терроризма и смогут правильно использовать законодательство, а также разбираться и безошибочно ориентироваться в структурах/организациях в Соединенном Королевстве, которые занимаются борьбой с финансированием терроризма. - методов отслеживания имущества, нажитого преступным путем или используемого для финансирования терроризма, в целях обеспечения ареста, замораживания и конфискации такого имущества. Все финансовые следователи в Соединенном Королевстве обучаются методам отслеживания имущества в рамках курса начальной подготовки финансовых следователей. В настоящее время этот курс организуется Агентством по возвращению активов. Какие механизмы/программы созданы в Соединенном Королевстве для обучения персонала, задействованного в различных экономических секторах, методам выявления подозрительных и необычных операций, связанных с террористической деятельностью, и предупреждения перевода незаконных денежных средств? В рамках принятых Соединенным Королевством мер в ответ на нападения 11 сентября 2001 года была создана межучрежденческая рабочая группа -- Контактная группа по финансовым услугам (КГФУ). КГФУ обеспечивает эффективный двусторонний диалог между сектором финансовых услуг и правоохранительными/разведывательными органами, чтобы перекрыть террористическим организациям доступ к финансовым системам и товарам. За последние два года КГФУ создала подразделения по связи со многими секторами финансовой отрасли, включая страхование, банковские инвестиционные операции и финансовое обслуживание частных клиентов. Кроме того, КГФУ поддерживает особо тесные связи с сектором банковского обслуживания физических лиц на предмет профилирования и оказания помощи этому сектору в деле выявления подозрительных финансовых операций, потенциально связанных с терроризмом, и направления уведомлений о таких операциях. В целях повышения эффективности режима уведомлений о подозрительных операциях в деле пресечения доступа террористических организаций к финансовым системам Соединенного Королевства КГФУ принимает меры для охвата в рамках своей программы информационно-разъяснительной работы дополнительных уязвимых секторов финансовой отрасли (включая учреждения кредитно-финансового обслуживания и эмитентов кредитных карт) в целях обеспечения того, чтобы в этой отрасли были своевременно введены соответствующие индикаторы деятельности, связанной с финансированием терроризма. 1.2 Соединенному Королевству предлагается более подробно осветить функции учреждений, отвечающих за осуществление подпунктов 1(a), (c) и (d) резолюции, а также положения законов, применением которых они занимаются. Просьба представить аналогичную информацию в отношении заморских и зависимых территорий. Каким образом Соединенное Королевство обеспечивает надлежащее сотрудничество и обмен информацией между различными государственными учреждениями, которые могут заниматься вопросами расследований случаев финансирования терроризма (например, полиция, таможенная служба, Группа финансовой разведки и/или другие компетентные органы)? Создан ли в Соединенном Королевстве надлежащий механизм с этой целью (например, <<целевая группа>>)? К числу органов, которые постоянно находятся на переднем крае борьбы с финансированием терроризма в Соединенном Королевстве, относятся Служба безопасности, Национальная группа по расследованию случаев финансирования терроризма (НГРСФТ) и Группа по борьбе с финансированием терроризма Национальной службы криминальной разведки (НСКР). Значение межучрежденческой координации в этой области невозможно переоценить. Служба безопасности является ведущим учреждением по борьбе с международным терроризмом в Соединенном Королевстве и связанным с Ирландией терроризмом за пределами Северной Ирландии. Она играет важнейшую роль в деле представления информации для формирования государственной политики в отношении финансирования терроризма и расследований, возбуждаемых на базе разведывательных данных. Эта служба тесно сотрудничает с НГРСФТ, НСКР, Таможенным и акцизным управлением Ее Величества и полицейскими силами Соединенного Королевства, а также с зарубежными партнерами. НГРСФТ является правоохранительным органом, отвечающим за расследование случаев финансирования терроризма в Великобритании. Оно направляет опытных следователей по вопросам финансирования терроризма в группы НСКР по расследованию финансирования терроризма. Группа преследует две главные цели: :: анализ представляемых НСКР сообщений о финансовых операциях на предмет установления возможной связи с терроризмом и сопоставление этих сведений с разведывательными данными из других источников. Подготавливаемые таким образом сводные подборки финансовой информации препровождаются НГРСФТ и разведывательным учреждениям для дальнейшего расследования; :: сотрудничество с правоохранительными и разведывательными органами в целях разработки методологий применения разведывательных данных, которые будут использоваться в дальнейшей работе по борьбе с финансированием терроризма и в соответствующих случаях предлагаться финансовому сектору в качестве рекомендации. В центральных органах правительства Соединенного Королевства ведущую роль в деле разработки политики по борьбе с финансированием терроризма играет Казначейство Ее Величества (Министерство финансов), Министерство внутренних дел и Министерство иностранных дел и по делам Содружества. Казначейство обеспечивает соблюдение режимов финансовых санкций Организации Объединенных Наций путем осуществления своих полномочий, установленных соответствующим Королевским указом в Совете. Обеспечение соблюдения санкций осуществляется Группой по санкциям Английского банка. Лица и организации, включенные в перечень или подозреваемые в финансировании террористических актов, перечислены на странице по санкциям вебсайта Английского банка (www.bankofengland.co.uk). За последние два года во всех государственных органах, занимающихся этим вопросом, были созданы новые организационные системы и структуры, которые обеспечивают бόльшую целенаправленность в осуществлении межучрежденческих инициатив. Все департаменты и учреждения, занимающиеся борьбой с терроризмом, добиваются эффективного многостороннего сотрудничества в целях обеспечения действенного контроля за прогрессом и регулярного анализа областей, в которых необходимо принять дополнительные меры. Сфера финансовых услуг в Соединенном Королевстве также обеспечивает важнейший вклад в дело борьбы с террористической деятельностью. Финансовые учреждения выделили значительные средства в ответ на национальные и международные запросы, а сотрудники правоохранительных органов поддерживают тесное и конструктивное сотрудничество с целым рядом ведомств, осуществлявших контроль за соблюдением введенных мер. 1.3 Соединенному Королевству предлагается сообщить, были ли осуществлены в заморских территориях положения Закона 2000 года о борьбе с терроризмом и Закона 2001 года о борьбе с терроризмом и преступностью и обеспечении безопасности, как об этом говорилось в его первом докладе (стр. 5). Несет ли Соединенное Королевство ответственность за финансовую систему, действующую в заморских территориях? 1 августа 2002 года вступил в силу Королевский указ в Совете (S.I. 2002/1822), в соответствии с которым в отношении некоторых заморских территорий, а именно Ангильи, Фолклендских островов, Монтсеррата, Святой Елены и зависимых территорий, островов Тёркс и Кайкос и Британских Виргинских островов, введено положение, соответствующее различным положениям Закона 2000 года о борьбе с терроризмом и Закона 2001 года о борьбе с терроризмом и преступностью и обеспечении безопасности. Каймановы острова, Бермудские острова и Гибралтар разрабатывают собственное законодательство, соответствующее законам 2000 и 2001 годов. 1.4 КТК отмечает, что, как явствует из таблицы 2 Закона 2001 года о борьбе с терроризмом и преступностью и обеспечении безопасности, на некоторые виды деятельности не распространяется обязательство уведомлять компетентные власти Соединенного Королевства о подозрительных операциях. В этой связи КТК просил бы представить краткую информацию о юридических положениях и административном механизме Соединенного Королевства, призванных не допускать, чтобы такая деятельность, в частности в отношении поставщиков корпоративных услуг, не использовалась для целей финансирования терроризма. Что касается отмывания денег и финансирования терроризма, то к Соединенному Королевству обращается просьба представить краткую информацию о любой существующей специальной стратегии, призванной обеспечить, чтобы следственные органы этой страны могли эффективно препятствовать передаче ресурсов террористам (в целях предупреждения, например, занижения стоимости экспорта в счетах-фактурах и завышения стоимости импорта в счетах-фактурах, манипулирования операциями с недвижимостью, дорогостоящими активами и в сфере страхования). В соответствии с этой таблицей компании, исключенные из регулируемого сектора, обязаны направлять уведомления о подозрительной деятельности согласно разделу 19 Закона 2000 года о борьбе с терроризмом. Критерий, касающийся разумных оснований, не применяется к регулируемому сектору. В соответствии с Законом 2002 года о доходах от преступной деятельности и Законом 2000 года о борьбе с терроризмом информация о любых таких случаях подозрительной деятельности должна сообщаться НСКР. В соответствующих случаях такие уведомления в дальнейшем расследуются компетентными правоохранительным органом. 1.5 В соответствии с подпунктом 1(a) резолюции финансовые учреждения и другие посредники должны устанавливать личность своих клиентов и уведомлять соответствующие власти о подозрительных финансовых операциях. В этой связи к Соединенному Королевству обращается просьба сообщить КТК о количестве уведомлений о подозрительных операциях, полученных компетентными органами Соединенного Королевства с 2001 года о том, какое количество уведомлений о подозрительных операциях было проанализировано и передано по инстанциям, а также о количестве уведомлений о подозрительных операциях, по результатам которых были возбуждены расследования, вынесены обвинительные заключения или приговоры. КТК хотел бы получить информацию о том, были ли выявлены случаи невыполнения обязательств об уведомлении и какие санкции в этих случаях применялись. Уведомления о подозрительных операциях, получаемые Группой НСКР по борьбе с финансированием терроризма, предаются гласности на основании Закона 2002 года о доходах от преступной деятельности или Закона 2000 года о борьбе с терроризмом. В 2002 году Группа НСКР по борьбе с финансированием терроризма получила в общей сложности 4786 уведомлений о подозрительных операциях, которые могли иметь потенциальное отношение к терроризму. Из них 556 были препровождены НГРСФТ для дальнейшего расследования. В 2003 году количество уведомлений о подозрительных операциях, представленных Группе по борьбе с финансированием терроризма, сократилось до 2792, из которых 632 были препровождены НГБРСФТ. В 2002 и в 2003 годах НГРСФТ на предмет проведения расследований было направлено почти 1200 уведомлений о подозрительных операциях. По всем этим уведомлениям были проведены более или менее подробные расследования. От 20 до 30 процентов поступивших уведомлений позволили возбудить более длительное расследование или добавить существенную информацию к уже текущим расследованиям. На основании уведомлений о подозрительных операциях возбуждались уголовные дела и выносились судебные приговоры, однако данные об их количестве отсутствуют. Следует отметить, что процесс направления уведомлений о подозрительных операциях в значительной мере способствует сбору и обработке разведывательных данных. Изза того, что главное внимание уделяется судебному преследованию и обвинительным приговорам, до оценки ценности этой системы в целом дело пока не дошло. Случаев нарушения обязательств о направлении уведомлений, касающихся террористической деятельности, выявлено не было. 1.6 Что касается эффективного осуществления подпункта 1(d) резолюции, то Комитет хотел бы получить информацию о том, возбуждало ли Соединенное Королевство судебные иски против некоммерческих организаций на основании подозрений в причастности к финансированию терроризма. Если да, то просьба представить краткую информацию о соответствующих процедурах, а также о результатах возбуждения таких исков. КТК также хотел бы получить примеры случаев, когда в отношении таких организаций применялись санкции. Комиссия по делам благотворительных организаций регулирует благотворительную деятельность в Англии и Уэльсе. Этот нормативный режим охватывает приблизительно 180 000 благотворительных организаций, а также неустановленное количество других учреждений, которые не должны регистрироваться главным образом вследствие того, что их поступления являются незначительными. Комиссия обладает значительными регламентирующими полномочиями, включая право потребовать представления информации, заблокировать банковские счета на временной или постоянной основе, отстранять попечителей и расследовать и исправлять любые нарушения в благотворительной деятельности. Комиссия по делам благотворительных организаций является квазисудебным ведомством, поскольку она может осуществлять ряд полномочий от имени Высокого суда правосудия. Хотя Комиссия осуществляет эти полномочия в отношении благотворительных организаций, подозреваемых в причастности к финансированию терроризма, на рассмотрение судов никаких дел такого рода не выносилось. Комиссия не является органом, осуществляющим судебное преследование, и не проводит расследований уголовной деятельности. Вместе с тем финансирование терроризма, безусловно, не является благотворительной деятельностью и представляет собой должностной проступок или нераспорядительность, что позволяет Комиссии принимать меры для защиты активов той или иной благотворительной организации. Важно понять, что Комиссия по своей сути не выполняет карательную функцию. В случае выявления фактов должностного проступка или нераспорядительности и при необходимости принятия мер для защиты будущих активов благотворительной организации Комиссия будет осуществлять временные полномочия, например, для заблокирования активов, а затем меры по исправлению нарушений, например, для назначения новых попечителей или передачи активов другой аналогичной благотворительной организации. При наличии подозрений в совершении уголовных преступлений соответствующая информация препровождается полиции. Активы некоторых благотворительных организаций были заморожены на время проведения расследований. В случае одной благотворительной организации, которая подозревалась в финансировании терроризма в Иране, активы были конфискованы и переданы другой благотворительной организации, преследующей аналогичные цели. Хотя это дело было передано полиции наряду с информацией о ряде преступлений по Закону 1993 года о благотворительной деятельности, полиция отказалась принимать какие-либо меры. В случае другой благотворительной организации, которая подозревалась в финансировании терроризма в Шри-Ланке, ее активы были заблокированы на последние два года, и назначены ликвидатор и управляющий для управления благотворительной организацией и ее деятельностью. В настоящее время Комиссия рассматривает вопрос о назначении нового совета попечителей. Деятельность благотворительных организаций Шотландии регулируются Управлением по делам шотландских благотворительных организаций, а деятельность таких организаций в Северной Ирландии -- Департаментом социального развития. 1.7 Что касается осуществления подпунктов 1(а) и (с) резолюции, а также статьи 8 Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма, то КТК просил бы Соединенное Королевство представить краткую информацию об основных предусмотренных в его законодательстве процедурах в отношении конфискации активов или деятельности какого-либо другого механизма лишения имущества. Просьба указать, как эти процедуры действуют на практике с перечислением, в частности, органов, ответственных за их осуществление. Допускается ли в Соединенном Королевстве конфискация доходов от преступной деятельности без предварительного вынесения обвинительного приговора преступнику (т.е. конфискация in rem)? Если нет, то планируется ли создание такой системы? КТК хотел бы также получить информацию о любых апелляционных положениях, позволяющих пересматривать решения, принятые любым таким органом или учреждением. Просьба сообщить о размерах в финансовом выражении заблокированных, арестованных или конфискованных активов в контексте предупреждения финансирования терроризма. Юридические положения в отношении заблокирования активов определяются прежде всего на уровне Организации Объединенных Наций, а затем осуществляются в ЕС и на уровне стран. Соответствующие юридические положения на (i) уровне Организации Объединенных Наций, (ii) Европейского союза, и (iii) уровне стран в отношении (а) заблокирования активов организаций/физических лиц, причастных к терроризму в целом, (b) заблокирования активов организаций/физических лиц, связанных с <<Аль-Каидой>> и <<Талибаном>>, являются следующими: Заблокирование активов организаций/физических лиц, связанных с терроризмом в целом :: Постановление 2580/01 Европейского союза, предусматривающее осуществление резолюции 1373 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций на уровне Европейского союза В соответствии с этими положениями активы зарубежных террористов (т.е. в тех случаях, когда операция осуществляется главным образом за пределами Сообщества) могут быть заблокированы на всей территории Европейского союза. :: Указ 2001 года о борьбе с терроризмом, предусматривающий осуществление резолюции 1373 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций на уровне стран Статьей 4(1) Указа о борьбе с терроризмом предусматривается, что когда Казначейство имеет разумные основания подозревать, что лицо, для которого или от имени которого осуществляется сохранение средств, является или может являться: а) лицом, которое совершает, пытается совершить, содействует или участвует в совершении актов терроризма; b) лицом, которое находится под контролем или прямо или косвенно принадлежит лицу, указанному в пункте (а); с) лицом, действующим от имени или по распоряжению лица, указанного в пункте (а); или d) лицом, включенным в список (физических и юридических лиц, групп и организаций) в статье 1 постановления Совета 2003/646/ЕС об осуществлении статьи 2(3) постановления ЕС 2580/01. Казначейство может с помощью уведомления распорядиться о том, что такие средства не могут передаваться в распоряжение любого лица, кроме как на основании разрешения, выданного Казначейством в соответствии с настоящей статьей. Статьей 3 Указа о борьбе с терроризмом предусматривается, что предоставление любых средств в распоряжение лица/организации, активы которых были заблокированы в соответствии со статьей 4(1), кроме как при наличии разрешения, выданного Казначейством, является преступлением. :: Закон 2001 года о борьбе с терроризмом и преступностью и обеспечении безопасности Частью 2 этого закона предусматриваются новые полномочия, которые позволяют Казначейству заблокировать активы иностранных государств или жителей, которые принимали или могут принять какие-либо меры в ущерб экономике Соединенного Королевства или меры, создающие угрозу для жизни или имущества гражданина или резидента Соединенного Королевства. Заблокирование активов организаций/физических лиц, связанных с Усамой бен Ладеном, <<Аль-Каидой>> и <<Талибаном>> :: Указ 2002 года об <<Аль-Каиде>> и <<Талибане>> предусматривает осуществление резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций 1267, 1390, 1455 и 1526 на уровне страны Принимая меры в соответствии с Указом об <<Аль-Каиде>> и <<Талибане>>, Казначейство должно обладать разумными основаниями подозревать, что лицо, для которого или от имени которого осуществляется сохранение средств, является или может являться: а) Усамой бен Ладеном; b) лицом, включенным Комитетом по санкциям в его сводный перечень в качестве: i) члена <<Аль-Киады>>; ii) члена <<Талибана>>; или iii) физического лица, группы, предприятия или организации, связанной с любым из лиц, указанных в пунктах (а), (b)(i) или (b)(ii); лицом, действующим от имени лица, указанного в пункте (а) или (b). Заблокированные средства В настоящее время в соответствии с постановлениями № 2580/2001 и № 881/2002 Европейского союза на 37 счетах в финансовых учреждениях Соединенного Королевства заблокировано в общей сложности 336 477,05 фунтов стерлингов. До и после 11 сентября 2001 года Соединенное Королевство заблокировало в общей сложности около 70 млн. фунтов стерлингов (100 млн. долл. США) средств, связанных с терроризмом. После освобождения Кабула основная часть этих средств была разблокирована и передана законному правительству Афганистана. Примечание: В общую сумму заблокированных средств включено 16 963,57 фунтов стерлингов (фунты стерлингов Великобритании и доллары США), заблокированных банками вследствие возможных несоответствий. Кроме того, поступили сообщения о некоторых дебетовых остатках (т.е. остатки на кредитных картах или овердрафты). Общая сумма этих дебетовых остатков составляет 3447,55 фунтов стерлингов. Общая сумма заблокированных средств отражает лишь остатки по кредитам. Апелляционные положения Комитет по санкциям Организации Объединенных Наций в отношении <<Аль-Каиды>> и <<Талибана>> может по просьбе государства-члена исключить физические лица и организации из его сводного перечня. Если гражданин или резидент Соединенного Королевства желает, чтобы его исключили из сводного перечня, то он может подать заявление в Комитет через правительство Соединенного Королевства. Соединенное Королевство постоянно пересматривает решения в отношении случаев заблокирования средств. При получении соответствующих доказательств, свидетельствующих о том, что то или иное лицо или организация были ошибочно причислены к числу тех, кто причастен к терроризму, Соединенное Королевство готово принять необходимые меры для исключения любого такого лица или организации из соответствующих списков. Законодательством Соединенного Королевства также допускается судебный пересмотр административных решений. Таким образом, лица и организации могут оспаривать решения о заблокировании активов, принятые правительством Соединенного Королевства, если они считают такие действия необоснованными. После принятия законодательства Соединенного Королевства об осуществлении резолюции 1373 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций таких случаев не было. Конфискация Соединенное Королевство может конфисковывать доходы от преступной деятельности без предварительного вынесения обвинительного приговора в отношении виновного. Закон о доходах от преступной деятельности предусматривает, что прежде всего по возможности должен быть вынесен обвинительный приговор, однако если это невозможно, то доходы от преступной деятельности могут быть изъяты иными способами. Прежде всего, в рамках гражданской процедуры изъятия, которая применяется лишь в том случае, если вынесение уголовного приговора невозможно. Директор Агентства по возвращению активов (созданного в феврале 2003 года в рамках Закона о доходах от преступной деятельности) может возбудить иск в Высоком суде правосудия для возвращения имущества (включая наличные средства), приобретенного в результате противоправного поведения. Следует четко указать, что такая процедура возбуждается в отношении имущества, а не лица. Если гражданская процедура возмещения неосуществима, то существует дополнительный путь, которым можно воспользоваться для возмещения доходов от преступной деятельности без вынесения обвинительного приговора, а именно с помощью налогообложения. Агентство по возвращению активов может взять на себя функцию Управления налоговых сборов, однако оно не должно выяснять источник денежных средств для целей налогообложения. Министерство внутренних дел опубликовало руководство для Агентства по возвращению активов в отношении процедур, которым оно должно следовать в рамках процедуры гражданского возмещения и налоговой процедуры. 1.8 В контексте выполнения подпункта 1(c) Соединенному Королевству предлагается представить КТК статистическую информацию о количестве случаев, когда замораживались, арестовывались или конфисковывались финансовые активы или экономические ресурсы в связи с финансированием терроризма. Просьба также представить КТК информацию о количестве лиц и/или организаций, имущество которых было заблокировано в связи с тем, что они были включены в перечень, составленный: - Советом Безопасности; - Соединенным Королевством; - другими государствами или организациями. В общей сложности с 11 сентября 2001 года Соединенное Королевство заблокировало активы свыше 100 организаций и более 250 лиц, включенных в перечни Совета Безопасности. В 2003 году Английский банк опубликовал 26 уведомлений/пресс-релизов в отношении заблокирования активов террористов/<<АльКаиды>>, принадлежащих 72 лицам и 12 организациям. КТК также просил бы Соединенное Королевство представить соответствующую статистику в отношении его заморских и зависимых территорий. Такая статистика отсутствует. Эффективность механизма по борьбе с терроризмом 1.9 Для эффективного осуществления законодательства, связанного с резолюцией 1373 и охватывающего все аспекты этой резолюции, необходимо, чтобы государства создали эффективный и координируемый исполнительный механизм. Государство также должно разработать соответствующую национальную и международную стратегию борьбы с терроризмом и руководствоваться ею. В этой связи КТК хотел бы получить информацию о том, каким образом в рамках стратегии и/или целевой политики Соединенного Королевства (на национальном или субнациональном уровнях) рассматриваются следующие аспекты или формы деятельности по борьбе с терроризмом: - физическая защита потенциальных объектов нападений со стороны террористов. Защита важных лиц и особо уязвимых зданий Соединенное Королевство играет ведущую роль в сфере физической защиты потенциальных объектов нападений со стороны террористов, в частности в деле обеспечения защиты королевской семьи и особо важных лиц. Эта защита обеспечивается рядом способов, начиная со специальных комплексных технических мер обеспечения защиты и безопасности (таких, как установка сигнальных систем и внутреннего телевидения в местах проживания лиц, находящихся под защитой, и на объектах, используемых королевской семьей) и кончая обеспечением личной защиты (постоянное сопровождение защищаемого лица) и развертыванием стационарных постов охраны (охрана мест проживания находящихся под защитой лиц). В рамках этих мер по защите Соединенное Королевство осуществляет программу защиты от терроризма ряда объектов, что позволяет укрепить физическую защиту потенциальных объектов нападений со стороны террористов. Хотя в Соединенном Королевстве не существует специального законодательства в отношении этих мер защиты и обеспечения безопасности, эта деятельность осуществляется под эгидой комитета высокого уровня, который обладает исполнительной властью в отношении осуществления национальной политики по мерам обеспечения защиты и безопасности в Соединенном Королевстве. В Соединенном Королевстве существуют широкие программы обеспечения безопасности воздушного и морского транспорта, в рамках которых основное внимание уделяется предупреждению актов насилия, направленных против аэропортов, воздушных судов, портов и грузоперевозок в Соединенном Королевстве, а также лиц, работающих в этих отраслях или пользующихся их услугами в качестве путешественников или экспедиторов. Эти планы обеспечения безопасности также включают меры в целях недопущения незаконного захвата судов или воздушных судов Соединенного Королевства с целью их использования в качестве оружия против зданий или других элементов инфраструктуры. Защита важнейших элементов инфраструктуры Для обеспечения безопасности важнейших элементов национальной инфраструктуры Соединенного Королевства также предусмотрены специальные физические и электронные меры защиты. В эти элементы включены десять основных секторов: :: связь; :: аварийные службы; :: энергоснабжение; :: финансовая система; :: продовольственное и водоснабжение; :: государственные и коммунальные службы; :: службы по ликвидации опасностей и угроз общественной безопасности; :: здравоохранение; :: транспорт; :: водоснабжение и сточные воды. Контртеррористическая разведка (кадровые и технические ресурсы) Правительство Соединенного Королевства традиционно не обсуждает вопросы, конкретно касающиеся служб безопасности и разведки. В Соединенном Королевстве служба безопасности отвечает за обеспечение национальной безопасности, и в частности защиты от террористических угроз. Она выполняет эти функции на всей территории Соединенного Королевства, за исключением Северной Ирландии, где главную ответственность за расследование угроз терроризма, связанных с положением в Северной Ирландии, несет Полицейское управление Северной Ирландии. После террористических нападений 11 сентября 2001 года службы безопасности и разведки продолжали вносить значительный вклад в дело предотвращения угроз, создаваемых террористическими организациями. Уголовные расследования и уголовное преследование В Соединенном Королевстве Национальным координатором по вопросам расследования террористической деятельности был назначен один из заместителей помощника Комиссара столичной полиции. Должностные обязанности Национального координатора были установлены Советом начальников полиции, и они предусматривают, что Национальный координатор может по предложению соответствующего начальника полиции взять на себя функции по координации и проведению расследований террористической и иной связанной с ней деятельности. Полномочия Национального координатора включают общее управление ходом расследований и право руководить всеми аспектами полицейской деятельности в каждой и во всех областях, которые могут касаться расследований. Он/она будет также заниматься вопросами сбора информации и доказательств в целях передачи дел на рассмотрение судов и будет принимать решения по вопросам, касающимся выдачи. Надзорная деятельность возглавляется разведорганами, и назначение Национального координатора обеспечивает официальную основу для создания Исполнительной группы связи (ИГС). Эта группа дает возможность проводить совместное обсуждение любых вопросов, касающихся использования разведданных для принятия мер административного характера. Деятельность Сил специального назначения Соединенное Королевство не обсуждает деятельность своих Сил специального назначения. Информация о контртеррористической деятельности (включая хранение данных и обмен данными, пропаганду и контрпропаганду) Соединенное Королевство не обсуждает свою контртеррористическую деятельность. Стратегический анализ и прогнозирование Объединенный центр по анализу угрозы терроризма (ОЦАТ), основываясь на разведданных, проводит оценку той угрозы, которую международный терроризм создаст для широкого круга государственных ведомств и учреждений на самых различных уровнях -- от тактического до стратегического. Оценки ОЦАТ дополняют оценки, проводимые Объединенным разведывательным комитетом (ОРК). ОРК отвечает за стратегический анализ угрозы международного терроризма и вопросов, касающихся международного терроризма. Органы пограничного и иммиграционного контроля, а также предотвращение торговли наркотиками, вооружениями, биологическим и химическим оружием и их пре курсорами и использования радиоактивных материалов в незаконных целях Полицейский контроль за портами Считается, что борьба с терроризмом и международной организованной преступностью начинается с обеспечения полицейского контроля за портами. Такой контроль осуществляют три основных органа, или пограничных агентства, работающих в морских портах и аэропортах: Специальный отдел полиции, Королевское таможенно-акцизное управление (КТАУ) и Иммиграционная служба. Эти три агентства имеют в своем ведении общие разведгруппы, регулярно поддерживают связь друг с другом и координируют сбор информации о пассажирах. Роль полиции в портах Специальный отдел полиции вносит значительный вклад в предотвращение террористической угрозы и поддержание национальной безопасности путем развертывания своих подразделений в аэропортах, морских портах и международных железнодорожных вокзалах. Главная задача сотрудников, работающих в портах, заключается в сборе информации путем <<изучения>> путешествующих людей и выявлении тех лиц, которые причастны или были причастны к совершению, подготовке или поощрению терактов. В эту задачу входит также сбор информации в других приоритетных областях работы Специального отдела. В своей работе эти сотрудники опираются главным образом на положения таблицы 7 Закона о терроризме 2000 года. Размещенные в портах сотрудники Специального отдела оказывают также содействие обычной деятельности полиции по предотвращению серьезных и организованных преступлений путем наблюдения за пассажирами в целях сбора информации о преступной деятельности. По мере необходимости, сотрудники применяют свои собственные полномочия для ареста тех оказавшихся в портах преступников, которые находятся в розыске, и для содействия выполнению других надзорных функций. Они играют также активную роль в пресечении и предотвращении конкретных правонарушений, связанных с похищением детей в портах, а также в обеспечении защиты детей и предотвращении нарушений распоряжений гражданских судов. Досмотр на предмет выявления радиоактивных материалов Досмотр на предмет выявления радиоактивных материалов является ключевым элементом контртеррористической стратегии правительства Соединенного Королевства и относится к числу самых различных мер и видов деятельности, осуществляемых в целях уменьшения уязвимости страны перед террористическим нападением. Соединенное Королевство приступит к регулярной проверке всех ввозимых в страну пассажиров и грузов на предмет выявления незаконного провоза радиоактивных материалов. Осуществление такой колоссальной программы свидетельствует о намерении правительства обеспечить, чтобы на границах Соединенного Королевства принимались высокоэффективные меры безопасности и использовались последние достижения науки и техники. Роль Королевского таможенно-акцизного управления в портах Королевское таможенно-акцизное управление в тесном сотрудничестве с правоохранительными органами Соединенного Королевства добивается того, чтобы во всех портах и аэропортах были созданы эффективные механизмы для предотвращения террористических угроз. При этом принимаются такие меры, как оценка степени риска, анализ угроз, с которыми сталкивается страна, и регулярный обмен разведданными. Были предприняты шаги по предотвращению незаконного провоза в страну биологического и химического оружия. Таможенные службы в тесном взаимодействии со службами безопасности Соединенного Королевства добиваются того, чтобы принимались целенаправленные и опирающиеся на разведданные меры по борьбе с выявленными угрозами. Такой подход применяется также в отношении других запрещенных предметов, таких, как наркотики и вооружения. Другие меры включают арест имущества в тех случаях, когда имеются разумные основания подозревать, что оно связано с террористической деятельностью. Все пограничные агентства регулярно обмениваются разведданными и другой информацией. Такой деятельности способствуют официальные меморандумы о понимании, в которых четко излагаются условия сотрудничества между всеми сторонами в осуществлении их общей цели -- борьбы с терроризмом. Деятельность таможенных служб регулируется Законом об управлении таможенно-акцизной деятельностью 1979 года, который наделяет сотрудников таможни широкими полномочиями на выполнение их обязанностей. В своей повседневной работе и применении пограничных компьютерных систем таможенники опираются на оценку рисков, проводимую разведслужбами. Сотрудники таможни проводят уголовные расследования и привлекают к судебной ответственности лиц, нарушающих правила импортного и экспортного контроля. Роль Иммиграционной службы в портах Иммиграционная служба, в частности, несет общегосударственную ответственность за обеспечение действенности пограничного контроля в аэропортах и морских портах Соединенного Королевства. На нее возлагается главная ответственность за рассмотрение заявлений на въезд лиц, прибывающих в Соединенное Королевство в соответствии с различными иммиграционными законами и правилами. Одним из средств, используемых Иммиграционной службой, является компьютеризированный указатель, содержащий перечень лиц; потерянных/украденных документов; и организаций. Этот указатель используется примерно на 250 объектах по всему миру: примерно на 80 объектах в Соединенном Королевстве (в том числе во всех пунктах въезда) и приблизительно на 170 объектах за границей (главным образом в отделах, выдающих визы на въезд в Соединенное Королевство). Эта система применяется в Соединенном Королевстве с 1995 года и визовыми отделами с 1998 года. Хотя в этот указатель уже включено примерно 750 000 фамилий, один миллион документов и 500 представляющих интерес организаций, мы вполне можем добавить в него новую информацию. Кроме того, Иммиграционная служба содействует осуществлению на стратегическом и тактическом уровне целого ряда мер и инициатив по обеспечению безопасности границы совместно с полицией, Королевским таможенно-акцизным управлением и другими госучреждениями, отвечающими за безопасность границ. Паспортная служба Соединенного Королевства (ПССК) ПССК разработала совместно с министерством иностранных дел и по делам Содружества (которое выдает паспорта гражданам Великобритании за границей) планы подключения его сотрудников к базе данных ПССК, содержащей информацию о потерянных, украденных и возвращенных паспортах. Эти планы обеспечивают защищенный доступ всех сотрудников к базе данных. Кроме того, ПССК обсуждает в настоящее время с Интерполом, Шенгенской информационной системой, Соединенными Штатами Америки и канадской, австралийской и новозеландской паспортными службами и другими заинтересованными сторонами возможность предоставления им защищенного доступа к базе данных о потерянных, украденных и возвращенных паспортах ПССК. Старшие сотрудники министерства иностранных дел и по делам Содружества уже имеют доступ к базе данных о выданных паспортах (ПССК). Такой доступ будет предоставлен всем сотрудникам за рубежом, когда будет обеспечена защищенность линий связи. Что касается выдачи паспортов, то ПССК применяет стандарты ИКАО и руководящие принципы ЕС. Перед выдачей паспорта ПССК обеспечивает соблюдение следующих минимальных стандартов: заявитель предъявляет документы, удостоверяющие не только его личность, но и его гражданство. 1.10 КТК просит Соединенное Королевство предоставить ему информацию о его деятельности по борьбе с терроризмом, в том числе о каких-либо конкретных программах и участвующих в них учреждениях. Просьба к Соединенному Королевству предоставить также информацию о любых механизмах, которые оно может использовать в целях обеспечения эффективной координации между различными учреждениями, призванными осуществлять положения пунктов 2 и 3 резолюции. КТК интересует, в частности, информация по следующим вопросам: Координация обеспечивается, по мере необходимости, на междепартаментском уровне или через секретариат кабинета министров. - Вербовка в террористические организации Хотя Соединенное Королевство ведет работу в этой области, оно не может пока поделиться с КТК какимилибо конкретными выводами. - Связь между терроризмом и преступной деятельностью (в частности с оборотом наркотиков) Прослеживается связь главным образом с такими мелкими преступлениями, как мошенничество с кредитными картами и контрабанда сигарет. - Получение террористами или террористическими организациями какоголибо доступа к химическому, биологическому или ядерному оружию Соединенное Королевство выделяет значительные ресурсы на осуществление контроля за тем, чтобы террористы не получали доступа к химическому, биологическому, радиологическому или ядерному оружию, и устранение таких угроз. В такой деятельности участвуют, в частности, службы безопасности и разведки, полиция, многочисленные военные эксперты, научные и другие советники-специалисты (включая государственных научных работников). Организация специальной подготовки в национальном Центре подготовки полиции по вопросам борьбы с терроризмом, связанным с применением химического, биологического, радиологического или ядерного оружия, позволила укрепить способность полицейских сил реагировать на угрозу террористического нападения с применением такого оружия. 1.11 Что касается подпункта 2(f) резолюции, то какие органы отвечают за оказание помощи в проведении в заморских территориях расследований, касающихся отмывания денег и финансирования терроризма? Сколько требуется времени для оказания такой помощи? Уполномочены ли заморские территории оказывать такую помощь без разрешения или выполнения какихлибо других требований со стороны Соединенного Королевства? Необходимо ли им разрешение центрального правительства? Должно ли центральное правительство иметь договор с заморскими территориями для предоставления разрешения на оказание помощи? Оказывают ли заморские территории помощь другим государствам только на основе международных соглашений? Какие действия предпринимаются в том случае, если таких договоров нет? Решение внутренних финансовых вопросов относится к компетенции правительств территорий, и правительство Соединенного Королевства напрямую не занимается такими вопросами. Для предоставления помощи правительству Соединенного Королевства какойлибо заморской территорией не нужен договор, поскольку между Соединенным Королевством и его заморскими территориями таких договоров не заключалось. В заморских территориях имеется ряд механизмов, которые оказывают помощь в проведении расследований случаев отмывания денег и финансирования терроризма в заморских территориях, например механизмы обмена информацией между регулятивными органами и договоры о взаимной правовой помощи (ДВПП) с другими государствами. В официальных соглашениях, таких, как ДВПП, предусмотрены четкие сроки выполнения содержащихся в них требований. Заморские территории могут сотрудничать (и сотрудничают) в проведении расследований, не привлекая к этому Соединенное Королевство. Заморские территории также продемонстрировали свою готовность сотрудничать со следственными органами других государств, с которыми не заключено официальных соглашений, в той степени, в какой это разрешается местными законодательствами. Если потребуется дополнительная информация о какихлибо конкретных территориях, мы с готовностью ее предоставим. 1.12 Что касается эффективного предотвращения предоставления террористам убежища и оказания других форм активной или пассивной поддержки террористам или террористическим организациям, то КТК интересует информация о правовых и административных механизмах Соединенного Королевства, предназначенных для предотвращения оказания различных форм такой поддержки, в частности: - предоставления материально-технической поддержки террористам (включая применение компьютерных технологий); - <<помилования>> террористов; - поощрения терроризма; - поддержания контактов с террористическими организациями, террористическими группами и отдельными террористами и между ними. Законом о терроризме 2000 года предусматривается уголовная ответственность за поощрение или поддержку совершения терактов или вербовку лиц для совершения терактов. В данном законе квалифицируются в качестве преступлений следующие деяния: Оказание поддержки запрещенной организации: Признается в качестве преступления поощрение поддержки запрещенной организации. Понятие поддержки не ограничивается предоставлением денежных средств или иного имущества. В качестве преступлений признаются организация или проведение собрания (с участием трех или более лиц, открытого или закрытого) или содействие организации или проведению такого собрания, цель которого заключается в поддержке или поощрении деятельности запрещенной организации. Признается в качестве преступления также выступление на таком собрании лица, которое является или признает, что оно является членом запрещенной организации. В качестве преступления квалифицируется выступление на собрании, цель которого заключается в пропаганде поддержки запрещенной организации или поощрении ее деятельности. Лицо, виновное в совершении преступления, предусмотренного данным разделом Закона, наказывается, в случае вынесения обвинительного приговора, лишением свободы на срок до 10 лет, либо штрафом, либо лишением свободы и штрафом. Руководство террористической организацией: Признается в качестве преступления руководство на любом уровне деятельностью организации, причастной к террористической деятельности. Лицо, виновное в совершении преступления, предусмотренного данным разделом, наказывается, в случае вынесения обвинительного приговора, пожизненным лишением свободы. Владение имуществом, предназначенным для террористической деятельности: Признается в качестве преступления владение имуществом в обстоятельствах, которые дают разумные основания подозревать, что данное имущество предназначено для совершения, подготовки или поощрения теракта. Лицо, виновное в совершении преступления, предусмотренного данным разделом Закона, наказывается, в случае вынесения обвинительного приговора, лишением свободы на срок до 10 лет либо штрафом, либо лишением свободы и штрафом. Поощрение терроризма за рубежом: Признается в качестве преступления поощрение терактов, совершаемых полностью или частично за пределами Соединенного Королевства, если такое деяние в случае его совершения в Соединенном Королевстве представляло бы собой одно из правонарушений, перечисленных в Законе, например умышленное убийство и нанесение раны. Лицо, признанное виновным в совершении преступлений, предусмотренных данным разделом Закона, подлежит тому наказанию, которое предусмотрено за поощрявшееся им деяние. Признается в качестве преступления предоставление подготовки или финансовой, или материальной поддержки в террористических целях по смыслу Закона о терроризме 2000 года. В законодательных актах Соединенного Королевства о борьбе с терроризмом террористическое имущество определяется в качестве денежных средств или иного имущества, которое может использоваться в террористических целях; доходы от совершения терактов; и доходы от деяний, совершенных в террористических целях. Доходы от терактов включают любые денежные средства, выплаченные в связи с совершением терактов. Таким имуществом является также имущество, полученное в результате совершения терактов или в обмен на их совершение, либо в результате совершения деяний в террористических целях или в обмен на их совершение. В законодательстве четко предусматривается также, что таким имуществом являются любые ресурсы запрещенной организации; т.е. денежные средства, предназначенные для использования в ненасильственных целях, например для оплаты аренды за жилые помещения и счетов. Законом предусмотрены следующие преступления. Сбор средств: Признается в качестве преступления поощрение другого лица к предоставлению денежных средств или иного имущества, которые предназначены либо в отношении которых имеются разумные основания подозревать, что они могут быть предназначены для использования в террористических целях. Признается также в качестве преступления получение или предоставление денежных средств или иного имущества в подобных обстоятельствах. Использование и владение: Признается в качестве преступления владение денежными средствами или иным имуществом, которые предназначены либо в отношении которых имеются разумные основания подозревать, что они могут быть предназначены для использования в террористических целях. Договоренности о финансировании: Признается в качестве преступления заключение или присоединение к договоренности, которая предназначена либо может быть предназначена, либо в отношении которой имеются основания подозревать, что она предназначена для передачи денежных средств или иного имущества в распоряжение другого лица (в настоящее время или в будущем) для их использования в террористических целях. Отмывание денег: Признается в качестве преступления заключение или присоединение к договоренности, способствующей сохранению или контролю другим лицом террористического имущества, например путем сокрытия этого имущества, его вывода из сферы юрисдикции или его передачи подставным лицам. Лицо, виновное в совершении преступления, предусмотренного любым из этих разделов Закона, подлежит наказанию, в случае вынесения обвинительного приговора, в виде лишения свободы на срок до 14 лет либо в виде штрафа, либо в виде лишения свободы и штрафа. Подготовка: Признается в качестве преступления организация инструктажа или подготовки по вопросам применения огнестрельного оружия, взрывчатых веществ или химического, биологического или ядерного оружия в террористических целях; получение инструктажа или подготовки по вопросам изготовления или применения вышеупомянутого оружия или взрывчатых веществ; и поощрение других лиц к получению такого инструктажа или подготовки. Лицо, виновное в совершении преступления, предусмотренного данным разделом Закона, подлежит наказанию, в случае вынесения обвинительного приговора, в виде лишения свободы на срок до 10 лет, либо в виде штрафа, либо в виде лишения свободы и штрафа. КТК просит также предоставить информацию о недавно проведенных успешных операциях в вышеупомянутых областях. Приводя такие примеры, государства могут не предоставлять информации о продолжающихся расследованиях или судебных процессах, если это мешает надлежащему проведению расследований или судопроизводств. Ввиду сложного характера расследований террористической деятельности и длительности времени, необходимого для рассмотрения таких дел в судах, нет возможности предоставить конкретную информацию о последних делах, поскольку они находятся в производстве. Одним из недавних расследований, которое потребовало координации полицейской деятельности на территории широкого района и в течение продолжительного периода времени, было следствие по делу диссидентской террористической группы ирландских республиканцев, ответственных за взрыв бомб в центральном районе Лондона и Бирмингеме в 2001 году. В апреле 2003 года пять человек были осуждены и приговорены к длительным срокам тюремного заключения. Обеспечение координации сыграло важную роль в этом расследовании, которое возглавлялось Антитеррористическим отделом столичной полиции с участием Национального координатора, который руководил деятельностью полицейских служб западной части центральных графств и Западного Йоркшира. В ходе этого колоссального по своим масштабам и тщательно проведенного расследования было собрано в качестве следственных материалов более 40 000 документов. В ходе расследования было также конфисковано и просмотрено более 8000 видеокассет, снятых с помощью замкнутых телевизионных систем. В результате скрупулезного осмотра мест преступления было собрано огромное количество материалов для судебно-медицинской экспертизы, которые сыграли важнейшую роль в подготовке убедительного дела прокуратурой. 1.13 Что касается эффективного выполнения требований резолюции, то просьба к Соединенному Королевству предоставить также информацию о законодательных положениях, административных механизмах и практических методах и процедурах, которые применяются в заморских и зависимых территориях Соединенного Королевства. Соединенному Королевству, в частности, предлагается сообщить, какие органы отвечают за обеспечение надлежащего взаимодействия и координации в рамках антитеррористической деятельности в ее заморских и зависимых территориях. Хотелось бы, чтобы в своем ответе Соединенное Королевство упомянуло конкретные правоохранительные органы, разведывательные службы и другие компетентные учреждения. Соединенному Королевству не удалось собрать всеобъемлющую информацию до установленного срока. Оно предоставит дополнительную информацию о положении в заморских и зависимых территориях сразу же, как только она будет подготовлена. 1.14 В подпункте 2(e) резолюции требуется, чтобы каждое государство-член имело, в частности, эффективную полицию, разведслужбы и/или другие структуры, а также надлежащие законодательные положения, предназначенные для выявления, отслеживания и задержания лиц, причастных к террористической деятельности и/или поддерживающих террористическую деятельность, с тем чтобы обеспечить привлечение таких лиц к судебной ответственности. КТК просит в этой связи Соединенное Королевство сообщить, сколько человек было привлечено к судебной ответственности за: - террористическую деятельность; - финансирование терроризма; - вербовку в террористические организации; - оказание поддержки террористам или террористическим организациям. Данные о количестве лиц, арестованных в соответствии с Законом о терроризме 2000 года за период с 11 сентября 2001 года, хранятся в столичном полицейском управлении. Хотя в настоящее время ведется работа по созданию базы данных, которая содержала бы подробную информацию о конкретных обвинениях, предъявленных арестованным лицам, и последующем разрешении каждого дела, в настоящее время невозможно представить сведения с вышеуказанной разбивкой. По состоянию на 20 января 2004 года было арестовано в общей сложности 534 человека. Девяносто трем из них были предъявлены обвинения в совершении преступлений, предусмотренных Законом о терроризме, и еще 76 лицам были предъявлены обвинения в совершении других преступлений. На настоящее время были предъявлены обвинения в совершении, в частности, следующих правонарушений: принадлежности к запрещенной организации; хранении взрывчатых веществ в целях создания опасности гибели людей; получении, хранении или приобретении денежных средств или иного имущества для использования в террористических целях; и хранении какого-либо имущества в обстоятельствах, дающих разумные основания подозревать, что оно предназначено для совершения, подготовки или поощрения теракта. КТК просит также Соединенное Королевство сообщить, сколько человек было привлечено к судебной ответственности за поощрение оказания поддержки (включая поощрение вербовки) запрещенным организациям либо другим террористическим группам или организациям. За преступления, связанные с поддержкой запрещенных организаций, было осуждено три человека. К другим группам преступления, касающиеся вербовки в члены, не относятся. Просьба к Соединенному Королевству предоставить в этой связи информацию о количестве запрещенных им террористических организаций. Сколько времени занимает в среднем принятие решения о запрещении какой-либо террористической организации по просьбе другого государства? В Соединенном Королевстве запрещены 39 организаций -- 25 международных организаций и 14 организаций, связанных с североирландскими террористами. Данных о том, сколько времени занимает принятие решения о запрещении какой-либо организации по просьбе другого государства, не имеется -- эти сроки могут быть самыми различными в зависимости от того, от какой организации или государства поступает такая просьба. После поступления просьбы от какого-либо государства она рассматривается службой безопасности и министром внутренних дел и затем передается на рассмотрение парламенту. 1.15 В целях обеспечения эффективного осуществления подпункта 2(е) Соединенному Королевству предлагается сообщить, допускается ли его законами применение специальных методов расследований в борьбе с терроризмом в интересах оперативно-следственных мероприятий и получения доказательств. Примеры таких специальных методов проведения расследований могут включать тайные операции; использование информаторов; применение других методов склонения лиц к представлению компетентным властям информации для целей борьбы с терроризмом; контролирование и перехват сообщений в средствах связи (Интернет, радио, аудиовизуальные и другие современные средства связи). Существуют ли какие-либо препятствия в использовании разведывательной информации в уголовных расследованиях? Соединенному Королевству предлагается представить более подробную информацию о принятых в стране юридических положениях и административных процедурах в отношении обеспечения защиты, помощи и поддержки потерпевшим, свидетелям и другим лицам, представляющим информацию в отношении террористической деятельности в ходе следственных и судебных процедур. Просьба также сообщить о том, могут ли такие положения использоваться в сотрудничестве с другим государством. Полиция и служба безопасности пользуются специальными методами проведения расследований. Ограничения, в пределах которых компетентные органы по борьбе с терроризмом могут применять любые такие специальные методы проведения расследований, определены в специальном законодательстве, которое включает Закон 2000 года о регулировании полномочий следственных органов (РПСО), Закон 2000 года о защите информации, Закон 1998 года о правах человека, Закон 1989 года о службе безопасности и Закон 1994 года о разведывательных службах. Законом 2000 года о регулировании полномочий следственных органов (РПСО) предусматривается соответствующая Европейской конвенции о правах человека основа для перехвата сообщений, использования скрытого наблюдения и секретных источников информации (агенты, информаторы и тайные агенты), а в ближайшее время будет обеспечен доступ к данным информационного обмена. :: Перехват сообщений: В соответствии с частью I главы I Закона о РПСО перехват сообщений осуществляется на основании распоряжения министра по ходатайству правоохранительных органов, органов безопасности или разведки. Такое распоряжение может приниматься в интересах обеспечения национальной безопасности, в целях предупреждения или расследования серьезного преступления, для защиты экономического благосостояния Соединенного Королевства или для осуществления положений любого международного договора о взаимной помощи. Что касается последнего, то распоряжения о перехвате в ответ на просьбы об оказании международной взаимной помощи в вопросах перехвата или для целей формулирования такой просьбы могут приниматься лишь в обстоятельствах, сходных с предупреждением или расследованием серьезного преступления. В части I главы I Закона о РПСО для целей перехвата под сообщениями понимают любое сообщение в процессе его пересылки либо государственной почтовой службой либо общественной телекоммуникационной системой. Результат перехвата сообщений может использоваться в качестве доказательства. :: Доступ к данным информационного обмена: Согласно принятому в Соединенном Королевстве определению данные информационного обмена включают детализированный учет телефонных разговоров и подробные сведения об абоненте, а также так называемые данные <<потока сообщений>>, данные маршрутизации и трассировки. Эта информация не включает содержание сообщений. В настоящее время в соответствии с Законом 1998 года о защите информации данные информационного обмена могут предоставляться на добровольной основе для конкретных целей (например, для расследования преступления). Кроме того, они могут предоставляться в соответствии с распоряжением о порядке представления, принятым судьей Коронного суда. :: В ближайшем будущем в рамках части I главы II Закона о РПСО будет принята статутная система для регулирования доступа следственных органов к данным информационного обмена. В ней разъясняются обязанности и функции каждой участвующей в этом процессе стороны и предусматривается система гарантий, отражающая требования статьи 8 Европейской конвенции о правах человека. В соответствии с Законом о РПСО для получения доступа к любым данным информационного обмена должен соблюдаться строгий критерий <<необходимости>>. Сотрудник, отдающий соответствующее распоряжение, должен не только считать необходимыми данные информационного обмена, но также и считать меры для их получения <<соразмерными>> предполагаемым целям. Основания необходимости включают: интересы национальной безопасности; предупреждение или расследование преступления или предупреждение беспорядков. Скрытое наблюдение: Частью II закона об РПСО предусматриваются две категории скрытого наблюдения: :: Интрузивное наблюдение является скрытым наблюдением в жилых помещениях или частных автотранспортных средствах, которое осуществляется с помощью устройства для наблюдения и объектом которого является лицо, находящееся в помещении или автотранспортном средстве. :: Направленное наблюдение определяется как скрытое наблюдение, не являющееся интрузивным, однако осуществляемое для целей конкретного расследования или операции, в рамках которых могут быть получены конфиденциальные сведения о том или ином лице. :: Использование тайных источников агентурных сведений -- агентов, информаторов и тайных агентов: Частью II Закона о РПСО агенты, информаторы и тайные агенты определяются в качестве тайных источников агентурных сведений, под которыми понимают лица, устанавливающие или поддерживающие личные или иные отношения с другим лицом в целях тайного получения и разглашения информации. Лицо, осуществляющее <<фиктивные закупки>>, относится к категории тайного осведомителя. Интрузивное наблюдение может осуществляться лишь полицейской службой и Таможенным и акцизным управлением Ее Величества при наличии соответствующего разрешения независимого комиссара по наблюдению. Такое разрешение должно являться необходимым на том основании, что оно имеет целью предупреждение или расследование серьезного преступления. Интрузивное наблюдение может осуществляться службами безопасности и разведки лишь на основании распоряжения министра в интересах обеспечения национальной безопасности, для предупреждения или расследования серьезного преступления или в интересах экономического благосостояния Соединенного Королевства. Все разрешения на проведение интрузивного наблюдения должны также предусматривать применение мер, соизмеримых поставленной цели, при этом получаемая информация не может быть разумным образом получена другими менее интрузивными способами. Проведение направленного наблюдения и использование услуг тайных источников агентурных сведений санкционируется на внутриведомственном уровне сотрудниками руководящего звена в полицейской службе, Таможенном и акцизном управлении Ее Величества и службах безопасности и разведки. Разрешение может быть предоставлено в том случае, если оно необходимо для достижения одной из следующих целей или соизмеримо таким целям: в интересах национальной безопасности; для целей предупреждения или расследования преступления или предупреждения беспорядков; в интересах обеспечения экономического благосостояния Соединенного Королевства; в интересах общественной безопасности или в интересах защиты общественного здоровья. В Законе 2000 года о регулировании полномочий следственных органов не рассматриваются вопросы установки электронных закладок в помещениях или любого другого подобного нарушения неприкосновенности имущества или беспроводной связи. Частью III Закона 1997 года о полиции предусматриваются юридические основания для полицейской службы и Таможенного и акцизного управления Ее Величества для проникновения в помещения или нарушения его неприкосновенности или неприкосновенности беспроводной связи. Разделом 5 Закона 1994 года о разведывательных службах предусматриваются законодательные основы для служб безопасности и разведки для проникновения в помещения или нарушения его неприкосновенности или неприкосновенности беспроводной связи. 1.16 КТК хотел бы знать, ратифицировало ли Соединенное Королевство в отношении всех своих заморских и зависимых территорий все 12 международных конвенций и протоколов о борьбе с терроризмом, упомянутых в резолюции 1373. В приложении приводится таблица, в которой показано, какие заморские и зависимые территории ратифицировали 12 конвенций Организации Объединенных Наций о борьбе с терроризмом. 1.17 В отношении осуществления подпунктов 1(а) и (с), а также статьи 5 Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма просьба указать, приняло ли Соединенное Королевство меры для введения гражданской, уголовной или административной ответственности юридических лиц за совершение уголовных преступлений, в частности преступлений, связанных с террористической деятельностью. Просьба представить краткую информацию о соответствующих правовых документах. Существует ли возможность привлечения к ответственности юридического лица, в частности в том случае, когда не удалось осудить или выявить какое-либо физическое лицо? На юридические лица распространяются положения Закона о борьбе с терроризмом. В соответствии с разделом 19(1) Закона о борьбе с терроризмом лица обязаны сообщать информацию, если они считают или подозревают, что то или иное лицо причастно к совершению преступлений, связанных с принадлежащим террористам имуществом. Кроме того, лицо, работающее в регулируемом секторе (депозитные учреждения), совершает преступление, если оно знает или подозревает или же обладает достаточными основаниями, чтобы знать или подозревать, что то или иное лицо совершило преступление, связанное с принадлежащим террористам имуществом, и получило эту информацию в процессе выполнения своих обязанностей в регулируемом секторе и не сообщило о ней констеблю или уполномоченному лицу в его компании в кратчайшие возможные сроки, если на эту информацию не распространяется правовой иммунитет. К Соединенному Королевству обращается просьба представить КТК статистические данные о количестве случаев принятия санкций в отношении финансовых учреждений в связи с оказанием поддержки террористам или террористическим организациям. Такая информация отсутствует. Эффективность таможенного, иммиграционного и пограничного контроля 1.18 Для эффективного осуществления подпунктов 2(с) и (g) резолюции необходимо обеспечить эффективный таможенный, иммиграционный и пограничный контроль в целях предотвращения передвижения террористов и отказа им в убежище. Приняли ли в этой связи власти Соединенного Королевства какиелибо меры в целях предупреждения фальсификации, подделки или незаконного использования удостоверений личности и проездных документов в следующих областях: - определение стандартов для сбора и распространения информации и предупреждений в отношении пассажиров Программа eBorders предусматривает систему разрешений на перевозку. Эта система позволяет Иммиграционной службе Соединенного Королевства запрещать определенным категориям пассажиров совершать поездки в Соединенное Королевство и направлять соответствующую заблаговременную информацию другим службам пограничного контроля, правоохранительным органам и разведывательным службам благодаря тому, что перевозчики до отправки должны проверять информацию по правительственным базам данных. - определение минимальных стандартов в отношении выдачи удостоверений личности и проездных документов; определение минимальных стандартов и рекомендаций в отношении применения биометрических данных при выработке процедур и выдаче документов Соединенное Королевство создало программу для осуществления стандарта ИКАО в отношении включения биометрических данных в паспорта. Кроме того, Соединенное Королевство поддерживает предложения Европейского союза о внедрении совместимых со стандартами ИКАО виз и разрешений на жительство, в которых указываются биометрические данные. Биометрические изображения в конечном итоге дополнят предложения о распознавании лицевого профиля, которые будут способствовать выявлению и сокращению числа случаев подложных заявлений на выдачу паспортов. - определение минимальных стандартов в отношении оборудования, используемого для проверки подлинности документов в пунктах въезда или выезда из страны Все сотрудники иммиграционной службы имеют доступ к надлежащему оборудованию выявления подделок как в основных пунктах контроля за прибывающими пассажирами, так и в служебных помещениях. Кроме того, установленные в большинстве портов компьютерные терминалы базы данных системы предупреждения снабжены считывающим устройством для считывания и проверки соответствующих стандартам ИКАО машиносчитываемых проездных документов. Во все порты рассылаются обновляемые бюллетени разведывательной информации и уведомления с указанием деталей и изображений подлинных документов для сравнения и примеры подложных документов. Существуют централизованные учебные курсы для сотрудников иммиграционных служб во всех портах по вопросам выявления подделок, чтобы они могли определять поддельные документы и надлежащим образом пользоваться имеющимся оборудованием для выявления подделок. Осуществляет ли Соединенное Королевство обмен информацией с другими государствами в отношении утерянных или украденных паспортов и случаев отказа в выдаче виз? Если да, то к Соединенному Королевству обращается просьба представить краткую информацию о соответствующих стандартах и рекомендациях, включая описание любых механизмов, применяемых для их дальнейшего осуществления. Осуществляет ли Соединенное Королевство обмен информацией с другими государствами в отношении украденных и утерянных паспортов и случаев отказа в выдаче виз? Если да, то просьба представить подробную информацию. Национальная группа по подложным документам является национальным контактным центром Соединенного Королевства для международного обмена информацией между пограничными властями в отношении утерянных и украденных проездных документов. На постоянной и регулярной основе Соединенное Королевство не препровождает другим странам информацию об отказе в выдаче виз. Вместе с тем по запросу визовый отдел Соединенного Королевства, как правило, представляет краткую информацию в отношении причин отказа в визе тому или иному лицу, если это лицо впоследствии обращалось с заявлением о выдаче визы в посольство другой страны в том же месте. Что касается обмена данными с другими государствами, то в настоящее время паспортная служба Соединенного Королевства сотрудничает с программой Шенгенской информационной системы (ШИС) в целях представления соответствующим органам в Европе информации об утерянных/украденных паспортах. Кроме того, паспортная служба Соединенного Королевства сотрудничает с Интерполом в деле внесения этой информации в его систему I 24/7, к которой обеспечен доступ на всей территории Европы и за ее пределами. Паспортная служба Соединенного Королевства не принимала в этой области никаких официальных обязательств, однако она тесно сотрудничает с другими <<дружественными странами>> (главным образом, с <<пятью странами>>, в число которых входят Соединенное Королевство, Соединенные Штаты Америки, Канада, Австралия и Новая Зеландия), причем вопросы обмена информацией продолжают обсуждаться. Паспортная служба Соединенного Королевства использует накапливаемую ею информацию об утерянных/украденных документах в целях предупреждения случаев неправомерной выдачи паспортов. Она также представляет эту информацию ряду сторон, включая, в частности, министерство иностранных дел и по делам Содружества, Иммиграционную службу Соединенного Королевства, Управление водительских прав и автомобильных удостоверений, программу Шенгенской информационной системы и Интерпол через прямой и защищенный канал передачи информации в рамках ее базы данных о паспортах, известной под названием "OmniBase". 1.19 Просьба представить краткую информацию о юридических и административных процедурах, применяемых Соединенным Королевством для защиты портовых объектов, судов, людей, грузов, грузовых судов и судовых припасов от опасностей террористического нападения. Просьба кратко описать созданные Соединенным Королевством процедуры для контроля за доступом на суда и в запретные зоны в целях обеспечения доступа лишь уполномоченного персонала, а также контроля за обработкой грузов и судовых припасов. Принимает ли Соединенное Королевство меры для периодического пересмотра и обновления планов обеспечения безопасности на транспорте? Если да, то просьба представить краткую информацию. В Соединенном Королевстве давно существуют системы обеспечения безопасности авиационных и морских перевозок, созданные в рамках Закона 1990 года о безопасности авиационных и морских перевозок (БАМП). В секторе морских перевозок планы обеспечения безопасности в соответствии с Законом о БАМП применяются к пассажирским судам и обслуживающим их портам и охватывают круизные суда под флагом Соединенного Королевства, совершающие рейсы по всему миру. Эта система включает обязательные меры по обеспечению защиты и безопасности, которые могут быть различными в зависимости от степени опасности и риска, а также применение соответствующих руководящих принципов и наиболее рациональной практики в области обеспечения безопасности. В настоящее время Соединенное Королевство добилось значительного прогресса в деле внедрения согласованной ИМО в декабре 2002 года новой системы обеспечения безопасности в отношении международного судоходства и портовых объектов и планирует завершить ее внедрение до крайнего срока, установленного на 1 июля 2004 года. В соответствии с разрабатываемым в настоящее время положением Европейского союза Соединенное Королевство будет также применять режим ИМО к судам и портовым объектам, обслуживающим внутренние рейсы, до наступления крайнего срока, который будет установлен Европейским союзом. 1.20 Осуществляет ли Соединенное Королевство стандарты и рекомендации Международной организации гражданской авиации (ИКАО) и проводила ли ИКАО проверки безопасности в международных аэропортах Соединенного Королевства? Соединенное Королевство осуществляет стандарты и рекомендуемую практику Международной организации гражданской авиации (ИКАО) (приложение 17). Что касается проводимых ИКАО проверок обеспечения безопасности, то на основной территории Соединенного Королевства они не проводились, как и не проводились проверки обеспечения охраны. Эффективность мер контроля по предупреждению доступа террористов к оружию 1.21 В соответствии с подпунктом 2(а) резолюции каждое государство-член должно, в частности, создать надлежащие механизмы для пресечения доступа террористов к оружию. В этой связи к Соединенному Королевству обращается просьба представить краткую информацию о том, каким образом оно координирует деятельность правоохранительных и других компетентных органов, занимающихся осуществлением контроля за экспортом товаров; передачей технологий; оказанием технической помощи за рубежом и торговлей товарами, на которые распространяются меры контроля. В этой связи КТК особенно хотел бы получить информацию о межучрежденческой координации в целях пресечения доступа террористов к оружию или опасным материалам. КТК хотел бы получить от Соединенного Королевства статистическую информацию об осуществлении конкретных правовых положений, применяемых для пресечения доступа террористов к такому оружию. Группа по обеспечению соблюдения действующих ограничений играет центральную роль в сфере координации деятельности по пресечению потенциальных нарушений мер по контролю за экспортом и попыток закупки в поддержку осуществления программ продажи оружия за рубеж, в частности в отношении оружия массового уничтожения (ОМУ). Эта группа представляет собой междепартаментский комитет в составе должностных лиц, представляющих заинтересованные департаменты, которые регулярно проводят совещания для обсуждения информации, полученной из широкого круга источников, включая Таможенный и акцизный департамент Ее Величества -- орган, отвечающий в Соединенном Королевстве за экспортный контроль. В основе работы этой группы лежат решения по заявлениям о выдаче экспортной лицензии и оценки пригодности для выдачи лицензии, включая, в частности, такие вопросы, как конечный пользователь и опасность передачи третьим сторонам. Все заявления на выдачу экспортных лицензий и оценки пригодности проверяются по спискам террористов. Статистических данных по этому подпункту не имеется. 1.22 Что касается требований подпункта 2(а) резолюции, а также положений Конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения и Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом, то просьба представить КТК информацию по следующим вопросам: - Просьба рассказать о процедурах контроля за экспортом и существующих механизмах обмена информацией об источниках, маршрутах и методах, которыми пользуются торговцы оружием. Лицензии на экспорт оружия и других товаров, на которые распространяются меры контроля, принятые по стратегическим соображениям (включая взрывчатые вещества), выдаются министром торговли и промышленности через организацию по контролю за экспортом министерства торговли и промышленности. Все соответствующие заявления на выдачу лицензий препровождаются министерством торговли и промышленности другим соответствующим министерствам, которые могут быть в этом заинтересованы в соответствии с их политическими функциями. К их числу относятся главным образом министерство иностранных дел и по делам Содружества, министерство обороны и министерство по вопросам международного развития. Для экспорта товаров, на которые распространяются стратегические меры контроля, необходимо получить лицензию от министерства торговли и промышленности. При представлении таких товаров на таможне экспортер обязан сообщить о виде полученной лицензии. Сами лицензии должны быть представлены вместе с товарами. Подробности в отношении открытой лицензии должны быть указаны в таможенной декларации и коммерческих документах. Таможенная служба применяет ряд методов для выявления потенциально опасных товаров, не объявленных в экспортной декларации. В тех случаях, когда по товарному коду можно определить, что на товар положено иметь лицензию, автоматизированная система обработки информации на таможне не примет вводимые данные при отсутствии соответствующей лицензии. В других случаях параметры в системе определяются с учетом товаров, экспортера, предназначения и конечного пользователя. На регулярной основе осуществляется информационно-разъяснительная программа для сотрудников таможенных служб в портах и аэропортах Соединенного Королевства. Сотрудники таможенной и других служб также информируют экспортеров в целях повышения осведомленности о подозрительных заказах. Соединенное Королевство добивается создания традиции соблюдения действующих положений среди тех экспортеров, которые считают выполнение мер контроля необходимым для поддержания их предпринимательской репутации. Следователи-специалисты в рамках группы по обеспечению соблюдения ограничений регулярно проводят встречи с представителями всех учреждений, которых касаются меры по контролю за экспортом. В ходе этих встреч они обмениваются информацией и разведывательными данными о закупочной деятельности, подозрительных маршрутах, тенденциях в сфере контрабанды и т.д. - Просьба кратко рассказать о соответствующем механизме для проверки подлинности лицензий или разрешительных документов на импорт, экспорт или транзитные перевозки огнестрельного оружия. В тех случаях, когда существуют основания сомневаться в подлинности лицензий, таможенная служба проверяет соответствующую информацию в министерстве торговли и промышленности. Таможенная служба получает копии всех открытых индивидуальных экспортных лицензий. Министерство иностранных дел и по делам Содружества проводит проверки сертификатов конечного пользователя через посольства Соединенного Королевства в соответствующих странах. Соединенное Королевство получает копии документов о передаче оружия из других государств Европейского союза. Сотрудники таможенной службы по вопросам огнестрельного оружия и взрывчатых веществ проводят проверки в помещениях зарегистрированных торговцев огнестрельным оружием. - Приняла ли таможенная служба Соединенного Королевства меры для выявления на границе особо опасных грузов с учетом разведывательной информации? Просьба представить краткую информацию о тех сведениях, которые необходимы Таможенному управлению для выявления особо опасных грузов до их отгрузки. Проверка при пересечении границы осуществляется на основе либо конкретной разведывательной информации, либо оценки риска, о которой говорилось выше. В отношении экспорта основное внимание уделяется потенциально опасным направлениям и подозрительным конечным пользователям. Проверки, основанные исключительно на характере товаров, не всегда являются эффективными. Большинство товарных кодов являются слишком всеохватывающими с точки зрения определения основных товаров, на которые распространяются меры контроля; в большинстве случаев речь идет о товарах двойного назначения, которые не представляют собой никакой опасности, когда ответственные экспортеры экспортируют их ответственным конечным пользователям. Проверки импорта основываются на оценке риска и прежде всего касаются особо опасных товаров, таких, как оружие и боеприпасы. Для оценки риска таможенными службами основными показателями служат товарные коды и страны происхождения. - Существуют ли юридические положения в отношении обмена информацией об импортных и экспортных лицензиях или разрешениях или соответствующих документов, фамилий и мест базирования брокеров, участвующих в операциях с иностранными партнерами, чтобы обеспечить возможность для сотрудничества в деле предупреждения незаконных поставок огнестрельного оружия, их частей и компонентов и боеприпасов к ним, а также взрывчатых веществ и материалов для их производства? В Соединенном Королевстве существуют положения в отношении обмена информацией в случае нарушения режима контроля за импортом и экспортом огнестрельного оружия и их частей и боеприпасов. Такое сотрудничество осуществляется главным образом между правоохранительными органами, и соответствующие процедуры были введены несколько лет назад. Как правило, не осуществляется обмен информацией в отношении лицензий, которая носит конфиденциальный характер. - Приняло ли Соединенное Королевство на основе принципов оценки риска какиелибо специальные меры обеспечения безопасности в отношении импорта, экспорта и транзитных перевозок огнестрельного оружия, такие, как проведение проверок на предмет обеспечения безопасности во временных складах, складских помещениях и на средствах доставки огнестрельного оружия, а также путем обеспечения периодической проверки надежности лиц, участвующих в таких операциях? Если да, то просьба представить подробную информацию. В Соединенном Королевстве существуют жесткие меры регулирования импорта, экспорта и транзитных перевозок огнестрельного оружия и боеприпасов. Эти меры охватывают перевозчиков и транспортные компании. Предусмотрены проверки надежности, которые осуществляются специальным агентством Соединенного Королевства. - Какие специальные меры существуют в Соединенном Королевстве для предупреждения и пресечения незаконной торговли огнестрельным оружием, боеприпасами и взрывчатыми веществами, используемыми террористами? Соединенное Королевство добивается формирования культуры саморегулирования и соблюдения существующих мер по контролю за экспортом среди компаний-экспортеров Соединенного Королевства. Группа по обеспечению соблюдения в организации по контролю за экспортом отвечает за обеспечение соблюдения условий открытых лицензий. Группы проверки посещают владельцев таких лицензий для проверки отчетности (включая документацию в отношении конечного пользователя), которую экспортеры обязаны вести в качестве одного из условий для получения соответствующей лицензии, а также для проверки надлежащего функционирования систем и процедур, необходимых для удовлетворения требованиям лицензий. 1.23 КТК понимает, что Соединенное Королевство могло частично или полностью осветить вопросы, затрагиваемые в предыдущих пунктах, в докладах или вопросниках, представленных другим организациям, осуществляющим контроль за соблюдением международных стандартов. КТК будет достаточно получить копию любого такого доклада или вопросника в рамках ответа Соединенного Королевства на эти вопросы, а также подробную информацию о любых усилиях по осуществлению наиболее рациональной международной практики и стандартов, которые имеют отношение к осуществлению резолюции 1373. Возможным примером является подготовленный Соединенным Королевством в августе 2003 года отчет для обмена информацией в рамках ОБСЕ в отношении стрелкового оружия и легких вооружений за 2002 год. Этот отчет представляет собой попытку правительства Ее Величества представить типовой отчет по вопросам контроля за экспортом с общей целью определения уровня наиболее рациональной международной практики для других членов ОБСЕ. 2. Помощь и консультации Соединенное Королевство разделяет мнение КТК о важности оказания помощи и консультаций в связи с осуществлением резолюции 1373. Соединенное Королевство приветствует признание КТК усилий Соединенного Королевства по оказанию помощи другим государствам в связи с осуществлением резолюции и вновь заявляет о своей готовности поддерживать и развивать конструктивный диалог с КТК. Соединенное Королевство будет и далее пересматривать нынешние мероприятия Соединенного Королевства в рамках перечня и будет и впредь представлять КТК раз в шесть месяцев обновленную информацию о своей программе помощи в деле борьбы с терроризмом. Последнее такое обновление приводится в добавлении к настоящему письму. 