%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|CZECH REPUBLIC|TERRORISM|LAUNDERING OF FUNDS|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|CRIMINAL INVESTIGATION|PROSECUTION|AVIATION SECURITY|DANGEROUS GOODS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 27 февраля 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Ссылаюсь на свое письмо от 2 декабря 2003 года (S/2003/1154). Контртеррористический комитет получил прилагаемый четвертый доклад Чешской Республики, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо заместителя Постоянного представителя Чешской Республики при Организации Объединенных Наций от 26 февраля 2004 года на имя Председателя Контртеррористического комитета В ответ на Ваше письмо от 21 ноября 2003 года настоящим хотел бы представить прилагаемый доклад правительства Чешской Республики в ответ на комментарии и вопросы Комитета (см. добавление). Чешская Республика приветствует расширение сотрудничества с Комитетом и внимательно следит за ходом его работы. Чешская Республика также тщательно отслеживает и анализирует все рекомендации и инициативы Комитета относительно осуществления резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности. Понимая важность и безотлагательный характер столь всеобъемлющего вопроса, как борьба с терроризмом, а также в целях сообщения Комитету соответствующей дополнительной информации правительство Чешской Республики представляет в качестве приложения к своему докладу доклад Всемирного банка и Международного валютного фонда о соблюдении Чешской Республикой 40 рекомендаций Целевой группы по финансовым мероприятиям относительно борьбы с отмыванием денег и 8 специальных рекомендаций по борьбе с финансированием терроризма. От имени Чешской Республики хотел бы поблагодарить Комитет за все его усилия в деле борьбы с международным терроризмом. Александр Спорыш заместитель Постоянного представителя и Временный Поверенный в делах Доклад Чешской Республики Контртеррористическому комитету 1. Меры, по осуществлению Эффективность защиты финансовой системы 1.1 Для эффективного осуществления пункта 1(а) государства должны создать эффективный и действенный механизм предотвращения и пресечения финансирования террористических актов. Обеспечивается ли в Чешской Республике специализированная подготовка по вопросам правоприменительной деятельности для сотрудников административных органов, следственных отделов, государственной прокуратуры и судебных органов с уделением особого внимания типологии и тенденциям в сфере методов и приемов, применяемых для финансирования терроризма; методам выявления активов, полученных преступным путем или используемых для финансирования терроризма, а также блокированию, замораживанию или конфискации таких активов? Просьба представить краткое описание особенностей соответствующих программ и курсов. Какие механизмы или программы созданы Чешской Республикой в различных отраслях экономики в целях обеспечения подготовки по вопросам выявления подозрительных или необычных операций, связанных с террористической деятельностью, и предупреждения передвижения денежных средств, связанных с незаконной деятельностью? Подготовкой судей, государственных прокуроров и других сотрудников министерства юстиции занимается Академия правосудия и Институт повышения квалификации сотрудников министерства юстиции. Академия правосудия каждый год проводит ряд тематических семинаров, ориентированных главным образом на судей и государственных прокуроров, занимающихся данными вопросами. В рамках учебной программы на 2003 - 2004 годы запланировано провести по крайней мере восемь однокомпонентных и двухкомпонентных семинаров по вопросам серьезных финансовых и экономических преступлений, ареста лиц и имущества и принятия решений относительно выбора методов и средств сбора разведывательной информации в соответствии с уголовно-процессуальными нормами и международного и европейского сотрудничества в уголовных делах. Уже были проведены три таких семинара (по вопросам серьезных экономических преступлений, экономических и имущественных преступлений, ареста лиц и имущества и принятия решений в отношении выбора методов и средств сбора разведывательной информации в соответствии с уголовно-процессуальными нормами); в них приняли участие 128 судей и государственных обвинителей. Как свидетельствует основная тематика этих семинаров, полученные знания можно будет использовать в специальных делах, связанных с расследованием или преследованием терроризма. 1.2 В первом докладе Чешской Республики (на стр. 3) указывалось, что было установлено тесное сотрудничество между органами, занимающимися уголовным преследованием, и министерством финансов, таможенным управлением, разведывательными службами и Чешским национальным банком. КТК хотел бы получить информацию о методах координации их деятельности. Создала ли Чешская Республика соответствующие механизмы (например, рабочую группу) в целях обеспечения надлежащего сотрудничества и обмена информацией между различными государственными органами, способствующими расследованию финансирования терроризма (т.е. полиция, таможенное управление, службы финансовой разведки и другие компетентные органы)? В 2003 году такое сотрудничество осуществлялось в рамках трех рабочих групп, специализирующихся на конкретных аспектах борьбы с финансированием терроризма, задачах, предусмотренных в Национальном плане действий по борьбе с терроризмом, и оценках внешнеполитических обязательств Чешской Республики в борьбе с терроризмом. Международная группа занимается анализом потребностей Европейского союза и других международных органов, решения, рекомендации и/или постановления которых имеют обязательную силу для Чешской Республики и тем самым имеют отношение к вопросу о борьбе с терроризмом, включая финансирование терроризма. Руководство этой группы осуществляет министерство иностранных дел. Эта задача была выполнена, и в феврале 2003 года был подготовлен первый документ, за которым последовали другие документы на эту же тему. Группа по законодательству занимается анализом недостатков уголовного права Чешской Республики, которые могут воспрепятствовать или стать помехой наказанию тех, кто совершает преступления, связанные с терроризмом. Особое внимание уделялось наказанию всех форм и методов совершения Группа по административному праву занимается разработкой новой законодательной основы, которая обеспечит оптимальные пути для преобразования и практического выполнения санкционных списков, касающихся борьбы с терроризмом с уделением особого внимания борьбе с финансированием терроризма. В работе группы принимали участие представители министерства внутренних дел, министерства финансов, министерства промышленности и торговли, министерства транспорта и связи (позднее -- министерство транспорта), министерства культуры, Чешской комиссии по ценным бумагам и Чешской ассоциации банков. К концу 2003 года деятельность этих групп была прекращена. Нерешенные задачи будут вновь сформулированы в Национальном плане действий по борьбе с терроризмом на 2004 год, который, как ожидается, правительство примет в конце апреля или начале мая 2004 года. В целях обеспечения самых высоких стандартов сотрудничества между заинтересованными ведомствами эти организации согласовали более конкретную процедуру разработки индивидуальных задач, что позволило достичь определенности в столь сложном вопросе. Помимо перечисленных выше групп существует также неофициальная группа, именуемая координационным центром, который был создан осенью 2002 года по настоянию министерства финансов (отдел финансового анализа). Цель этой группы заключается в содействии координации и обмену информацией между отдельными органами, занимающимися вопросами борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма, а также в обеспечении единообразия материалов, представляемых ими на международном уровне. В работе совещаний этой группы принимают участие представители министерства финансов, министерства внутренних дел (включая полицию Чешской Республики), Чешского национального банка, Чешской ассоциации банков, министерства юстиции и министерства иностранных дел. Все члены этой группы проводят совещания приблизительно три раза в год. В период между совещаниями отдельные члены группы при необходимости сотрудничают в решении конкретных задач. Кроме того, на определенные сроки создавался ряд других рабочих групп (подготовленные ими материалы носят закрытый характер) для решения конкретных задач, связанных со снижением уровня риска. 1.3 Для успешного осуществления пункта 1(d) резолюции необходимо создать эффективный механизм в целях обеспечения того, чтобы средства, получаемые организациями, преследующими (или утверждающими, что они преследуют) благотворительные, социальные или культурные цели, не использовались для других целей, помимо объявленных, в частности для обеспечения того, чтобы они не использовались для финансирования терроризма. В этой связи КТК хотел бы получить информацию о том, какой орган занимается этим вопросом в Чешской Республике. КТК также хотел бы получить информацию о процедурах и методах работы этого органа и о методах координации его работы с деятельностью следственных, обвинительных и судебных органов. Существуют ли процедуры удовлетворения просьб правительств других стран относительно расследования конкретных организаций, подозреваемых в связях с террористами? Были ли в Чешской Республике случаи судебного преследования неправительственных организаций по подозрению в содействии финансированию терроризма? Если да, то просьба сообщить, какие процедуры применялись в таких случаях и о результатах судебного разбирательства. 6 августа 2003 года чешское правительство приняло постановление № 829 о создании финансовой полиции, которое вступит в силу 1 июля 2004 года. В соответствии с этим постановлением правительство приняло решение создать специализированное подразделение полиции Чешской Республики для борьбы с наиболее серьезными налоговыми преступлениями, таможенными нарушениями и любыми связанными с ними наиболее серьезными формами экономических преступлений, включая финансирование терроризма. Финансовая полиция будет создана в рамках министерства внутренних дел и будет выполнять функции национального органа, который будет иметь отделения в районах страны. Департамент международного сотрудничества органов полиции полицейского президиума Чешской Республики отвечает за осуществление принятых министерством внутренних дел процедур при получении просьб об оказании международной помощи в проведении расследований; пока никаких специальных положений в отношении терроризма не существует. После вступления Чешской Республики в Европейский союз (1 мая 2004 года) специальное подразделение полиции по борьбе с терроризмом (подразделение по борьбе с организованной преступностью Службы уголовных расследований) будет подключено к сети Бюро по связи, что позволит ей поддерживать связь с аналогичными органами государств -- членов Европейского союза. По этой сети будут препровождаться определенные запросы об оказании незамедлительной помощи в деле предоставления информации. Что касается судебного преследования неправительственных организаций, то финансирование терроризма преследуется как соучастие. Уголовное право Чехии пока не признает ответственность юридических лиц за совершение преступлений (включая финансирование терроризма), и в этой связи правонарушители выступают в качестве физических лиц (индивидов). Эта ситуация будет урегулирована законом об уголовной ответственности юридических лиц и процедурах против юридических лиц, проект которого в настоящее время обсуждается правительством Чехии. В этом законопроекте будет предусмотрена возможность преследования юридических лиц в качестве сообщников преступлений, совершенных другими юридическими или физическими лицами. Чешское правительство также рассматривает проект нового Уголовного кодекса, в котором финансовая, материальная или иная поддержка терроризма рассматривается в качестве отдельного состава преступления, караемого такими же санкциями, как и террористические акты. 1.4 Что касается пресечения финансирования терроризма в соответствии с пунктом 1(a) резолюции, то КТК хотел бы получить информацию о том, обладает ли отдел финансового анализа министерства финансов Чешской Республики надлежащими ресурсами (кадровыми, финансовыми и техническими) для выполнения своих функций. Просьба подтвердить Ваш ответ ссылкой на соответствующую информацию. В настоящее время отдел финансового анализа уполномочен лишь расследовать операции, в отношении которых существует подозрение, что они связаны с отмыванием денег, поскольку пока не принята поправка к Закону № 61/1996, которой предусматривается, что организации обязаны представлять сообщения о подозрительных операциях, связанных не только с отмыванием денег, но также и с финансированием терроризма (см. 1.8). Отделу были выделены 27 штатных должностей и необходимые технические средства для выполнения стоящих перед ним задач. 1.5 В связи с осуществлением пункта 1(с) резолюции Чешской Республике предлагается представить статистическую информацию относительно объема заблокированных, арестованных или конфискованных активов в связи с финансированием терроризма. К Чешской Республике также обращается просьба представить информацию о числе физических и юридических лиц, включенных в списки, представленные: - Советом Безопасности; - Чешской Республикой; - другими странами и международными организациями. Методы статистического учета, применяемые министерством юстиции, не исключают возможности определения общего числа различных видов санкций в отношении имущества или активов, заблокированных в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом. Кроме того, Уголовным кодексом предусматривается назначение штрафных санкций, конфискация имущества и конфискация отдельных предметов. В качестве примера можно отметить, что в 2003 году штрафные санкции были приняты в отношении 42 лиц, совершивших определенные преступления, к числу которых можно отнести террористические действия (см. первоначальный ответ, пункт 2(a)). По сообщению министерства внутренних дел, в Чешской Республике к настоящему времени в рамках каких-либо действий, координируемых министерством, не было случаев заблокирования, ареста или конфискации активов в связи с финансированием терроризма. 1.6 В соответствии с пунктом 1(a) резолюции и статьей 18 Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма финансовые учреждения и другие посредники обязаны устанавливать личность своих клиентов и представлять сообщения о подозрительных финансовых операциях компетентным органам. В этой связи к Чешской Республике обращается просьба представить информацию о количестве сообщений о подозрительных операциях, полученных отделом финансового анализа министерства финансов, количестве сообщений, проанализированных и переданных по инстанции, а также количестве сообщений, по результатам которых были проведены расследования, вынесены обвинительные заключения или приговоры. Поскольку поправка к Закону № 61/1996 пока не принята, отдел финансового анализа не получает и не может получать сообщения об операциях, в отношении которых имеются подозрения в финансировании терроризма, и, следовательно, он не может расследовать такие сообщения. 1.7 Просьба разъяснить правила установления личности юридических и физических лиц, которые имеют банковские счета или от имени которых осуществляется управление банковскими счетами (т.е. <<подлинных владельцев счетов>>); лиц, являющихся бенефициарами операций, осуществляемых профессиональными посредниками; и любых юридических или физических лиц, имеющих отношение к определенным финансовым операциям. Обязаны ли клиенты, управляющие доверительными фондами, сообщать свои личные данные для целей проверки информации об управляющих, индоссантах, цедентах и бенефициарах средств? Просьба кратко рассказать о существующих процедурах, которые позволяют иностранным следственным, обвинительным и судебным органам или другим органам по борьбе с терроризмом получать информацию такого рода в случаях, когда существуют подозрения в террористической деятельности. Организации обязаны представлять сообщения о подозрительных операциях и устанавливать личность участников таких операций. Положения об осуществлении этого обязательства содержатся в следующей предлагаемой поправке: <<Установление личности>> означает: a) в случае физического лица -- выяснение имени и фамилии лица или всех имен и фамилий, регистрационного номера, присваиваемого при рождении, или даты рождения, пола, места постоянного или иного жительства, проверка этой информации по удостоверению личности, если эта информация в нем изложена, проверка соответствия внешности лица фотографии в удостоверении личности, а также проверка номера и подлинности удостоверения личности и органа или государства, выдавшего такое удостоверение; в случае физического лица, занимающегося предпринимательской деятельностью, -- проверка названия предприятия, которое представляет это лицо, отличительной дополнительной или иной аналогичной информации и регистрационного номера; b) в случае юридического лица -- проверка названия предприятия, включая отличительную дополнительную или иную аналогичную информацию, зарегистрированной конторы, регистрационного или иного аналогичного номера, присвоенного в другой стране, имени или всех имен и фамилий, регистрационного номера, присваиваемого при рождении, даты рождения и места постоянного или иного жительства лиц, являющихся руководителями или входящих в состав руководящего органа соответствующего юридического лица, проверка владельца контрольного пакета акций или контролирующей стороны, а также установление личности физического лица, выступающего от имени этого юридического лица в данной операции; если функции руководящего органа или его члена выполняет юридическое лицо -- проверка названия предприятия этого юридического лица, включая отличительную дополнительную или иную аналогичную информацию, зарегистрированную контору, регистрационный или иной аналогичный номер, присвоенный в другой стране, а также проверка идентификационной информации в отношении лиц, являющихся руководителями или членами руководящего органа этого юридического лица. Законодательством Чешской Республики не регулируется существование и деятельность целевых фондов, поскольку в Чешской Республике их не существует. Департамент международного сотрудничества органов полиции полицейского президиума Чешской Республики отвечает за осуществление процедур при получении просьб об оказании международного содействия в деле проведения расследований; пока никаких специальных положений в отношении терроризма не существует. После вступления Чешской Республики в Европейский союз (1 мая 2004 года) специальное подразделение по борьбе с терроризмом (подразделение по борьбе с организованной преступностью Службы уголовных расследований) будет подключено к сети Бюро по связи, что позволит ей поддерживать связь с аналогичными органами государств -- членов Европейского союза. По этой сети будут препровождаться определенные запросы об оказании незамедлительной помощи в деле представления информации (см. 1.3). 1.8 КТК хотел бы получить свежую информацию о ходе реформы уголовного законодательства в Чешской Республике. КТК хотел бы иметь информацию о ходе ратификации и осуществления в национальном законодательстве Чехии 12 международных конвенций и протоколов, касающихся борьбы с терроризмом. В настоящее время палата депутатов парламента Чешской Республики рассматривает поправку к Закону № 61/1996, которая даст возможность отделу финансового анализа расследовать операции, в отношении которых существуют подозрения в том, что они связаны с финансированием терроризма. Предполагается, что эта поправка вступит в силу 1 мая 2004 года. Чешское правительство обсуждает новый Уголовный кодекс и Закон об уголовной ответственности юридических лиц. Этими законопроектами будут созданы новые специальные органы по борьбе с преступлениями, связанными с террористическими актами, включая финансовую, материальную и иную поддержку таких актов, а также предусмотрена ответственность юридических лиц за совершение таких преступлений. Поскольку, как мы предполагаем, обсуждение нового Уголовного кодекса и Закона об уголовной ответственности юридических лиц, а также важных элементов национального законодательства потребует времени, министерство юстиции подготовило частичную поправку к действующему уголовному законодательству, которой предусматривается учреждение специального органа по борьбе с террористическими актами, включая финансовую, материальную и иную поддержку таких актов. В настоящее время этот законопроект обсуждается палатой депутатов парламента Чешской Республики. Процесс ратификации 12 международных конвенций и протоколов, касающихся борьбы с терроризмом 7 января 2004 года в соответствии с правительственным постановлением № 27 правительство Чехии приняло предложение о присоединении Чешской Республики к Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, и Протоколу о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе. Это предложение будет представлено парламенту Чешской Республики и президенту Республики на утверждение. Выполнение внутригосударственных требований, необходимых для ратификации соответствующих договоров, связанных с борьбой с терроризмом, является одной из основных целей нового Уголовного кодекса и Закона об уголовной ответственности юридических лиц (см. выше). Эффективность механизмов по борьбе с терроризмом 1.9 Для эффективного осуществления законодательства, связанного со всеми аспектами резолюции 1373, государства должны создать эффективный и скоординированный механизм и разработать и применять соответствующие национальные и международные стратегии по борьбе с терроризмом. В этой связи КТК хотел бы получить информацию о том, охватываются ли в Национальном плане действий Чешской Республики по борьбе с терроризмом следующие формы и аспекты деятельности по борьбе с терроризмом: - уголовное расследование и преследование; - антитеррористические разведывательные операции (с участием лиц и применением технических средств); - операции специальных подразделений; - физическая защита потенциальных мишеней террористических нападений; - стратегический анализ и прогнозирование угроз; - анализ эффективности юридических положений по борьбе с терроризмом и соответствующих поправок; - пограничный и иммиграционный контроль: проведение инспекций в целях предупреждения оборота наркотиков, оружия, биологического и химического оружия и прекурсоров для их производства, а также незаконного использования радиоактивных веществ. Не могла бы Чешская Республика представить краткую информацию о соответствующих положениях и административных процедурах? Национальный план действий, по крайней мере на этапе его оценки, в той или иной степени охватывал все упомянутые области, которые будут включены во все его обновленные варианты, за исключением прямого упоминания наркотиков. Уголовное расследование и преследование Завершение реформы Уголовного кодекса, запланированное на 1 января 2005 года, является одним из предварительных условий более эффективного преследования преступлений терроризма. Антитеррористические разведывательные операции (с участием лиц и применением технических средств) и операций специальных подразделений В Национальном плане действий, в частности, рассматриваются организационные и технические аспекты этого вопроса (обеспечение обмена информацией между базами данных оперативных подразделений в стране и за рубежом) и вопрос подготовки подразделений по борьбе с терроризмом (в том числе с участием иностранных граждан). Физическая защита потенциальных мишеней террористических нападений Помимо детальных планов защиты военных объектов (министерство обороны) и аэропортов, которые упомянуты в документе под названием <<Национальный план действий по борьбе с терроризмом>> в конкретных условиях и с учетом характера потенциальной угрозы разрабатываются и осуществляются меры по защите других помещений (посольства конкретных стран, места большого скопления людей, объекты инфраструктуры и так далее). Стратегический анализ и прогнозирование угрозы Министерство внутренних дел, министерство обороны, министерство иностранных дел, министерство здравоохранения и министерство сельского хозяйства принимают участие в стратегическом анализе и прогнозировании угроз. Цель заключается в проведении анализа внутреннего и внешнего положения Чешской Республики в сфере безопасности, выявлении факторов риска и определении основных приоритетов, касающихся внутренней политики и безопасности населения. На уровне правительства и департаментов разрабатываются взаимодополняющие документы по вопросам стратегии, которые претворяются в организационные и законодательные меры. До подготовки Национального плана действий по борьбе с терроризмом в 2000 году был разработан секретный документ (под названием <<Анализ готовности Чешской Республики к противодействию угрозе террористических нападений>>), который стал первым документом, посвященным вопросу стратегического анализа на межведомственном уровне. В моменты наиболее острых кризисов в Афганистане и Ираке были подготовлены другие секретные документы для нужд Центрального управления по чрезвычайным ситуациям и Национального совета безопасности. Координационная рабочая группа также в известной мере занимается таким анализом. Анализ эффективности юридических положений по борьбе с терроризмом и соответствующих поправок В данном случае речь идет о процессе реформы Уголовного кодекса и внесения поправок в Закон № 61/1996 о борьбе с отмыванием денег. Таможенный и иммиграционный контроль: проведение инспекций в целях предупреждения оборота наркотиков, оружия, биологического и химического оружия и прекурсоров для их производства, а также незаконного использования радиоактивных веществ В связи с последними мерами в области законодательства, связанными с присоединением Чешской Республики к Шенгенской системе, в этой области было принято множество мер организационного и технического характера. В целях обеспечения защиты государственных границ в соответствии с шенгенскими требованиями с 1 января 2002 года была изменена организационная структура полицейской службы по делам иностранцев и охране границ и создано специальное подразделение полиции Чешской Республики для выполнения на уровне всей страны задач, связанных с охраной государственных границ, и решения вопросов проживания иностранцев в стране. Эта группа является единственным органом, отвечающим за координацию с органами по охране границ соседних стран и государств -- членов Европейского союза в сфере непосредственной деятельности, связанной с охраной границ. Полицейская служба по делам иностранцев и охране границ проводит проверки лиц, въезжающих в Чешскую Республику и выезжающих из нее, включая проверки подлинности их проездных документов и соответствие требованиям для въезда в Чешскую Республику. На пунктах пересечения границы осуществляется проверка лиц и автотранспортных средств по всем базам данных полиции. На пунктах пересечения границы проводятся совместные мероприятия с таможенными и полицейскими службами соседних стран. Таможенные службы проверяют автотранспортные средства при пересечении государственных границ. Был подготовлен и принят правительственный законопроект № 216/2002 о защите государственных границ Чешской Республики и о внесении поправок в некоторые законы с целью создания законодательных условий для обеспечения защиты государственных границ в соответствии с шенгенскими требованиями. Этот закон вступил в силу 1 января 2003 года (за исключением положений, связанных с прекращением контроля на внутренних границах, т.е. с присоединением Чешской Республики к Шенгенской системе). С июля 2000 года в министерстве внутренних дел существует система централизованной выдачи машиносчитываемых документов в Чешской Республике. С помощью этой системы изготавливаются машиносчитываемые паспорта и удостоверения личности с впечатанной фотографией и подписью владельца. По имеющейся информации, случаев подделки или внесения изменений в машиносчитываемые паспорта образца 2000 года зафиксировано не было. Пригодность указанных выше документов для машинного считывания позволит ускорить и повысить надежность процедуры контроля в пунктах пересечения границы. В связи с подготовкой Чешской Республики к вступлению в Европейский союз начата организационная работа по подготовке к осуществлению Конвенции 1990 года об определении государства, ответственного за рассмотрение ходатайств о предоставлении убежища, поданных в одном из государств -- членов Европейского союза (Дублинская конвенция), и постановления Европейского сообщества № 2725/2000 о создании системы "Eurodac" в качестве средства установления личности лиц, обращающихся с просьбами о предоставлении убежища, и лиц, задержанных в связи с несанкционированным переходом внешних границ Европейского союза или границ между отдельными государствами -- членами Европейского союза. Этот вопрос рассматривается в рамках подготовки к вступлению органов полиции по делам иностранцев и охране границ в международную систему шенгенского сотрудничества. Создаваемый в настоящее время центр "Eurodac CR" наладил связи с уже созданной и в настоящее время расширяющейся информационной системой AFIS, которая используется полицией Чешской Республики для целей уголовного преследования и контролирования законной и незаконной миграции. Стандартизированные программные продукты этой системы удовлетворяют требованиям совместимости с системами, уже используемыми в государствах -- членах Европейского союза. Бóльшая часть полицейских информационных систем в Чешской Республике, в которых учитываются предметы в соответствии с Конвенцией об осуществлении Шенгенского соглашения, используется в качестве центральной национальной базы данных полиции, к которой обеспечен доступ через Интернет и которая функционирует на постоянной или экспериментальной основе. На отдельных дорогах и пунктах пересечения границы по железной дороге (особенно в тех случаях, когда нельзя использовать аналогичные объекты соседнего государства) установлены детекторы радиоактивных материалов и источников ионизирующего излучения. 1.10 КТК хотел бы получить информацию о деятельности Чешской Республики по борьбе с терроризмом, в том числе о специальных целевых программах, органах, которые принимают участие в их осуществлении, и о любом механизме обеспечения межведомственного сотрудничества в отдельных областях, указанных в пунктах 2 и 3 резолюции. КТК, в частности, заинтересован в информации по следующим областям: а) вербовка в террористические группы; b) связь между преступностью (в особенности оборотом наркотиков) и терроризмом; с) предупреждение предоставления убежища террористам и других форм пассивной или активной поддержки террористов или террористических групп. К этой категории относятся материально-техническая поддержка терроризма (включая использование компьютерных технологий), апологетика терроризма и подстрекательство к терроризму, налаживание взаимных контактов между такими организациями, группами и лицами; необходимость предупреждения всеми необходимыми средствами доступа террористов и террористических групп к химическим, биологическим и ядерным материалам. а) В Уголовном кодексе Чешской Республики не определяется состав преступления <<вербовки в террористические группы>> или <<членства в террористической группе>>. Вместе с тем в разделе 34(g) Уголовного кодекса предусмотрены общие отягчающие вину обстоятельства для лица, совершившего преступление, в тех случаях, когда лицо совершает преступление в качестве организатора, члена организованной группировки или участника сговора, поскольку в соответствии с разделом 3(4) Уголовного кодекса эти обстоятельства имеют значение при определении в суде (материального элемента) степени опасности, создаваемой этим преступлением для общества. В Уголовном кодексе содержатся положения относительно организации преступления, понуждения другого лица к участию в преступлении, а также пособничества или содействия в совершении преступления, включая предоставление средств для совершения преступления (раздел 10 Уголовного кодекса), акт участия в преступном сговоре, включая его поддержку (раздел 163а Уголовного кодекса), подстрекательство к совершению преступления (раздел 164 Уголовного кодекса) и т.д. Покушение на преступление является наказуемым, а в случае тяжких преступлений наказуемой является сама подготовка к совершению преступления. b) Лица, причастные к обороту наркотиков, могут быть связаны с различными террористическими движениями. Таким образом, доходы от этого преступления могут предназначаться и использоваться для поддержки этих движений во всем мире. Вместе с тем, здесь, безусловно, прослеживается связь с попытками оборота оружия или опасных веществ. В ноябре 2003 года было конфисковано около 3 кг радиоактивных веществ, которые были подвергнуты тщательному анализу в Государственном управлении ядерной безопасности; об этом случае было информировано Международное агентство по атомной энергии, базирующееся в Вене. с) С сентября 2001 года по настоящее время в Чешской Республике были зафиксированы случаи восхваления терроризма в устной, печатной форме и на Интернете, которые, как правило, имели отношение к экстремистским группам (крайне левого и крайне правого крыла, а также экстремистским взглядам граждан исламских стран, проживающих в Чешской Республике). В некоторых случаях по этим инцидентам были проведены расследования для установления возможного преступления по разделу 164 Уголовного кодекса (подстрекательство) или разделу 165 (склонение к преступлению). Ни в одном из этих случаев никто не был осужден в связи с совершением преступления, связанного с терроризмом. 1.11 В первом докладе Чешской Республики в связи с пунктом 2(b) (на стр. 11) говорится, что борьба с терроризмом относится к компетенции полиции Чешской Республики и Службы безопасности и информации. КТК хотел бы получить информацию о методах, используемых для координации работы органов, которым поручено осуществлять положения резолюции. В соответствии с законом борьба с терроризмом относится к компетенции полиции Чешской Республики и Службы безопасности и информации; все департаменты и некоторые другие центральные органы государственного управления, перед которыми поставлены соответствующие задачи в рамках Национального плана действий, вносят разный вклад в эту деятельность. Правительство отвечает за деятельность разведывательных служб и координирует ее (см. Закон № 153/1994 о разведывательных службах). Директор Службы безопасности и информации подотчетен правительству; директор Управления по иностранным делам и информации подотчетен министру внутренних дел, а руководитель Службы военной разведки -- министру обороны. Разведывательные службы представляют ежегодный доклад о своей деятельности президенту и правительству. Эти службы незамедлительно направляют информацию, в которой ощущается острая необходимость, полиции Чешской Республики и другим государственным органам в зависимости от характера сведений и компетенции государственного органа. Разведывательные службы взаимодействуют на национальном уровне и сотрудничают со своими иностранными партнерами в соответствии с соглашениями, подписанными с одобрения чешского правительства. 1.12 Пункт 2(e) резолюции предписывает каждому государству-члену, в частности, создать эффективные полицейские силы, разведывательные органы и/или другие структуры и ввести в действие надлежащие правовые нормы для целей обнаружения, отслеживания и задержания лиц, причастных к террористической деятельности, и лиц, поддерживающих ее, а следовательно, каждое государство должно обеспечивать, чтобы эти лица предстали перед судом. Имеются ли в Чешской Республике какиелибо специальные курсы (регулярные или периодические) для следователей, сотрудников полиции, государственных обвинителей и других сотрудников, специализирующихся на задержании и судебном преследовании террористов или террористических организаций? Если такие курсы имеются, просьба предоставить КТК краткую информацию по этому вопросу. Помимо вышеупомянутого модуля, который в настоящее время разрабатывается (см. вопрос 1.1), в контексте международной деятельности можно упомянуть об участии экспертов министерства внутренних дел в осуществлении проекта по линии Программы помощи в перестройке экономики в Польше и Венгрии (ППЭПВ) -- в модуле 8: консультирование, профессиональная подготовка и использование накопленного специальными подразделениями опыта <<конфискации>> доходов от преступной деятельности в Германии (Дрезден, Штуттгарт). Полицейские подразделения быстрого реагирования (команда быстрого реагирования) регулярно проходят курс подготовки в Чешской Республике, в котором участвуют иностранные партнеры. В этой связи следует также упомянуть о первом и втором практикумах по вопросу о финансировании терроризма, которые были проведены Европейским союзом 27 ноября 2002 года и 7 ноября 2003 года в Брюсселе и в которых приняли участие представители специальных подразделений полиции Чешской Республики. В 1999 и 2000 годах был также проведен ряд учебных курсов в Соединенных Штатах Америки, в ходе которых эксперты из Чешской Республики прошли подготовку по вопросам наблюдения, обращения с взрывчатыми веществами и регулирования кризисов. 1.13 Просьба сообщить, какие специальные методы могут применяться в Чешской Республике при расследовании актов терроризма для эффективного осуществления подпункта 2(e) (например, проверка средств связи, электронное слежение, наблюдение, секретные операции; проверка поступающих предметов, <<псевдозакупки>> и другие <<псевдопреступления>>; анонимные осведомители, трансграничное слежение, прослушивание частных или общественных помещений и т.д.). Просьба разъяснить, какой принцип заложен в основу этих методов и каковы юридические условия их использования. КТК интересуется, допускается ли их применение только в отношении подозреваемых лиц, могут ли они применяться исключительно с одобрения суда или существуют какиелибо временне ограничения, связанные с их применением, и т.д. Может ли Чешская Республика сообщить, как эти методы могут применяться в сотрудничестве с другой страной? Вопрос о <<специальных методах следственной работы>> в ходе проведения уголовных расследований, включая терроризм, охвачен положениями раздела 23 Закона № 283/1991 о полиции Чешской Республики и далее (раздел 23 -- разрешение на использование взрывчатых веществ и взрывных устройств; раздел 23a -- разрешение на использование вспомогательных разведывательных средств и устройств; раздел 23b -- секретная идентификационная информация; раздел 23c -- средства конспиративной работы; раздел 23d -- сигнализационные системы; раздел 23e -- специальные фонды; раздел 23f -- осведомители) и раздел 86 Уголовно-процессуального кодекса и далее (раздел 86 -- задержание груза; раздел 87 -- вскрытие груза; раздел 87a -- замена груза; раздел 87b -- контроль за доставкой груза). Вместе с тем вышеупомянутые учреждения редко используются для борьбы с потенциальным терроризмом (например, в 2002 году метод отслеживания грузов в рамках мер по борьбе с терроризмом применялся один раз, а в 2003 году не применялся вовсе); намного чаще они используются в рамках борьбы с преступлениями, связанными с наркотиками (десятки случаев ежегодно). С тем чтобы получить важные для производства по уголовному делу факты, для целей судебных разбирательств могут использоваться следующие разведывательные средства и устройства, при условии, что другие средства достижения преследуемой цели отсутствуют или возникают серьезные препятствия для ее достижения: a) ложное перемещение того или иного предмета (раздел 158c Уголовно-процессуального кодекса) -- приобретение, продажа или другой метод перемещения предмета могут быть инсценированы. Для осуществления ложного перемещения требуется письменное разрешение государственного обвинителя. В случаях неотложного характера полицейский орган может обратиться за разрешением позднее; если он не получает такого разрешения в течение 48 часов, он прекращает процесс ложного перемещения предмета и ему запрещается использовать какуюлибо информацию, полученную им в результате этих действий. Отчет о каждом ложном перемещении должен быть представлен государственному обвинителю в течение 48 часов; b) наблюдение за лицами и предметами (раздел 158d Уголовно-процессуального кодекса) -- этот метод предусматривает получение данных о результатах наблюдения за лицами и предметами с использованием технических или других средств скрытого наблюдения. Если в ходе наблюдения потребуется сделать аудиозаписи, видеозаписи или другие записи, необходимо получить на это разрешение государственного обвинителя. В случаях неотложного характера полицейский орган может обратиться за разрешением позднее; если он не получает разрешения в течение 48 часов, он прекращает наблюдение и уничтожает записи и ему запрещается использовать какуюлибо информацию, полученную им в результате этих действий. Если при наблюдении нарушается принцип неприкосновенности частной собственности или тайны почтовой переписки либо если с использованием технических средств раскрывается содержание других письменных документов и записей, хранящихся в месте, которое является частной собственностью, необходимо заблаговременно получить разрешение суда. Максимальный срок действия разрешения государственного обвинителя или суда составляет шесть месяцев; действие этого разрешения может в каждом случае неоднократно продлеваться на срок не более шести месяцев. Кроме того, практика наблюдения может использоваться, если лицо, права и свободы которого нарушаются вследствие такого наблюдения, дает согласие на эти действия. Телекоммуникационные компании и их служащие, почтовые органы или лица, отвечающие за перевозку грузов, обязаны оказывать полицейскому органу необходимое содействие и выполнять инструкции осуществляющего наблюдение полицейского органа, причем такое содействие должно оказываться бесплатно; c) использование агентов (раздел 158(e) Уголовно-процессуального кодекса) -- этот метод ограничивается действиями, связанными, в частности, с серьезными преступлениями, деяниями, совершаемыми в интересах преступного сообщества, и другими преступлениями, в связи с которыми Чешская Республика обязана возбуждать преследование на основании международного договора (включая преступления, связанные с терроризмом, как это указано в первом ответе по пункту 12(a) A и B). Агент -- это сотрудник полиции, который выполняет задачи, поставленные перед ним руководством, и, в принципе, действует, не раскрывая своих подлинных намерений. В связи с деятельностью агента для него может создаваться легенда, могут проводиться отдельные экономические мероприятия и может держаться в тайне тот факт, что он является кадровым сотрудником полиции. Разрешение на использование агентов дает судья компетентного суда по ходатайству государственного обвинителя из государственной прокуратуры. Санкционированные сроки использования агента могут неоднократно продлеваться. Агенту не требуется разрешение для наблюдения за лицами и предметами, даже если при этом необходимо делать аудиозаписи, видеозаписи и другие записи. Государственный обвинитель регулярно проверяет, сохраняются ли основания для использования того или иного агента. Кроме того, в соответствии с положениями и условиями, изложенными в Уголовно-процессуальном кодексе, могут применяться и другие процедуры, такие, как: - сдача или изъятие предмета (разделы 78 и 79 Уголовно-процессуального кодекса); - личный обыск или обыск в доме и обыск в других помещениях (разделы 82 - 85(a) Уголовно-процессуального кодекса); - выемка, вскрытие и замена грузов и наблюдения за ними (разделы 86 - 87(c) Уголовно-процессуального кодекса). Также в соответствии с разделами 88 и 88(a) Уголовно-процессуального кодекса разрешается использовать практику подслушивания при помощи закладных устройств и записи переговоров, ведущихся с использованием электронных средств связи, при условии, что уголовное производство связано с особо тяжкими предумышленными преступлениями или другими деяниями, совершаемыми с заранее обдуманным умыслом, в связи с которыми Чешская Республика обязана возбуждать уголовное преследование на основании международного договора (включая преступления, связанные с терроризмом, как это указано в первом ответе по пункту 2(a) A и B). Подслушивание при помощи закладного устройства и запись переговоров, ведущихся с использованием электронных средств связи (за исключением переговоров между обвиняемым и его адвокатом), и получение дополнительной информации об использовании электронных средств связи (например, данных о том или ином лице и о посреднике) разрешаются. Для этого необходимо получить санкцию суда, которая может даваться на срок не более шести месяцев и может неоднократно продлеваться. Если пользователь соответствующих электронных средств связи дает согласие, прослушивание и запись переговоров, ведущихся с использованием этих средств, и сбор данных о таких переговорах могут осуществляться в любое время. Если в ходе прослушивания вскрываются обстоятельства, не имеющие значения для уголовного производства, сделанные записи должны быть уничтожены в установленном порядке. Следователи из различных стран напрямую сотрудничают друг с другом в вопросах отслеживания грузов в соответствии с двусторонними соглашениями; если такие соглашения отсутствуют, сотрудничество устанавливается через министерство юстиции на основе соглашения об оказании правовой помощи (например, секция по контролю за оружием отдела по борьбе с организованной преступностью Службы уголовных расследований в нынешнем году один раз приняла участие в международной операции по отслеживанию грузов, а в прошлом году этого не произошло ни разу; Национальное управление по борьбе с наркотиками десятки раз в год использует этот механизм сотрудничества). Внесенная в Уголовно-процессуальный кодекс поправка, которая действует с 1 января 2002 года и в соответствии с которой в уголовный процесс был включен институт отслеживания грузов, значительно упростила всю процедуру. Четкие положения относительно международных элементов содержатся в разделе 87(b)(4) (контролируемые грузы) и разделе 158(e)(8) (использование агентов) Уголовно-процессуального кодекса и разделах 48(b) и 48(c) Закона № 283/1991 о полиции Чешской Республики. В настоящее время обращаться с просьбами об участии в такой деятельности позволяют Конвенция об отмывании, выявлении, изъятии и конфискации доходов от преступной деятельности (Страсбург, 8 ноября 1990 года) или общие положения международных соглашений о правовой помощи в уголовных делах. Закон о полиции Чешской Республики (раздел 48 и далее) охватывает вопрос об отношениях между полицией Чешской Республики и органами полиции других стран. Международное сотрудничество в области борьбы с терроризмом осуществляется полицией Чешской Республики преимущественно с европейскими странами; самое активное сотрудничество с неевропейскими странами развивается с Соединенными Штатами Америки, Израилем, Канадой и Японией. Международное сотрудничество центральных органов и компетентных разведывательных органов и органов безопасности отражает обязательства, вытекающие из международных конвенций, которые имеют обязательную силу для Чешской Республики (включая конвенции, касающиеся правовой помощи), и из соглашений, заключенных между отдельными органами безопасности и разведывательными органами. Что касается международного сотрудничества между органами полиции, то важную роль в этой области играет Департамент по вопросам международного сотрудничества между органами полиции полицейского президиума (ОМПС), который был создан в 1999 году и подчиняется заместителю комиссара полиции по вопросам координации и концептуальным подходам. Вышеупомянутые задачи в рамках ОМПС выполняют пять отдельных групп: Национальное бюро Интерпола, Группа по вопросам внешних сношений, Группа по вопросам организации и разработки методологии, Группа Европола и Группа <<Сирена>>. Чешская Республика также предпринимает усилия с целью воплотить в жизнь отдельные принципы, отраженные в соглашении между государствами -- членами Европейского союза и странами-кандидатами на вступление в него, которое касается борьбы с организованной преступностью и которое было утверждено в 1998 году. Министерство внутренних дел отвечает за координацию деятельности по заключению соглашений о сотрудничестве между органами полиции. Хотя большинство этих подписанных документов не посвящены непосредственно теме финансирования терроризма, их положения могли бы применяться в этой области, поскольку они регулируют обязательство договаривающихся сторон относительно сотрудничества в деле предотвращения и раскрытия преступлений и борьбы с преступностью, включая терроризм, и в проведении расследований. Недавно разработанные и заключенные договоры содержат четкие положения, регулирующие сотрудничество в области борьбы с терроризмом, включая борьбу с финансированием терроризма. Отдел финансового анализа подписывает с зарубежными органами-партнерами меморандумы о понимании; в этих соглашениях изложены положения и условия взаимного обмена информацией. До настоящего времени было подписано 13 таких меморандумов. 1.14 Что касается обязанности привлекать террористов и тех, кто их поддерживает, к уголовной ответственности, то просьба сообщить, приняла ли Чешская Республика меры по защите лиц, нуждающихся в защите в связи с разбирательствами по делам о террористической деятельности (например, меры по защите потерпевших, лиц, сотрудничающих с органами правосудия, свидетелей, судей и прокуроров). Просьба предоставить информацию об этих административно-правовых нормах, обеспечивающих такую защиту. Просьба сообщить, может ли Чешская Республика принимать эти меры во взаимодействии с другой страной или по ее просьбе? Конкретные положения, касающиеся защиты свидетелей в контексте терроризма, отсутствуют; эта проблема отражает такое решение, при котором грань между разными вопросами не проводится (хотя существует различие с учетом степени серьезности угрозы для конкретного свидетеля). Закон № 137/2001 об особой защите свидетелей и других лиц в связи с уголовным производством и о внесении поправки в Закон № 99/1963 -- Гражданско-процессуальный кодекс с внесенными в него поправками -- регулирует предоставление особой защиты и помощи сталкивающимся с угрозой лицам в случаях, когда их безопасность не может обеспечиваться другими средствами (в соответствии с пунктами 1 и 2). Под <<сталкивающимся с угрозой лицом>> в Законе подразумевается лицо, которое а) дало или должно дать объяснение или показания или которое дало или должно дать свидетельские показания в качестве обвиняемого или тем или иным образом оказало помощь или должно оказать помощь в достижении цели уголовного производства в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом, или b) является экспертом или устным переводчиком либо адвокатом защиты, если обвиняемый, которого представляет адвокат, дал или должен дать свидетельские показания, с тем чтобы оказать помощь в достижении цели уголовного правосудия, или с) является <<лицом, имеющим тесные отношения>> (родственником) с лицами, упомянутыми в подпунктах (а) или (b). <<Пользующееся защитой лицо>> представляет собой сталкивающееся с угрозой лицо, которому обеспечивается особая защита и помощь. <<Особая защита и помощь>> -- это комплекс мер, включая: - личную защиту, - перемещение пользующегося защитой лица, включая членов его/ее семьи, и оказание такому лицу помощи, с тем чтобы содействовать его/ее интеграции в новую социальную среду, - сохранение в тайне подлинной личности пользующегося защитой лица. Особая защита и помощь могут предоставляться, если: - сталкивающееся с угрозой лицо соглашается с методами и условиями предоставления особой защиты и помощи, включая обработку и использование его/ее личных данных, и - министр внутренних дел удовлетворяет просьбу полиции, судьи или государственного обвинителя обеспечить особую защиту и помощь сталкивающемуся с угрозой лицу; судьи и государственные обвинители представляют такую просьбу через министерство юстиции. Если сталкивающееся с угрозой или пользующееся защитой лицо является несовершеннолетним или лицом, лишенным правоспособности по решению суда, либо лицом, правоспособность которого была ограничена решением суда, вышеупомянутое согласие дает его/ее законный опекун. В настоящее время министерство внутренних дел готовит поправку к Закону № 137/2001; влияние на ход событий оказывает также отсутствие законодательства по вопросам международного сотрудничества. С учетом географических и демографических условий в Чешской Республике может возникнуть ситуация, требующая вывоза пользующегося защитой лица с территории Чешской Республики с целью обеспечить его/ее безопасность. В этих случаях, разумеется, крайне важно, чтобы непосредственную защиту обеспечивали зарубежные силы безопасности. Вместе с тем эта форма сотрудничества обусловливает необходимость в том, чтобы и Чешская Республика была готова обеспечить и обеспечивала надлежащую особую защиту таких лиц силами полиции Чешской Республики по просьбе того или иного органа другой страны. 1.15 В связи с вопросом об эффективном осуществлении пункта 2(е) просьба предоставить КТК информацию о числе лиц, в отношении которых были возбуждены дела, связанные с: - террористической деятельностью; - финансированием террористической деятельности; - вербовкой в террористические организации; - поддержкой террористов и террористических организаций. Каково число лиц, в отношении которых возбуждены дела, связанные с мобилизацией поддержки (включая вербовку): - запрещенных организаций; и - других террористических групп и организаций? За всю историю существования Чешской Республики (т.е. за период 1993 - 2003 годов) совершенные деяния имели квалифицирующие признаки преступления, связанного с терроризмом, только в двух случаях (ни один из этих случаев не имел международного характера); в остальных случаях были совершены разные виды преступлений (распространение ложных предупреждений, действия, несущие в себе угрозу общественности, шантаж). 1.16 Что касается эффективного осуществления статьи 5 Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма, то просьба сообщить, приняла ли Чешская Республика меры, направленные на привлечение юридических лиц к гражданской, уголовной и административной ответственности в связи с совершением преступлений, особенно преступлений, связанных с терроризмом? Просьба предоставить конкретную краткую информацию о соответствующих правовых положениях. Могут ли юридические лица нести ответственность в случаях, когда не было выявлено или осуждено никаких физических лиц? Как упоминалось в ответе в связи с пунктами 1.3 и 1.8, в настоящее время в Чешской Республике вводится уголовная ответственность юридических лиц. Ответственность будет также наступать в связи с совершением преступлений, наказуемых как терроризм, особенно такого недавно введенного вида преступления, как <<террористические нападения>>. Юридических лиц можно будет также привлекать к ответственности в тех случаях, когда невозможно установить личность конкретного физического лица, совершившего преступное деяние, или в случаях, когда привлечь физическое лицо к уголовной ответственности невозможно. Министерство внутренних дел координирует разработку нового закона об административных правонарушениях, который будет способствовать согласованию законодательных актов, касающихся административных преступлений физических и юридических лиц. Ожидается, что этот закон вступит в силу 1 января 2005 года. Вместе с тем, по мнению Чешской Республики, это представляет собой лишь решение чрезвычайного характера, охватывающее случаи, в отношении которых будет невозможно применять положения об уголовной ответственности юридических лиц (которые с учетом новой кодификации Уголовно-процессуального кодекса и Уголовного кодекса также должны вступить в силу 1 января 2005 года). 1.17 В ответе по пункту 3(а) в первом докладе Чешской Республики (на стр. 21) говорится, что <<в области информационной технологии (в частности Интернет) повышено внимание к определенным областям, представляющим высокую степень риска, которыми необходимо будет заняться>>. Могла бы Чешская Республика предоставить краткие сведения о шагах, предпринятых в целях решения этой конкретной задачи? Просьба сообщить КТК, были ли приняты законы о борьбе с киберпреступностью. Намерена ли Чешская Республика подписать и ратифицировать Конвенцию о борьбе с киберпреступностью и Дополнительный протокол к ней, касающийся признания уголовным преступлением актов расистского и ксенофобского характера, совершаемых с использованием компьютерных систем? Вопрос о конфиденциальной информации охватывается таким законодательным актом, как Закон № 148/1998. В рамках Управления по делам государственных информационных систем (УВИС, которое в настоящее время входит в структуру министерства информатики) был разработан предварительный документ, касающийся создания и проверки соблюдения стандарта для информационных систем в области государственного управления. Этот документ озаглавлен <<Политика обеспечения безопасности информационных систем в области государственного управления>>. В 2002 году в рамках проводившегося на двусторонней основе по линии ППЭПВ проекта под названием <<Модернизация центрального государственного управления>> УВИС в сотрудничестве с финскими партнерами провело семинар по теме <<Информационная безопасность>>, для участия в котором были приглашены директора отделов информационной технологии/информационных систем соответствующих административных органов. Перед организацией этого семинара был распространен вопросник для проведения обследования по вопросу о контроле за обеспечением информационной безопасности в отдельных центральных органах государственного управления. Ожидается, что будет подготовлено краткое исследование, которое позволит составить представление о ситуации в этой области в Чешской Республике. Проводится работа по сопоставлению мер в области обеспечения безопасности, принятых в Чешской Республике, и аналогичных мер, которые были приняты в других странах. Министерство иностранных дел запросило у представительств Чешской Республики за рубежом информацию о полицейских, военных и политических мерах в этой области, а также сведения о вводе в действие комплексных систем принятия чрезвычайных мер, стратегиях, проводимых средствами массовой информации, и освещении этой программы мероприятий на институциональном уровне (деятельность групп реагирования на кризисные ситуации и т.д.) в различных странах мира. Что касается серьезных угроз, которые представляют собой возможные террористические нападения в Чешской Республике, то обеспечивается достаточно высокий уровень безопасности информационных систем, при помощи которых обрабатывается секретная информация. Особое внимание уделялось обеспечению такой безопасности во время проведения в Праге Саммита Организации Североатлантического договора (НАТО). Угрозу по-прежнему представляют стихийные бедствия и сопряженные с насилием террористические нападения. Обеспечить соответствующую защиту от таких угроз является сложной задачей, что обусловлено существенными затратами на инвестиции и структурными ограничениями (защита указанных в специальном списке зданий и т.п.). Одна из проблем заключается в том, что документация во многих системах попрежнему остается недостаточно защищенной. УВИС подготовило для Совета государственной безопасности документ под названием <<Информация о разработке концептуального решения для смягчения и устранения последствий информационной <<войны>> и проникновения зарубежных разведывательных служб в информационные системы и преступных нападений на них>>, который был обсужден в 2002 году. Этим темам также посвящены определенные более подробные аналитические документы, такие, как <<Концепция информатики в министерстве труда и социальных дел в 2001 - 2003 годах>>. Управление национальной безопасности (в сотрудничестве с отдельными министерствами и другими центральными ведомствами государственного управления) отвечает за проведение проверок информационных систем, функционирующих на базе секретной информации, хранящейся в системах, которая используется для обслуживания крайне важных систем, в частности, Управление национальной безопасности в соответствии с инструкцией № 56/1999 принимает меры по обеспечению безопасности информационных систем, обрабатывающих секретную информацию, ее сертификации и выполнению требований в отношении сертификата защиты, касающихся безопасности информационных систем, обрабатывающих секретную информацию, минимальных требований в области компьютерной безопасности, процедур и методов сертификации информационных систем и конкретных элементов сертификатов. В течение 2002 года в Закон № 148/1998 о защите секретной информации были включены положения, касающиеся <<режимных мероприятий>>; эти мероприятия охватывают области, не фигурирующие в перечне секретной информации. В настоящее время в отдельных департаментах разрабатывается конкретный перечень этих <<режимных мероприятий>> (раздел 81(b)). Административные сотрудники по вопросам безопасности информационных систем, обрабатывающих секретную информацию, в отдельных центральных органах государственного управления провели проверки с целью обеспечить безопасность таких информационных систем (ИС) на предмет потенциальной угрозы, которые представляют собой террористические нападения. При проведении этих проверок основное внимание уделялось угрозам в следующих основных областях, требующих защиты: - безопасность сооружения, в котором расположено учреждение, где имеются информационные системы (департамент, орган), в целом и его отдельных центров; - безопасность элементов инфраструктуры информационных систем -- особенно сетевых ресурсов и резервного источника электропитания; - комплектование штатов для эксплуатации информационных систем в зависимости от их наличия; - безопасность вспомогательных носителей информации. Обработка личных данных полицией Чешской Республики заслуживает особого внимания. Была издана обязательная инструкция Директора Полицейского управления № 55/2002 для регулирования единого подхода полиции Чешской Республики к обработке личных данных в информационных системах. В Департаменте по управлению системами и информатике полицейского президиума Чешской Республики было создано новое подразделение, отвечающее за защиту личных данных. Министерства уделяют постоянное внимание проверкам безопасности тех или иных информационных систем в области государственного управления. К аттестации этих информационных систем в соответствии с Законом № 365/2000 применяется аналогичный подход. Чешская Республика намерена подписать Конвенцию о борьбе с киберпреступностью и Дополнительный протокол к ней, касающийся признания уголовным преступлением актов расистского и ксенофобского характера, совершаемых с использованием компьютерных систем. В полиции Чешской Республики имеется специальное подразделение, занимающееся киберпреступностью. Другие эксперты по этому виду преступности работают в других департаментах министерства внутренних дел и прочих министерств. 1.18 Для эффективного осуществления пунктов 2(с) и 2(g) резолюции необходимо обеспечить таможенный, иммиграционный и пограничный контроль для предупреждения передвижения террористов и отказа им в убежище. В ответе по пункту 2(b) в первом докладе Чешской Республики (на стр. 12) говорится, что в настоящее время ведется подготовительная работа по созданию национального механизма Шенгенской информационной системы (НШИС) и вовлечению Чешской Республики в систему Европола. Также в докладе говорится (на стр. 22), что, как ожидается, нынешняя информационная система будет расширена и включит в себя информационные системы, касающиеся наркотиков, преступников и экстремистов, а также координации, связи и информации. КТК хотел бы получить сведения о прогрессе, достигнутом в этих областях. Интеграция Чешской Республики в Европол 5 марта 2002 года было подписано двустороннее соглашение между Чешской Республикой и Европолом. После подписания этого соглашения в полицейском президиуме Чешской Республики был создан специальный центр для выполнения задач, поставленных в соглашении. С 15 сентября в штаб-квартире Европола в Гааге работает сотрудник по вопросам связи из Чешской Республики. Наиболее важным шагом, который необходимо сделать для того, чтобы Чешская Республика стала полноправным членом Европола, является создание национального подразделения Европола; это подразделение было создано в соответствии с решением комиссара полиции от 1 ноября 2003 года со штатным расписанием, разработанным в формате <<1 + 5>>. В мае 2004 года письмо о присоединении Чешской Республики к Конвенции о Европоле и Дополнительному протоколу к ней будет представлено Генеральному секретарю Совета Европейского союза, который приступит к осуществлению процесса продолжительностью три месяца начиная с первого дня того месяца, который последует после направления письма о присоединении. Таким образом, Чешская Республика станет полноправным членом Европола не ранее 1 сентября 2004 года. С процессом присоединения Чешской Республики к Европолу связан ряд других шагов кадрового и организационного характера (процедуры отбора на должности в Европоле, обеспечение взноса Чешской Республики в бюджет Европола). Процесс разработки Национальной шенгенской информационной системы (НШИС) В соответствии со своим обязательством, вытекающим из Договора о вступлении, к дате вступления в ЕС (т.е. к 1 мая 2004 года) Чешская Республика будет готова осуществить Шенгенские правила категории I, и она намерена приступить к осуществлению Шенгенских правил категории II, как только страны-кандидаты получат доступ к ШИС. В соответствии с Шенгенским планом действий (ШПД) Чешской Республики на 2003 год Чешская Республика будет готова полностью выполнять Шенгенские правила начиная с 1 января 2006 года. Она предпочла бы приступить к выполнению правил категории II одновременно с соседними странами, вступающими в ЕС. Однако, если Чешская Республика будет к этому готова раньше, чем ее соседи, она намерена представить отдельное заявление и взять на себя ответственность за охрану внешней границы Шенгенской зоны. В целях сведения к минимуму необходимого периода осуществления правил категории II Чешская Республика хотела бы проводить подготовку к ШИС II совместно с государствами -- членами Шенгенского соглашения и заблаговременно приступить к процессу оценки, с тем чтобы начиная с 1 января 2006 года можно было прекратить контроль на границах с Германией и Австрией (и, по возможности, с Польшей и Словакией, если они обеспечат свою готовность к той же дате). ШПД Чешской Республики на 2003 год будет осуществлен лишь в том случае, если новые государства-члены смогут пользоваться начиная с 1 января 2006 года Шенгенской информационной системой второго поколения и если достаточно заблаговременно будет завершена процедура оценки. Еще одним условием является сотрудничество с соседними государствами в деле подготовки к прекращению контроля за их общими границами. Шенгенский план действий будет регулярно обновляться с учетом выводов, сделанных в рамках процесса оценки, результатов осуществления двусторонних проектов по линии Программы помощи в перестройке экономики в Польше и Венгрии (ППЭПВ) и хода выполнения Шенгенских правил (особенно в том, что касается ШИС II). 1.19 В связи с осуществлением пунктов 2(b) и 2(j) Чешскую Республику просят кратко рассказать об основных положениях ее Национальной программы по защите гражданской авиации и поправок к ней. Какое учреждение отвечает за выполнение этих положений? Каким образом обеспечивается координация работы этого учреждения с работой следственных, обвинительных и судебных органов и других соответствующих организаций? Выполняет ли Чешская Республика стандарты и рекомендации ИКАО (добавление 17) и Европейской конференции гражданской авиации (ЕКГА)? Если да, просьба сообщить о принятых в этой связи мерах. Новая Национальная программа по защите гражданской авиации Чешской Республики от противозаконных актов была обсуждена и одобрена Государственным советом безопасности на его сессии, состоявшейся 6 января 2004 года (см. Постановление № 87 Государственного совета безопасности). В основу этой программы положены Национальный план действий по борьбе с терроризмом, утвержденный Чешской Республикой в Постановлении № 361 от 14 апреля 2003 года, документы международных организаций гражданской авиации -- ИКАО и ЕКГА и Постановление (ЕК) № 2320/2002 Европейского парламента и Совета от 16 декабря 2002 года об установлении общих правил в области безопасности гражданской авиации. Этот документ подготовлен на основе следующих основных принципов: 1. Национальная программа по защите гражданской авиации Чешской Республики от противозаконных актов предусматривает принятие мер безопасности и процедур защиты международной и отечественной гражданской авиации на территории Чешской Республики. 2. Перечисленные ниже субъекты обязаны соблюдать положения Национальной программы по защите гражданской авиации: 2.1. воздушные перевозчики; 2.2 организаторы авиационных работ, в том числе авиационных шоу и спортивных соревнований; 2.3 службы, обеспечивающие полеты, в том числе аэропортовые службы; 2.4 службы регистрации в аэропортах; 2.5 авиадиспетчеры. 3. Путешествующие лица обязаны соблюдать принимаемые в их отношении меры безопасности, включая личный досмотр, а также руководящие принципы и инструкции, необходимые для обеспечения безопасности гражданской авиации. Путешествующие лица, не соблюдающие эти руководящие принципы и инструкции, могут быть не допущены к путешествию или удалены из аэропорта. 4. В Национальной программе по защите гражданской авиации также подробно определяются полномочия отдельных государственных подразделений и порядок их сотрудничества в деле защиты гражданской авиации от противозаконных актов. Министерство транспорта отвечает за координацию и контроль за осуществлением Национальной программы по защите гражданской авиации Чешской Республики от противозаконных актов. Управление гражданской авиации отвечает за непрерывную и регулярную проверку выполнения этих мер. Авиадиспетчеры, воздушные перевозчики, обеспечивающие полеты службы и все регистрационные службы обязаны до того, как они начнут функционировать, подготовить свои собственные программы по защите гражданской авиации. В качестве специального координационного органа был учрежден Междепартаментский комитет по безопасности гражданской авиации; этот комитет обсуждает основополагающие вопросы сотрудничества в деле защиты гражданской авиации от противозаконных актов на уровне министерства транспорта, министерства внутренних дел (включая Полицейское управление Чешской Республики), министерства обороны, министерства иностранных дел и министерства финансов (Таможенное управление). Что касается авиадиспетчеров, то роль координационных органов выполняют комитеты по безопасности аэропортов; в состав этих комитетов входят представители районных отделений Полицейского управления Чешской Республики и Таможенного управления. Стандарты и рекомендации ИКАО и ЭКГА Конвенция о международной гражданской авиации, подписанная 7 декабря 1944 года в Чикаго (именуемая далее Чикагской конвенцией), действует в Чешской Республике с 4 апреля 1947 года и была включена в сборник законов под номером 147/1947. Последнее (седьмое) обновленное издание приложения 17 к Чикагской конвенции действует с 1 июля 2002 года и было опубликовано в качестве авиационного правила № L17. Обязательная сила этого правила для авиадиспетчеров и воздушных перевозок закреплена в Законе № 49/1997 о гражданской авиации. Вопросы защиты гражданской авиации от противозаконных актов регулируются Законом о гражданской авиации (который в настоящее время пересматривается; готовится также поправка к нему). Авиадиспетчеры, воздушные перевозчики, обеспечивающие полеты службы и все регистрационные службы обязаны до того, как они начнут функционировать, подготовить свои собственные программы по защите гражданской авиации; эти программы должны разрабатываться с учетом: a) приложения 17 к Конвенции о международной гражданской авиации, опубликованного Международной организацией гражданской авиации, седьмое издание, апрель 2002 года; b) рекомендации Европейской конференции гражданской авиации, содержащейся в документе ЕКГА № 30, часть II <<Безопасность>>, одиннадцатое издание, июль 2003 года; c) требований, содержащихся в Постановлении (ЕК) № 2320/2002 Европейского парламента и Совета от 16 декабря 2002 года об установлении общих правил в области безопасности гражданской авиации. Программы по защите гражданской авиации от противозаконных актов анализируются и утверждаются для отдельных авиадиспетчеров и воздушных перевозчиков Управлением гражданской авиации после их обсуждения с Полицейским управлением Чешской Республики и компетентными таможенными службами на местах. Утверждение программ по защите гражданской авиации является одним из условий выдачи лицензий. Эффективность механизмов, предназначенных для предотвращения доступа террористов к оружию 1.20 В соответствии с пунктом 2(a) резолюции все государства-члены должны, в частности, иметь соответствующий механизм, предназначенный для предотвращения доступа террористов к оружию. В связи с этим требованием резолюции и в связи с Конвенцией о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения и Международной конвенцией о борьбе с бомбовым терроризмом просьба предоставить КТК информацию по следующим вопросам: A) Законы, законодательные механизмы, административные процедуры Какие были приняты на национальном уровне меры по предотвращению производства, накопления, передачи и хранения немаркированного или недостаточным образом маркированного легкого стрелкового оружия; другого огнестрельного оружия, запасных частей, компонентов и боеприпасов к нему; пластических взрывчатых веществ; других взрывчатых веществ и их прекурсоров? B) Досмотр экспортных товаров Просьба рассказать о системе регулирования импорта и экспорта товаров и механизмах транзитной перевозки товаров, действующих в Чешской Республике применительно к перевозке: легкого стрелкового оружия; другого огнестрельного оружия, запасных частей, компонентов и боеприпасов к нему; пластических взрывчатых веществ; других взрывчатых веществ и их прекурсоров. Просьба рассказать о процедурах досмотра экспортных товаров и нынешних механизмах обмена информацией об источниках, маршрутах и методах торговли оружием. Что касается представления, регистрации и рассмотрения деклараций и связанных с ними документов по огнестрельному оружию, требующихся для импорта или транзитной перевозки товаров, то обязаны ли таможенные службы требовать у импортеров, экспортеров или третьих сторон предоставления соответствующей информации до перевозки таких товаров? Просьба охарактеризовать соответствующий механизм удостоверения подлинности лицензий или разрешений на импорт, экспорт или транзитную перевозку огнестрельного оружия. Применяют ли таможенные службы Чешской Республики процедуры управления рисками на границе путем использования разведданных в целях выявления товаров высокого риска? Просьба конкретно указать, какую информацию требуют таможенные службы в целях выявления грузов высокого риска до их перевозки. Принимаются ли какие-либо особые меры безопасности в отношении импорта, экспорта и транзитной перевозки огнестрельного оружия? Например, проводятся ли инспекции временных пунктов их хранения, складов и автотранспортных средств, перевозящих огнестрельное оружие, и существуют ли какие-либо требования в отношении проверки лиц, участвующих в такой деятельности? Если да, просьба предоставить подробную информацию. C) Посредники Какие существуют национальные законодательные и административные процедуры, регулирующие деятельность лиц, выполняющих посреднические функции в сделках с огнестрельным оружием и взрывчатыми веществами в сферах, над которыми осуществляется национальная юрисдикция и контроль? Просьба рассказать о соответствующих процедурах хранения данных о посредниках и выдаче лицензий и разрешений на выполнение посреднических операций. Требуют ли действующие нормативные акты того, чтобы имена, названия и места работы посредников, причастных к той или иной операции, указывались в лицензиях и разрешениях на импорт и экспорт или в документах, касающихся уже совершенных импортных и экспортных операций? Разрешают ли действующие нормативные акты обмениваться соответствующей информацией с иностранными партнерами для целей сотрудничества в деле предотвращения незаконных поставок огнестрельного оружия, запасных частей, компонентов и боеприпасов к нему и взрывчатых веществ и их прекурсоров? D) Осуществление законодательства о борьбе с незаконной торговлей Какие особые меры принимаются Чешской Республикой в целях предотвращения и пресечения торговли огнестрельным оружием, боеприпасами и взрывчатыми веществами в террористических целях? Вопросы, касающиеся оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ Основными нормативными актами, касающимися оружия и боеприпасов, являются: - Закон № 119/2002 об огнестрельном оружии и боеприпасах и о поправке к Закону № 156/2000 о регулировании огнестрельного оружия, боеприпасов и пиротехнических средств и о поправке к Закону № 288/1995 об огнестрельном оружии и боеприпасах (Закон об огнестрельном оружии), в редакции Закона № 13/1998 и Закона № 368/1992 об административных сборах с внесенными в них поправками, и Закон № 455/1991 о лицензировании торговли с внесенными в него поправками (Законом об огнестрельном оружии), в редакции законов №№ 320/2002, 227/2003 и 228/2003; - Закон № 156/2000 о регулировании использования огнестрельного оружия, боеприпасов и пиротехнических средств и о поправке к Закону № 288/1995 об огнестрельном оружии и боеприпасах (Закон об огнестрельном оружии), в редакции Закона № 13/1998 и Закона № 368/1992 об административных сборах с внесенными в них поправками; - Закон № 61/1988 о горнорудных работах, взрывчатых веществах и Государственном горнорудном управлении с внесенными в него поправками; - Закон № 455/1991 о лицензировании торговли (Закон о лицензировании торговли) с внесенными в него поправками; - Закон № 38/1994 о внешней торговле военным имуществом и о поправке к Закону № 455/1991 о лицензировании торговли (Закон о лицензировании торговли) с внесенными в него поправками и Закон № 140/1961 об Уголовном кодексе с внесенными в него поправками; - Закон № 42/1980 об экономических отношениях с другими странами с внесенными в него поправками; - Закон № 62/2000 о конкретных мерах в области экспорта или импорта продукции и о порядке лицензирования и о поправке к конкретным законам. Законом об огнестрельном оружии, вступившим в силу 1 января 2003 года, регулируются, среди прочего, категория огнестрельного оружия и боеприпасов; условия владения оружием или боеприпасами, их хранения, ношения и применения; права и обязанности владельцев оружия или боеприпасов; условия экспорта, импорта или транзитной перевозки оружия или боеприпасов; и управление информационными системами в сфере оружия и боеприпасов. Это новое законодательство позволило привести законы Чешской Республики в области огнестрельного оружия и боеприпасов в соответствие с законодательством ЕС. В новом Законе об огнестрельном оружии были введены (в соответствии с постановлением № 91/477/EEC), в частности, следующие новые категории оружия: категория А -- запрещенное огнестрельное оружие, запрещенные боеприпасы и запрещенные принадлежности к оружию; категория В -- огнестрельное оружие, подлежащее лицензированию; категория С -- огнестрельное оружие, подлежащее декларированию; и категория D -- прочее огнестрельное оружие. Одновременно с введением этих новых категорий была внесена поправка в положения, регулирующие приобретение оружия и боеприпасов и владение ими по каждой категории. Основным документом, разрешающим приобретение частными лицами огнестрельного оружия категорий А - С, владение им и его ношение, является сертификат на огнестрельное оружие. Основным документом, разрешающим приобретение огнестрельного оружия категорий А - С и владение им для осуществления предпринимательской и иной деятельности, является лицензия на огнестрельное оружие. Законом об огнестрельном оружии был учрежден <<европейский паспорт на оружие>>, который после вступления Чешской Республики в Европейский союз позволит владельцу совершать поездки с одним или несколькими единицами оружия по всей территории Европейского союза. Положения о европейском паспорте на оружие вступят в силу с момента вступления Чешской Республики в Европейский союз. Индивидуальный импорт, экспорт или транзитная перевозка оружия или боеприпасов регулируются в разделах 44 - 49 и разделе 51 Закона об огнестрельном оружии. В соответствии с этими положениями сертификаты на перевозку оружия выдаются для постоянного импорта, экспорта или транзитной перевозки оружия категорий A - C или боеприпасов, необходимых для этого оружия; сертификаты на перевозку оружия выдаются Полицейским управлением Чешской Республики и посольствами; условия выдачи разъясняются в отдельных положениях Закона об огнестрельном оружии. В соответствии с Новым законом об огнестрельном оружии посольства Чешской Республики выдают сертификаты на перевозку оружия для постоянного импорта оружия или боеприпасов и сертификаты на перевозку оружия для транзитной перевозки оружия или боеприпасов. Порядок выдачи этих документов регулируется разделами 44, 45, 46 и 51 Закона об огнестрельном оружии. Импорт оружия и боеприпасов регулируется разделами 45 и 51 Закона об огнестрельном оружии. Согласно разделу 45 за выдачу сертификатов на перевозку оружия для постоянного импорта оружия или боеприпасов отвечают соответствующие департаменты полиции или, что касается других стран, соответствующие посольства Чешской Республики. Посольства Чешской Республики выдают сертификаты на перевозку оружия для постоянного импорта оружия или боеприпасов главным образом иностранцам, желающим импортировать оружие или боеприпасы в Чешскую Республику. Однако они могут также выдавать сертификаты на перевозку оружия для постоянного импорта физическим или юридическим лицам, имеющим паспорт или лицензию на оружие, хотя такие случаи будут, скорее всего, крайне редки. Например, владелец сертификата или лицензии на оружие может пожелать приобрести оружие или боеприпасы за границей, не запланировав закупку таких предметов до самой поездки за границу, или может получить оружие или боеприпасы в качестве дара в другой стране. Однако в большинстве случаев сертификаты на перевозку оружия для постоянного импорта оружия или боеприпасов будут выдаваться главным образом владельцам сертификатов или лицензий на оружие компетентным департаментом полиции на территории Чешской Республики. Транзитная перевозка оружия и боеприпасов регулируется разделами 46, 50 и 51 Закона об огнестрельном оружии. В соответствии с положениями раздела 46 Закона об огнестрельном оружии посольства Чешской Республики выдают физическим или юридическим лицам, желающим получить сертификаты на перевозку оружия для транзитной перевозки оружия или боеприпасов, такие сертификаты. В предусмотренных законодательством случаях (для целей осуществления прав на охоту или участия в соревнованиях по спортивной стрельбе, либо для лиц, владеющих европейским паспортом на оружие) сертификат на перевозку оружия для транзитной перевозки оружия или боеприпасов может выдаваться департаментом полиции на пограничном пропускном пункте. Сертификаты на транзитную перевозку оружия выдаются, в частности, лицам, которые не имеют постоянного места жительства или зарегистрированного места работы на территории Чешской Республики. В соответствии с разделом 44 Закона об огнестрельном оружии компетентный департамент полиции выдает сертификаты на перевозку оружия для постоянного экспорта оружия или боеприпасов физическим лицам, владеющим сертификатом на оружие, юридическим лицам, владеющим лицензией на оружие, или иностранцам -- для постоянного экспорта оружия или боеприпасов. Образец заявления о предоставлении сертификата на перевозку оружия приводится в приложении № 14 к Постановлению № 384/2002 об осуществлении конкретных положений Закона об огнестрельном оружии. Образец сертификата на перевозку оружия приводится в приложении № 5 к Постановлению № 384/2002. Что касается заявления о предоставлении сертификата на перевозку оружия для постоянного импорта оружия или боеприпасов и заявления о предоставлении сертификата на перевозку оружия для транзитной перевозки оружия или боеприпасов, то они заполняются по одному образцу; то же самое касается сертификата на перевозку оружия для постоянного импорта оружия или боеприпасов и сертификата на перевозку оружия для транзитной перевозки оружия или боеприпасов. В разделе 51(5) предусматривается новая и весьма важная обязанность посольств, которую они должны выполнять перед выдачей сертификатов на перевозку оружия: они должны рассматривать условия, в которых будет производиться транзитная перевозка оружия или боеприпасов, уделяя особое внимание обеспечению сохранности оружия. В Законе № 71/1967 об административных процедурах (административных правилах) с внесенными в него поправками устанавливается порядок выдачи сертификатов на перевозку оружия. Посольство может потребовать в этой связи дополнительную документацию, необходимую для принятия решения относительно заявления. В качестве примера такой документации можно привести, в частности, включение в заявление дополнительной информации о том, как будет обеспечиваться сохранность оружия на территории Чешской Республики. Если имеются сомнения насчет отдельных случаев, отдел административного обслуживания штаб-квартиры полицейских сил может оказать соответствующую помощь. Сертификаты на перевозку оружия для постоянного импорта или транзитной перевозки оружия и боеприпасов не выдаются в отношении постоянного импорта или транзитной перевозки оружия или боеприпасов, осуществляемых физическими или юридическими лицами в рамках их предпринимательской деятельности на основании отдельного законодательства, т.е. законов, регулирующих внешнюю торговлю военным имуществом (Закон № 38/1994), экономические отношения с другими странами (Закон № 42/1980) и порядок экспорта и импорта продукции и выдачи лицензий (Закон № 62/2000, раздел 51(4)). В этих случаях требуется лишь разрешение на перевозку оружия или боеприпасов (см. раздел 50). Однако разрешение на перевозку не выдается тем физическим или юридическим лицам, которые не квалифицируются в качестве предпринимателей в законодательстве Чешской Республики (например, они не уполномочены осуществлять предпринимательскую деятельность в соответствии с Законом о лицензировании торговли или не имеют постоянного места жительства или зарегистрированного места работы на территории Чешской Республики). В связи с необходимостью контроля за перемещением оружия и боеприпасов через государственные границы, и в частности через границы государств -- членов Европейского союза, Законом об огнестрельном оружии, согласно постановлениям Совета ЕК, был учрежден новый механизм выдачи разрешений на перевозку оружия и боеприпасов. Разрешение на перевозку оружия и боеприпасов выдается лишь предпринимателям, совершающим сделки с оружием и боеприпасами, и оно представляет собой либо единовременное разрешение на одну перевозку, либо долговременное разрешение (на срок до трех лет) на неограниченное число отдельных перевозок (раздел 50 Закона об огнестрельном оружии). Предприниматели, совершающие сделки с огнестрельным оружием категорий A, B или C или боеприпасами к такому оружию (раздел 2(2)(d)), могут производить перевозку оружия или боеприпасов, предназначенных для экспорта, импорта или транзитной перевозки, лишь в соответствии с разрешением на перевозку. Компетентный департамент полиции выдает разрешение на перевозку на основании поданного заявления. Лицо, подающее заявление о предоставлении разрешения на перевозку, должно предъявить вместе с заявлением разрешение или лицензию министерства промышленности и торговли на экспорт или импорт таких предметов. В положениях, регулирующих постоянный импорт или транзитную перевозку оружия или боеприпасов через территорию Чешской Республики, предусматривается в этой связи, что физическим или юридическим лицам, которые не являются предпринимателями по смыслу раздела 2(2) Закона об оружии (т.е. они не уполномочены осуществлять предпринимательскую деятельность в соответствии с Законом о лицензировании торговли или не имеют лицензии на оружие в соответствии с Законом об оружии), сертификаты на перевозку оружия для постоянного импорта или транзитной перевозки оружия или боеприпасов выдаются посольствами (за исключением случаев, предусмотренных законом, например для охоты или спортивных соревнований). В соответствии с законом разрешение на перевозку оружия или боеприпасов выдается лишь предпринимателям, совершающим сделки с оружием и боеприпасами в соответствии с Законом об огнестрельном оружии (они уполномочены осуществлять предпринимательскую деятельность в соответствии с Законом о лицензировании торговли или обладают лицензией на оружие в соответствии с Законом об огнестрельном оружии); однако сертификаты на перевозку оружия не выдаются этим лицам, если экспорт, импорт или транзитная перевозка оружия или боеприпасов осуществляются за рамками предпринимательской деятельности в соответствии с отдельным законодательством (например, законами №№ 38/1994, 42/1980 и 62/2000). Поэтому разрешение на транзитную перевозку оружия или боеприпасов может выдаваться предпринимателям, совершающим сделки с оружием и боеприпасами, лишь в том случае, если они осуществляют транзитную перевозку оружия или боеприпасов через территорию Чешской Республики в рамках их предпринимательской деятельности (например, из Словакии в Германию). Краткая информация относительно импорта без цели реэкспорта или транзитных перевозок оружия или боеприпасов через территорию Чешской Республики: В соответствии с разделом 46 Закона об огнестрельном оружии физические или юридические лица, не занимающиеся торговлей оружием и боеприпасами согласно разделу 2(2)(d) Закона об огнестрельном оружии (к их числу могут относиться и иностранные предприниматели, которые не осуществляют деловых операций на территории Чешской Республики в соответствии с положениями Чехии), для цели транзитной перевозки оружия или боеприпасов через территорию Чешской Республики получают в посольстве Чешской Республики специальное разрешение на транспортировку оружия или боеприпасов. В соответствии с разделом 50 Закона об огнестрельном оружии соответствующий департамент полиции выдает разрешения на транзитную перевозку оружия или боеприпасов через территорию Чешской Республики для предпринимателей, осуществляющих операции с оружием или боеприпасами к нему, относящимися к категориям A, B или C, если эти предприниматели осуществляют операции с таким оружием или боеприпасами в соответствии с законодательством Чешской Республики. Согласно разделу 51(2) любое лицо, осуществляющее экспорт, импорт или организацию транзитных перевозок оружия или боеприпасов категории A, B или C через государственную границу Чешской Республики, обязано уведомить об этом полицейские и таможенные власти в пункте пересечения границы Чешской Республики; это требование не распространяется на консигнационный импорт или экспорт. Это лицо также обязано представить разрешения в соответствии с разделами 44, 45 или разделами 46 и 50 или европейский паспорт на оружие. Это лицо во всех случаях должно иметь разрешение и европейский паспорт на оружие при себе, если оно осуществляет ношение оружия категории A, B или C или боеприпасов к такому оружию и такое разрешение или паспорт должны представляться соответствующему органу для проверки. Согласно разделу 51(3) любое лицо, осуществляющее экспорт и реимпорт оружия категории A, B или C или боеприпасов к нему, обязано не позднее чем за пять рабочих дней до предполагаемой даты отправки сообщить следующее в соответствующий департамент полиции: a) личные данные и номер проездного документа лица, осуществляющего перевозку; b) адрес получателя оружия категории A, B или C или боеприпасов к нему; c) информацию об оружии категории A, B или C или боеприпасах к нему; d) информацию об автотранспортном средстве; e) планируемые даты экспорта и реимпорта; и f) пункт пересечения границы, через который будет осуществляться экспорт или реимпорт. В соответствии с разделом 73 министерство внутренних дел или полиция Чешской Республики представляют данные, содержащиеся в информационных системах, указанных в этом законе, в случаях, предусмотренных отдельными правовыми положениями или международными договорами, имеющими обязательную силу для Чешской Республики и включенными в собрание международных договоров. В настоящее время Чешская Республика представляет информацию в соответствии с Европейской конвенцией о контроле за приобретением и хранением огнестрельного оружия частными лицами от 28 июня 1978 года. В соответствии с разделом 73(4) президиум полиции Чешской Республики препровождает имеющуюся в его распоряжении необходимую информацию: a) относительно транспортировки оружия или боеприпасов в государства -- члены Европейского союза, на территорию которых или через территорию которых планируется транспортировка этого оружия или боеприпасов; b) относительно транспортировки оружия или боеприпасов физическими или юридическими лицами, не имеющими постоянного жительства или домицилия в Чешской Республике; такая информация представляется не позднее чем во время транспортировки и касается наличия разрешения на приобретение или владение оружием категории B в соответствующем государстве -- члене Европейского союза, если лицо, получившее такое разрешение, является резидентом этого государства-члена; и c) относительно приобретения оружия категории C в соответствующем государстве -- члене Европейского союза, если лицо, получившее соответствующее разрешение, является резидентом этого государства-члена. Это положение вступит в силу в день вступления Чешской Республики в Европейский союз. Вопросы, касающиеся опасных веществ В области проверки нераспространения ядерного оружия проводятся тщательные инспекции в соответствии с положениями Закона № 18/1997 об использовании ядерной энергии и ионизирующего излучения в мирных целях (Закон об атомной энергии) с поправками, внесенными в него Законом № 13/2002, и постановления № 145/1997 об учетной документации и инспекциях ядерных материалов и их подробной спецификации с поправками, внесенными в него постановлением № 316/2002, и постановления № 178/2002, в котором содержится перечень отдельных товаров и товаров двойного назначения в ядерном секторе. Был завершен процесс ратификации Дополнительного протокола к Соглашению между Чешской Республикой и Международным агентством по атомной энергии о применении гарантии в соответствии с Договором о нераспространении ядерного оружия (<<Парламентская пресса>> № 1245). В области проверки нераспространения бактериологического (биологического) и токсинного оружия проводятся тщательные инспекции в соответствии с Законом № 281/2002 о некоторых мерах, связанных с запрещением бактериологического (биологического) и токсинного оружия, и поправке к Закону о лицензировании торговли (принят 30 мая 2002 года и вступил в силу в день промульгации). В рамках проверки нераспространения химического оружия была расширена деятельность Государственного управления по ядерной безопасности по проведению инспекций в соответствии с Законом № 21/197 об инспектировании экспорта и импорта товаров и технологий, на которые распространяются международные режимы контроля. В мае 2002 года Законом № 204/2002 была внесена поправка в закон № 21/1997 об инспектировании экспорта и импорта товаров и технологий, на которые распространяются международные режимы контроля. Этот закон вступил в силу 24 мая 2002 года. 28 июня 2002 года вступил в силу Закон № 281/2002 о некоторых мерах, связанных с запрещением бактериологического (биологического) и токсинного оружия, и поправке к Закону о лицензировании торговли. В рамках министерства иностранных дел рассматриваются дополнительные меры, включая повышение ответственности министерства в отношении международных режимов контроля с уделением особого внимания нераспространению оружия массового уничтожения или ужесточению наказаний (в том числе уголовных) за нарушение законодательства, связанного с этими режимами инспектирования. На международном уровне Чешская Республика поддержала и осуществляет в рамках своего законодательства решения пленарных сессий отдельных международных органов по режимам контроля относительно укрепления мер по борьбе с международным терроризмом (Австралийская группа, Группа ядерных поставщиков, Комитет Цангера, режим контроля ракетных технологий и Вассенаарское соглашение). В соответствии с постановлением правительства Чешской Республики от 18 ноября 2002 года Чешская Республика присоединилась к Международному кодексу о нераспространении баллистических ракет, который был принят на Конференции в Гааге 25 ноября 2002 года. Осуществление этого Кодекса не требует внесения никаких изменений в законодательство Чешской Республики. В соответствии с положениями текста Конвенции Экономической комиссии Организации Объединенных Наций о трансграничном воздействии промышленных аварий и Закона № 353/1999 о предупреждении серьезных аварий, вызванных отдельными опасными химическими веществами и нефтепродуктами, был проведен сбор информации об объемах опасных веществ и осуществляется подготовка технической документации по вопросам предупреждения серьезных промышленных аварий. В соответствии с заключениями совещания Центральной группы по чрезвычайным ситуациям, состоявшегося 23 ноября 2001 года, были введены ограничения на публикацию полученной информации, которая может использоваться для террористической деятельности (Центральная группа по чрезвычайным ситуациям приняла решение классифицировать эту информацию как относящуюся к <<особым обстоятельствам>> в соответствии с Законом № 240/2000 о кризисных ситуациях до того, как будет внесена поправка к Закону № 353/1999). Список данных о видах и количествах опасных веществ на конкретных предприятиях был изъят из Интернета. 1 января 2002 года вступило в силу постановление министерства охраны окружающей среды № 383/2001, в котором содержится подробная информация об удалении отходов и разъяснения к Закону № 185/2000 об отходах и внесении поправок к некоторым соответствующим законам. В конце 2002 года правительству Чешской Республики была представлена поправка к Закону № 353/1999, в которой предусматривалось введение ограничений на публикацию информации об объемах и местах нахождения опасных веществ в зданиях и сооружениях. Также планируется, что будут приняты меры для физической охраны предприятий и объектов, на которых находится бóльшая часть опасных веществ (т.е. веществ, классифицированных по группам A и B). Группа по оружию, взрывчатым веществам и расщепляющимся материалам Управления по борьбе с организованной преступностью Службы уголовных расследований тесно сотрудничает в этой области с представителями Государственного управления по ядерной безопасности: - в законодательной сфере Управление по борьбе с организованной преступностью Службы уголовных расследований выносит замечания и предложения, касающиеся отдельных законодательных положений; - сотрудники Государственного управления по ядерной безопасности осуществляют подготовку сотрудников Управления по борьбе с организованной преступностью Службы уголовных расследований; - в отдельных случаях ареста опасных или расщепляющихся материалов осуществляется непосредственное взаимодействие в деле выявления и последующего хранения или уничтожения этих веществ; - во второй половине 2002 года были начаты переговоры между Департаментом по борьбе с организованной преступностью и Государственным управлением по ядерной безопасности по вопросам участия этих учреждений в работе передвижных контрольных групп быстрого реагирования по нейтрализации любых обнаруженных опасных веществ. Разведывательные службы способствуют обеспечению защиты соответствующей информации в рамках соблюдения международных режимов контроля в соответствии с их сферой компетенции и согласно решению Совета по разведывательной деятельности от 21 апреля 1999 года. В рамках выполнения этих задач разведывательные службы постоянно сотрудничают с другими органами государственной администрации, в особенности с министерством промышленности и торговли, министерством внутренних дел, министерством иностранных дел, министерством обороны и Государственным управлением по ядерной безопасности. В частности, тесное сотрудничество осуществляется в области взаимного обмена информацией. 1.21 В контексте осуществления пункта 2(g) Чешскую Республику просят сообщить, какие учреждения отвечают за обеспечение соблюдения законов, регулирующих производство, продажу, приобретение, хранение, импорт, экспорт и транзитные перевозки оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ. Не могла бы Чешская Республика рассказать о существующих в ней механизмах и процессах осуществления предусмотренных законами ограничений в связи с контролем за экспортом товаров и передачей технологий? К соответствующим учреждениям Чешской Республики обращается просьба представить аналогичную информацию о технической помощи, оказываемой в рамках торговли товарами, на которые распространяются меры контроля, в частности в отношении пресечения доступа террористов к оружию или опасным материалам. КТК хотел бы получить статистические данные о применении законодательных положений в деле пресечения доступа террористов к оружию. Министерство промышленности и торговли, Торговый инспекторат Чехии и, в более широком контексте другой опасной деятельности, регулируемой в связи с запрещением химического и бактериологического оружия, -- Государственное управление по ядерной безопасности отвечают за обеспечение соблюдения законов, регулирующих производство, продажу, приобретение, хранение, импорт, экспорт и транзитные перевозки оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ. Взрывчатые вещества и пластические взрывчатые вещества В соответствии с разделом 24(2) Закона № 61/1988 о горнодобывающей промышленности, взрывчатых веществах и Государственном управлении по надзору в горной промышленности с внесенными в него поправками пластические взрывчатые вещества должны содержать поддающиеся обнаружению вещества в целях обеспечения возможности их обнаружения и выявления. Постановлением № 327/1992 определяются требования, предъявляемые к обеспечению безопасности и охране здоровья на производстве и безопасности операций при производстве и обработке взрывчатых веществ, а также в отношении профессиональной пригодности трудящихся для этой деятельности, а постановлением № 340/2001 устанавливаются требования относительно содержания поддающихся обнаружению веществ в составе взрывчатых веществ, включая перечень таких поддающихся обнаружению веществ. Что касается других взрывчатых веществ гражданского предназначения, то маркировка для целей выявления не осуществляется и не предусматривается. В соответствии с разделом 23(1) упомянутого выше Закона лишь организации, получившие разрешение от министерства промышленности и торговли Чешской Республики, могут производить и обрабатывать взрывчатые вещества и осуществлять НИОКР или выпуск экспериментальных партий. Согласно разделу 25(1) того же Закона взрывчатые вещества могут приобретаться лишь на основании разрешения какого-либо подразделения Государственного управления по надзору в горной промышленности. В день вступления Чешской Республики в Европейский союз будет предусмотрена возможность транспортировки взрывчатых веществ за рубеж или изза рубежа и их транзитной перевозки на основании разрешения Чешского управления по надзору в горной промышленности в соответствии с разделом 25(3) упомянутого Закона. В настоящее время импорт и экспорт взрывчатых веществ в Чешской Республике допускается лишь на основании лицензий, предоставленных министерством промышленности и торговли Чешской Республики. Огнестрельное оружие и боеприпасы Что касается производства, импорта и торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями, не предназначенными для вооруженных сил Чешской Республики, то на каждую единицу стрелкового оружия и легких вооружений в обязательном порядке должна наноситься или должно обеспечиваться нанесение маркировки, содержащей год выпуска, указание производителя или страны происхождения и серийный номер. После выполнения этого требования чешское управление по проверке маркировки оружия и боеприпасов проставляет соответствующее испытательное клеймо на стрелковом оружии и легких во- оружениях. Стрелковое оружие и легкие вооружения, не имеющие маркировки или достаточной маркировки, не подлежат продаже или передаче во владение. Соответствующим законодательством в данном случае является Закон № 156/2000 о сертификации огнестрельного оружия, боеприпасов и пиротехнических средств с поправками, внесенными в него Законом № 227/2003 и Законом № 119/2002 об огнестрельном оружии и боеприпасах. Оружие и боеприпасы, не имеющие маркировки или достаточной маркировки, не подлежат продаже или передаче во владение. Внешняя торговля военными материалами Внешняя торговля военными материалами регулируется Законом № 38/1994 с поправками, внесенными в него Законом № 310/2002 (ниже именуемым <<Законом>>). Основным государственным административным органом, отвечающим за осуществление режима контроля за внешней торговлей военными материалами, является министерство промышленности и торговли Чешской Республики, которое в соответствии с Законом № 2/1969 с внесенными в него поправками создало для этой цели Управление по лицензированию. Существующий в Чехии режим контроля представляет собой двухступенчатую систему. Для проведения деловой операции чешская организация должна иметь разрешение на внешнюю торговлю военными материалами, на основании которого она может принимать меры для организации сбыта и вступать в переговоры с иностранными партнерами, а также получать лицензию на осуществление конкретных деловых операций. Управление по лицензированию выдает лицензии сроком на пять лет. Заявления на выдачу лицензий могут подавать лишь предприятия, осуществляющие деловые операции с государственными активами, или коммерческие компании (как правило, компании с ограниченной ответственностью или открытые компании с ограниченной ответственностью). Разрешение не выдается автоматически и не предусматривает никакого правового титула. Заявитель должен удовлетворять всем условиям, предусмотренным в законодательстве в отношении происхождения зарегистрированного капитала, сотрудников руководящего органа (плюс дополнительные условия, касающиеся членов руководящего органа), профессиональных и финансовых гарантий относительно требуемых объемов торговли и т.д. В сфере административных процедур Управление по лицензированию запрашивает мнение министерства иностранных дел (вопросы, связанные с иностранными полицейскими органами), министерства обороны (вопросы обороны) и министерства внутренних дел (внутренняя безопасность). Владелец разрешения имеет право заключать договоры в пределах, указанных в разрешении. По заключении договора с иностранным партнером владелец разрешения обращается в Управление по лицензированию с просьбой предоставить лицензию, которая позволит владельцу разрешения провести соответствующую деловую операцию. Управление по лицензированию рассматривает каждый случай на индивидуальной основе с уделением особого внимания репутации иностранного партнера по договору, в частности относительно декларированного использования товаров, а также анализирует другие аспекты операции с точки зрения режима контроля. Во внимание принимается также мнение министерства иностранных дел о возможных последствиях для внешней политики, которое необходимо получить для каждого заявления. В отдельных случаях, когда, например, речь идет о больших объемах военных материалов, одним из документов, требуемых для заявления, является заключение министерства обороны. Для оценки операции одним из основных критериев является применимость эмбарго в отношении оружия, принятого Советом Безопасности Организации Объединенных Наций, Европейским союзом и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе. Принимаются во внимание правила, изложенные в Кодексе Европейского союза о продаже оружия. В соответствии с Законом № 38/1994 посредническая деятельность включается в сферу торговли военными материалами и на нее распространяется процесс утверждения в соответствии с этим законом. Экспорт и импорт огнестрельного оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ для гражданского пользования Эти товары могут экспортироваться или импортироваться лишь после получения лицензии безопасности в соответствии с Законом № 62/2000 о некоторых мерах в рамках экспорта или импорта товаров и процедурах лицензирования и соответствующими практическими положениями (постановление правительства № 185/2000), которыми определяются действующие списки товаров. Для целей указанного выше Закона под <<лицензией безопасности>> понимается лицензия, разрешающая экспорт или импорт товаров, владение и пользование которыми ограничивается отдельными положениями в Чешской Республике, касающимися безопасности или других важных государственных интересов. В заявлении о получении лицензии безопасности заявитель также указывает информацию о третьих странах, через которые будет осуществляться транзит товаров, иностранных договорных партнерах, конечном пользователе и выборочную информацию об операции. Для выдачи лицензии безопасности министерство может потребовать от заявителя представить другую информацию или документы, которые необходимы для рассмотрения заявления; заявитель должен выполнить эти требования в установленные сроки. 1.22 КТК понимает, что Чешская Республика могла уже осветить некоторые вопросы, затронутые в предыдущих пунктах, в своих докладах или вопросниках, представленных другим организациям, которые занимаются осуществлением контроля за соблюдением международных стандартов. КТК достаточно получить копии таких докладов или вопросников, а также подробную информацию об усилиях по осуществлению наиболее рациональной международной практики, кодексов и стандартов по выполнению резолюции 1373 в рамках ответа Чешской Республики на эти вопросы. Как указывалось выше (раздел 1), 26 мая -- 6 июня 2003 года в Чешской Республике работала миссия экспертов Международного валютного фонда и Всемирного банка, которая провела оценку с уделением особого внимания вопросам борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма. Доклад миссии см. в добавлении 1. 