%%%DISARMAMENT|AGENDA|MEETING RECORDS|LANGUAGE SERVICES|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR ARMS RACE|NON-NUCLEAR-WEAPON STATES|SECURITY ASSURANCES|WORK ORGANIZATION|MEMBERS|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/586 18 November 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 73 повестки дня РАССМОТРЕНИЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ РЕКОМЕНДАЦИЙ И РЕШЕНИЙ, ПРИНЯТЫХ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ НА ЕЕ ДЕСЯТОЙ СПЕЦИАЛЬНОЙ СЕССИИ Доклад Первого комитета Докладчик: г-н Мутаз М. ЗАХРАН (Египет) I. ВВЕДЕНИЕ 1. Пункт, озаглавленный: "Рассмотрение осуществления рекомендаций и решений, принятых Генеральной Ассамблеей на ее десятой специальной сессии: a) доклад Комиссии по разоружению; b) доклад Конференции по разоружению; c) Консультативный совет по вопросам разоружения; d) Институт Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения", был включен в предварительную повестку дня пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи в соответствии с резолюциями 52/40 A-C Ассамблеи от 9 декабря 1997 года. 2. На своем 3-м пленарном заседании 15 сентября 1998 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить этот пункт в свою повестку дня и передать его Первому комитету. 98-36139.R 241198 241198 /... 3. На своем 2-м заседании 17 сентября 1998 года Первый комитет постановил провести общие прения по всем переданным ему пунктам, касающимся разоружения и международной безопасности, а именно по пунктам 63-79, и эти прения состоялись на 3-12-м заседаниях 12-16 и 19-21 октября (см. A/C.1/53/PV.3-12). Предметное обсуждение пунктов, а также внесение на рассмотрение и само рассмотрение проектов резолюций состоялись на 14-21-м заседаниях 23 и 27-30 октября и 2 ноября (см. A/C.1/53/PV.14-21). Решения по всем проектам резолюций были приняты на 22-31-м заседаниях 3-6 и 9, 10, 12 и 13 ноября (см. A/C.1/53/PV.22-31). 4. В связи с рассмотрением этого пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Конференции по разоружениюОфициальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 27 (A/53/27). b) доклад Комиссии по разоружениюТам же, Дополнение № 42 (A/53/42). c) доклад Генерального секретаря о работе Консультативного совета по вопросам разоружения (A/53/222); d) записка Генерального секретаря о деятельности Института Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения (A/53/187). II. РАССМОТРЕНИЕ ПРЕДЛОЖЕНИЙ A. Проект резолюции A/C.1/53/L.1 5. На 18-м заседании 29 октября представитель Беларуси от имени Алжира, Беларуси, Индонезии, Ирландии, Исламской Республики Иран, Испании, Люксембурга, Перу, Сирийской Арабской Республики, Уганды, Хорватии, Эквадора и Южной Африки, к которым впоследствии присоединилась Фиджи, внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный "Доклад Комиссии по разоружению" (A/C.1/53/L.1). 6. На своем 24-м заседании 5 ноября Комитет принял проект резолюции A/C.1/53/L.1 без голосования (см. пункт 10, проект резолюции A). B. Проект резолюции A/C.1/53/L.12 и Rev.1 7. На 20-м заседании 30 октября представитель Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии внес на рассмотрение проект резолюции "Доклад Конференции по разоружению" (A/C.1/53/L.12), который гласил: "Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Конференции по разоружениюОфициальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 27 (A/53/27). будучи убеждена в том, что Конференции по разоружению как единственному многостороннему форуму международного сообщества для ведения переговоров по разоружению принадлежит первостепенная роль в переговорах по существу первоочередных вопросов разоружения, считая в этой связи, что благодаря нынешней международной обстановке должен быть придан дополнительный импульс многосторонним переговорам, направленным на достижение конкретных договоренностей, учитывая, что Конференции по разоружению надлежит провести переговоры по ряду неотложных и важных вопросов, 1. вновь подтверждает роль Конференции по разоружению как единственного многостороннего форума международного сообщества для ведения переговоров по разоружению; 2. приветствует решимость Конференции по разоружению выполнять эту роль с учетом меняющейся международной обстановки, с тем чтобы добиться скорейшего существенного прогресса в работе над приоритетными пунктами своей повестки дня; 3. приветствует также решение Конференции по разоружению об учреждении Специального комитета по пункту 4 повестки дня, озаглавленному "Эффективные международные соглашения о гарантиях государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия", для переговоров с целью достижения согласия относительно эффективных международных соглашений о гарантиях, государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия, которые могли бы обрести форму международного юридически обязательного документа, а также решение об учреждении Специального комитета по пункту 1 ее повестки дня, озаглавленному "Прекращение гонки ядерных вооружений и ядерное разоружение", для ведения, на основе доклада Специального координатора (CD/1299) и содержащегося в нем мандата, переговоров по недискриминационному, многостороннему и поддающемуся международной и эффективной проверке договору о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств; 4. приветствует далее решение Конференции по разоружению возложить на своих чередующихся председателей задачу проведения интенсивных консультаций и выяснения мнений ее членов относительно надлежащих методов и подходов к рассмотрению пункта 1 повестки дня, озаглавленного "Прекращение гонки ядерных вооружений и ядерное разоружение", и призывает Конференцию возобновить эти консультации в начале своей сессии 1999 года; 5. с удовлетворением отмечает стремление Конференции по разоружению добиться существенного прогресса в ходе своей сессии 1999 года и выражает надежду на то, что проведение в межсессионный период соответствующих консультаций позволит своевременно начать работу над различными пунктами повестки дня; 6. призывает Конференцию по разоружению активизировать свои консультации по пересмотру своего членского состава с целью скорейшего достижения договоренности о его дальнейшем расширении; 7. призывает также Конференцию по разоружению более активно проводить текущий обзор своей повестки дня и методов работы; 8. просит Генерального секретаря продолжать обеспечивать предоставление Конференции по разоружению надлежащего административного, основного и конференционного обслуживания; 9. предлагает Конференции по разоружению представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии доклад о своей работе; 10. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный "Доклад Конференции по разоружению". 8. На 27-м заседании 10 ноября представитель Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии внес на рассмотрение пересмотренный проект резолюции, озаглавленный "Доклад Конференции по разоружению" (A/C.1/53/L.12/Rev.1). 9. На том же заседании Комитет принял пересмотренный проект резолюции A/C.1/53/ L.12/Rev.1 без голосования (см. пункт 10, проект резолюции B). III. РЕКОМЕНДАЦИИ ПЕРВОГО КОМИТЕТА 10. Первый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующие проекты резолюций: Рассмотрение осуществления рекомендаций и решений, принятых Генеральной Ассамблеей на ее десятой специальной сессии A. Доклад Комиссии по разоружению Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Комиссии по разоружениюОфициальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 42 (A/53/42). ссылаясь на свои резолюции 47/54 A от 9 декабря 1992 года, 47/54 G от 8 апреля 1993 года, 48/77 A от 16 декабря 1993 года, 49/77 A от 15 декабря 1994 года, 50/72 D от 12 декабря 1995 года, 51/47 B от 10 декабря 1996 года и 52/40 В от 9 декабря 1997 года, учитывая ту роль, которую призвана играть Комиссия по разоружению, и тот вклад, который она должна вносить в рассмотрение различных проблем в области разоружения и представление по ним рекомендаций и в содействие осуществлению соответствующих решений, принятых Генеральной Ассамблеей на ее десятой специальной сессии, 1. принимает к сведению доклад Комиссии по разоружению1; 2. вновь подтверждает важность дальнейшего укрепления диалога и сотрудничества между Первым комитетом, Комиссией по разоружению и Конференцией по разоружению; 3. вновь подтверждает также роль Комиссии по разоружению как специализированного совещательного органа в рамках многостороннего механизма Организации Объединенных Наций в области разоружения, который позволяет проводить обстоятельное обсуждение конкретных вопросов разоружения, ведущее к представлению конкретных рекомендаций по этим вопросам; 4. приветствует успешное завершение Комиссией по разоружению обзора своей работы в соответствии с резолюцией 51/12 В Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 1997 года на возобновленной сессии Первого комитета в июне 1998 года, приведшее к принятию решения 52/492 Ассамблеи от 8 сентября 1998 года; 5. призывает Комиссию по разоружению продолжать прилагать все усилия к совершенствованию методов своей работы, с тем чтобы она могла сосредоточивать внимание на рассмотрении ограниченного числа приоритетных вопросов в области разоружения с учетом принятого ею решения о переходе к рассмотрению ее повестки дня в соответствии с поэтапным подходом, рассчитанным на два пункта; 6. предлагает Комиссии по разоружению продолжить свою работу в соответствии со своим мандатом, как он определен в пункте 118 Заключительного документа десятой специальной сессии Генеральной АссамблеиРезолюция S-10/2. , и пунктом 3 резолюции 37/78 Н Ассамблеи от 9 декабря 1982 года и с этой целью приложить все усилия для разработки конкретных рекомендаций по пунктам ее повестки дня с учетом принятого документа "Пути и средства повышения эффективности функционирования Комиссии по разоружению"A/CN.10/137. 7. рекомендует Комиссии по разоружению утвердить на своей организационной сессии 1998 года следующие пункты для рассмотрения на своей основной сессии 1999 года: a) создание зон, свободных от ядерного оружия, на основе договоренностей, добровольно заключенных между государствами соответствующего региона; b) руководящие принципы в отношении контроля над обычными вооружениями/их ограничения и разоружения - с особым упором на упрочение мира в контексте резолюции 51/45 N Генеральной Ассамблеи от 10 декабря 1996 года; с) [будет определен позднее]; 8. предлагает Комиссии по разоружению собраться в 1999 году на период не более трех недель и представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии доклад по вопросам существа; 9. просит Генерального секретаря препроводить Комиссии по разоружению ежегодный доклад Конференции по разоружениюОфициальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 27 (A/53/27). вместе со всеми официальными отчетами пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи, относящимися к вопросам разоружения, и оказывать всяческую помощь, которая может потребоваться Комиссии для осуществления настоящей резолюции; 10. просит также Генерального секретаря полностью обеспечить Комиссию по разоружению и ее вспомогательные органы устным и письменным переводом на официальные языки и предоставить в этих целях в первоочередном порядке все необходимые ресурсы и услуги, включая составление стенографических отчетов; 11. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный "Доклад Комиссии по разоружению". B. Доклад Конференции по разоружению рассмотрев доклад Конференции по разоружениюТам же. 3. приветствует также решение Конференции по разоружению об учреждении специального комитета по пункту 4 повестки дня, озаглавленному "Эффективные международные соглашения о гарантиях государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия", для переговоров в целях достижения договоренности относительно эффективных международных соглашений о гарантиях государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия, которые могли бы принять форму международного юридически обязательного документа, а также решение об учреждении специального комитета по пункту 1 ее повестки дня, озаглавленному "Прекращение гонки ядерных вооружений и ядерное разоружение", для ведения, на основе доклада Специального координатораCD/1299. и содержащегося в нем мандата, переговоров о недискриминационном, многостороннем и поддающемся международному и эффективному контролю договоре о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств и отмечает рекомендации о том, что их следует учредить вновь в начале сессии 1999 года; 4. приветствует далее решение Конференции по разоружению поручить своим последовательно сменяющимся председателям вести интенсивные консультации и выяснять мнения ее членов относительно соответствующих методов и подходов к рассмотрению пункта 1 ее повестки дня, озаглавленного "Прекращение гонки ядерных вооружений и ядерное разоружение", и отмечает рекомендацию последнего Председателя сессии 1998 года о том, что эти усилия следует возобновить в начале сессии 1999 года; 6. призывает Конференцию по разоружению продолжать консультации по вопросу о пересмотре своего членского состава в целях скорейшего достижения договоренности о его дальнейшем расширении; 9. предлагает Конференции по разоружению представить доклад о своей работе Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии; 