%%%PLEBISCITES|ELECTION VERIFICATION|PRESIDENTS|VENEZUELA (BOLIVARIAN REPUBLIC OF)|RIGHT OF PETITION|POLITICAL CONDITIONS|NEGOTIATION|VIOLENCE|

Письмо Постоянного представителя Ирландии при Организации Объединенных Наций от 5 марта 2004 года на имя Генерального секретаря Имею честь обратить Ваше внимание на следующее заявление, сделанное 4 марта 2004 года страной, председательствующей в Европейском союзе, от его имени в отношении заявления Национального избирательного совета Венесуэлы от 2 марта 2004 года о ходе проверки подписей в Венесуэле (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Ричард Райан Постоянный представитель Ирландии при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском, испанском и французском языках] Заявление, сделанное 4 марта 2004 года страной, председательствующей в Европейском союзе, от его имени в отношении заявления Национального избирательного совета Венесуэлы от 2 марта 2004 года о ходе проверки подписей в Венесуэле Европейский союз обратил особое внимание на опубликованные 2 марта 2004 года Национальным избирательным советом предварительные официальные результаты проверки подписей и решение этого Совета организовать процесс обжалования в связи с теми подписями, которые были признаны недействительными в предварительном порядке, в связи с петицией о проведении референдума об отзыве мандата президента Боливарианской Республики Венесуэлы. Европейский союз ссылается на содержание своего предыдущего заявления от 23 февраля 2004 года и вновь заявляет о своей полной поддержке важного заявления, сделанного Организацией американских государств (ОАГ) и миссиями Центра Картера в Венесуэле в их совместной декларации от 2 марта 2004 года. Европейский союз разделяет озабоченность ОАГ по поводу применения Национальным избирательным советом конкретных критериев в отношении проверки и возможных последствий этого для результатов этого процесса. Вместе с тем не следует жалеть сил для того, чтобы страна могла достичь конституционного, демократического, мирного и основанного на выборах урегулирования кризиса. Европейский союз призывает все соответствующие стороны вести конструктивные переговоры в целях выработки реального, справедливого и транспарентного порядка осуществления процесса обжалования, в рамках которого будет обеспечиваться уважение конституционных прав, суверенной воли и добросовестного отношения граждан Венесуэлы. Европейский союз выражает глубокое сожаление по поводу создания атмосферы насилия, что привело к жертвам среди людей, и призывает все стороны попрежнему стремиться к выполнению соглашения от 29 мая 2003 года в духе взаимного уважения, терпимости и сдержанности и полностью соблюдать Декларацию против насилия и за мир и демократию от 18 февраля 2003 года на основе соблюдения законности и демократических принципов. К этому заявлению присоединяются вступающие в Союз страны -- Венгрия, Кипр, Латвия, Литва, Мальта, Польша, Словацкая Республика, Словения, Чешская Республика и Эстония. 