%%%POLITICAL CONDITIONS|PEACEBUILDING|COTE D'IVOIRE|LAWS AND REGULATIONS|

Письмо Постоянного представителя Котд'Ивуара при Организации Объединенных Наций от 24 марта 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить текст обращения президента Лорана Гбагбо к стране от 23 марта 2004 года по вопросу о нынешнем социально-экономическом положении (см. приложение). Буду Вам признателен за распространение текста этого обращения в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Филипп Джангон-Би Посол Постоянный представитель Обращение президента Республики к стране по вопросу о социально-экономическом положении 23 марта 2004 года На протяжении трех недель политическая обстановка в Котд'Ивуаре вызывает обоснованное чувство обеспокоенности как у населения, так и у международной общественности. В среду, 3 марта, мы через средства печати узнали, что министры Демократической партии Котд'Ивуара (ДПКИ) прекращают свое участие в коллективной деятельности правительства, совета управления и совета министров. После этого мы узнаем, что это прекращение участия мотивировано тем, что ДПКИ намеревалась возглавить Генеральное управление порта Абиджана, но так и не добилась этого. Другие партии и движения, подписавшие соглашения Лина-Маркуси и Аккры II, поддержали ДПКИ. Спустя неделю, 17 марта, в то время как правительство указом, принятым советом министров 11 марта, запретило любые уличные демонстрации, эти партии и движения приняли решение организовать марш с последующим проведением митинга на площади Республики в четверг, 25 марта. Между тем лишь вчера, в понедельник, 22 марта, в 18 ч. 45 м. после встречи, проведения которой они потребовали в воскресенье вечером, 21 марта, эти партии и движения представили мне <<Меморандум политических сил, подписавших соглашения Лина-Маркуси и Аккры II>>. Авторы этого документа, отметив принятие законодательных и нормативных документов, указывают на недостатки в деятельности Правительства национального примирения. Итак, я получил меморандум вчера, и была намечена встреча на понедельник, 29 марта, для изучения различных затронутых вопросов. Я хотел бы указать, что решение о проведении демонстрации было принято еще до того, как претензии ее инициаторов были высказаны главе государства. Подобное поведение свидетельствует о явном стремлении бросить вызов государственной власти. Это поведение тем более вызывает удивление, что применительно к осуществлению Соглашения Лина-Маркуси я сам -- письмом от 19 февраля 2004 года -- способствовал принятию правительством законопроектов и инициировал созыв чрезвычайной сессии Национального собрания с целью их рассмотрения. К настоящему времени правительством были приняты и переданы Национальному собранию следующие нормативные документы, связанные с Соглашением Лина-Маркуси: - законопроект, уполномочивающий президента Республики ратифицировать дополнительный протокол, вносящий изменения и дополнения в положения статьи 7 протокола о свободном передвижении лиц, праве на жительство и регистрацию, подписанного в Уагадугу 30 июня 1989 года. Текст этого законопроекта был передан Национальному собранию 11 декабря 2003 года. - Законопроект, уполномочивающий президента Республики ратифицировать дополнительный протокол об осуществлении третьего этапа (право на регистрацию) протокола о свободном передвижении лиц, праве на жительство и регистрацию, подписанного в Банги 29 мая 1990 года. Текст этого законопроекта был передан Национальному собранию 11 декабря 2003 года. - Законопроект, касающийся декларирования имущества президента Республики. Текст этого законопроекта был передан Национальному собранию 19 февраля 2004 года. - Законопроект, касающийся изменений к статьям 35 и 55 Конституции. Текст этого законопроекта принят советом министров и находится в ожидании рассмотрения, которое будет осуществляться в соответствии с особой конституционной процедурой. - Законопроект, вносящий изменения и дополнения в закон № 61 - 415 от 14 декабря 1961 года, касающийся кодекса о гражданстве, с изменениями, внесенными законом № 72 - 852 от 21 декабря 1972 года. Я принял решение представить этот законопроект непосредственно на референдум. - Законопроект, касающийся поправки к статье 26 закона № 98 - 750 от 23 декабря 1998 года, касающегося земельной собственности в сельских районах. Текст этого законопроекта был передан Национальному собранию 8 марта 2004 года. - Законопроект, касающийся создания национальной комиссии по правам человека Котд'Ивуара. Текст этого законопроекта был передан Национальному собранию 19 февраля 2004 года. - Законопроект, касающийся изменений к закону № 2002 - 03 от 3 января 2002 года по вопросу об идентификации лиц и проживании иностранцев в Котд'Ивуаре и направленный на упразднение закона № 98 - 448 от 4 августа 1998 года. Текст этого законопроекта был передан Национальному собранию 19 февраля 2004 года. - Законопроект, вносящий изменения в закон № 2001 - 634 от 9 октября 2001 года, касающийся состава, организации работы, полномочий и функционирования Независимой избирательной комиссии. Текст этого законопроекта был передан Национальному собранию 19 февраля 2004 года. Таким образом, процесс Лина-Маркуси продвинулся далеко вперед и продолжает развиваться. И поскольку мы добиваемся успехов, Организация Объединенных Наций приняла решение направить миротворческие силы, чтобы помочь нам в проведении разоружения, демобилизации и реинтеграции и в подготовке к проведению выборов в 2005 году. Таким образом, мы имеем исторический шанс выйти из кризиса. Международное сообщество протягивает нам руку помощи, содействуя выходу из кризиса. Мы не имеем права обмануть его надежды. Мы не имеем права отказываться от руки, которую оно нам протягивает. Мы также не имеем права продлевать страдания этой страны, представляющей важность не только для ивуарийцев, но и для всей Западной Африки. Мы не имеем права сеять отчаяние, когда у нас есть все, чтобы зародить надежду. Поэтому я призываю всех взять себя в руки и поставить во главу угла национальные интересы. Сейчас, когда претензии изложены и обсуждение намечено, я призываю всех к благоразумию и в частности к отказу от действий, последствия которых могут серьезно поставить под угрозу достигнутые успехи в мирном процессе. (Подпись) Лоран Гбагбо Президент Республики 