%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|BELARUS|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|LAUNDERING OF FUNDS|CUSTOMS ADMINISTRATION|BORDER TRAFFIC|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|ILLICIT FUNDS TRANSFER|JUDICIAL ASSISTANCE|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 26 марта 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на свое письмо от 19 декабря 2003 года (S/2003/1194). Контртеррористический комитет получил прилагаемый четвертый доклад Беларуси, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Беларуси при Организации Объединенных Наций от 26 марта 2004 года на имя Председателя Контртеррористического комитета По указанию моего правительства настоящим направляю Вам четвертый доклад Республики Беларусь Контртеррористическому комитету, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности (см. добавление). (Подпись) Олег Иванов Временный Поверенный в делах Четвертый доклад Республики Беларусь, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции Совета Безопасности ООН 1373 (2001) [Подлинный текст на русском языке] Эффективность защиты финансовой системы 1.1 Для эффективного осуществления подпункта 1(a) необходимо, чтобы государства располагали эффективным исполнительным механизмом предотвращения и пресечения финансирования террористических актов. С учетом этого не могла бы Республика Беларусь предоставить подробную информацию о функциях своих учреждений, которые несут ответственность за осуществление подпунктов 1(a), (c) и (d) резолюции, и о положениях законодательства, за обеспечение осуществления которых они отвечают. Каким образом Республика Беларусь обеспечивает адекватное сотрудничество и обмен информацией между различными правительственными учреждениями, которые могут принимать участие в расследовании деятельности по финансированию терроризма (например, полиция, таможенная служба и другие компетентные органы). Создала ли Республика Беларусь какие-либо надлежащие механизмы (такие, как <<целевая группа>>) в этой области? В Беларуси создана нормативно-правовая база противодействия финансированию международного терроризма, замораживания счетов, имеющих отношение к террористическим организациям. Так, юридической базой контроля над банковскими операциями в Беларуси являются следующие законодательные акты: - Закон Республики Беларусь <<О мерах по предотвращению легализации доходов, полученных незаконных путем>> от 19.07.2000 г. Закон регламентирует процедуру контроля за проведением финансовых операций, подлежащих особому контролю, в частности, при международном переводе денежных средств из регионов, где, по сведениям уполномоченных государственных органов, осуществляется нелегальное производство наркотических средств или психотропных веществ, либо концентрируются значительные средства лиц, в отношении которых имеются достаточные основания предполагать, что они являются участниками нелегального производства или распространения оружия или участниками уголовных преступлений международного характера; - Закон Республики Беларусь <<О мерах по борьбе с организованной преступностью и коррупцией>> от 26.06.1997 г.; - Банковский кодекс Республики Беларусь; - Уголовный кодекс Республики Беларусь; - Уголовно-процессуальный кодекс Республики Беларусь. Органы государственной безопасности Республики Беларусь в соответствии со статьей 8 Закона Республики Беларусь <<Об органах государственной безопасности>> и статей 6 и 7 Закона <<О борьбе с терроризмом>> в рамках своей компетенции осуществляют: - борьбу с терроризмом посредством предупреждения, выявления, пресечения и раскрытия террористических актов, предупреждения, выявления и пресечения международной террористической деятельности; - сбор информации о деятельности иностранных и международных террористических организаций, проводят предварительное расследование по уголовным делам о преступлениях, направленных на достижение целей терроризма, отнесенным уголовно-процессуальным законодательством к их ведению. Сотрудничество и обмен информацией между органами государственной безопасности и правительственными учреждениями Республики Беларусь, принимающими участие в расследовании деятельности по финансированию терроризма, осуществляется в рамках законов Республики Беларусь <<О мерах по предотвращению легализации доходов, полученных незаконным путем>> и <<О борьбе с терроризмом>>. Кроме того, в целях повышения эффективности взаимодействия субъектов, непосредственно осуществляющих борьбу с терроризмом, в Республике Беларусь создан Антитеррористический центр Комитета государственной безопасности Республики Беларусь. В целях выполнения подпункта 1(а) резолюции Совета Безопасности ООН 1373(2001) Национальным банком Республики Беларусь на основании статьи 3 Банковского кодекса Республики Беларусь и постановления Правления Национального банка от 28.01.2002 №10 о прекращении приходных и расходных операций по счетам террористов, террористических организаций и лиц, связанных с ними, на регулярной основе направляются в банки поступающие из Министерства иностранных дел Республики Беларусь перечни лиц и организаций, причастных к террористической деятельности. Данное постановление предписывает банкам, в случае обнаружения счетов физических лиц и организаций, имеющих отношение к террористическим организациям, приостанавливать операции по счетам указанных лиц и организаций. 1.2 Для эффективного осуществления подпункта 1(a) резолюции и статьи 18 Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма необходимо в юридическом порядке обязать финансовые учреждения и других занимающихся брокерской деятельностью посредников (таких, например, как адвокаты, бухгалтеры и нотариусы) представлять подробную информацию о своих клиентах и сообщать о подозрительных операциях группе финансовой разведки или другим соответствующим органам. КТК был бы признателен за предоставление ему информации о правовых положениях, которые позволяют Республике Беларусь полностью выполнять эти требования. Если такие положения отсутствуют, не могла бы Республика Беларусь указать, какие шаги она намерена предпринять, с тем чтобы обеспечить всестороннюю реализацию этого аспекта резолюции? В соответствии с пунктом 41 Плана подготовки законопроектов на 2004 год, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 9 февраля 2004 года № 57, Национальным центром законопроектной деятельности при Президенте Республики Беларусь совместно с заинтересованными государственными органами проводится работа по подготовке проекта Закона Республики Беларусь <<О внесении изменений и дополнения в Закон Республики Беларусь <<О мерах по предотвращению легализации доходов, полученных преступным путем>>. В связи с этим организована рабочая группа из представителей компетентных государственных органов. В ходе работы группы планируется внести в указанный закон изменения, призванные создать правовой механизм эффективного противодействия финансированию терроризма. 1.3 С учетом необходимости эффективного осуществления подпункта 1(a) резолюции КТК был бы признателен за предоставление ему информации о критериях, которые Республика Беларусь разработала в целях идентификации операций, <<имеющих незаконный характер>> (стр. 5 дополнительного доклада), с тем чтобы учреждения и специалисты, занимающиеся финансовыми операциями, имели возможность сообщать о подобных операциях соответствующим органам. В этом контексте не могла бы Республика Беларусь представить КТК информацию о числе сообщений о подозрительных операциях, полученных ее компетентными органами? КТК в особой степени интересуют сообщения о подозрительных операциях, полученные от: - сектора страхования; - пунктов по обмену валюты; - фирм, работающих с ценными бумагами Укажите, пожалуйста, также, сколько таких сообщений привели к проведению расследований, судебному преследованию или осуждению виновных. В соответствии с Законом Республики Беларусь <<О мерах по предотвращению легализации доходов, полученных незаконным путем>> в целях выявления операций, имеющих незаконный характер, действуют следующие критерии. Финансовые операции, совершаемые с наличными деньгами: - банковские и иные финансовые операции субъектов права при наличии обстоятельств, свидетельствующих об отсутствии связи этих операций с характером деятельности хотя бы одного из участников операции (операций), а также при наличии оснований полагать, что с учетом сферы их деятельности и других обстоятельств сумма средств по этой операции (операциям) явно не соответствует доходам и (или) имущественному положению соответствующего субъекта права; - размещение денежных средств в банковские вклады с оформлением документов, удостоверяющих вклад, на предъявителя; - внесение во вклад денежных средств, сопровождающееся их переводом другому лицу; - купля-продажа иностранной валюты; - приобретение платежных документов, чеков или иных ценных бумаг; - выдача наличных денежных средств субъектам права, за исключением физических лиц, обычно осуществляющим расчеты в безналичном порядке; - получение денежных средств по дорожному чеку либо по чеку, сумма которого объявлена как выигрыш; - зачисление на счет и списание со счета денежных средств; - зачисление денежных средств на счет, операции по которому не производились либо были незначительными, с поручением о выплате этих средств наличными деньгами. Финансовые операции по банковским счетам: - открытие клиенту нескольких счетов аналогичного назначения с поступлением на них денежных средств; - зачисление поступивших денежных средств на счет их владельца при наличии обстоятельств, свидетельствующих об отсутствии связи деятельности владельца счета с поступлением этих средств; - зачисление на счет денежных средств по чеку, выданному нерезидентом Республики Беларусь; - зачисление на счет денежных средств, объявляемых как выигрыш; - открытие счета с зачислением на него наличных денежных средств. Финансовые операции по международному переводу денежных средств: - международный перевод денежных средств с требованием их выплаты наличными деньгами; - международный перевод денежных средств субъектом права, за исключением физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, в течение шести месяцев с момента его государственной регистрации либо указанным субъектом права, операции по счетам которого являлись незначительными; - международный перевод денежных средств юридическим лицам, иным субъектам права, зарегистрированным в оффшорных зонах, или перевод средств на счета, открытые в этих зонах; - международный перевод денежных средств из регионов, где, по сведениям уполномоченных государственных органов, осуществляется нелегальное производство наркотических средств или психотропных веществ, либо концентрируются значимые средства лиц или для лиц, в отношении которых имеются достаточные основания предполагать, что они являются участниками нелегального производства или распространения оружия и (или) участниками уголовных преступлений международного характера. Финансовые операции по купле-продаже ценных бумаг и иные сделки с ценными бумагами. Финансовые операции по кредитам: - предоставление или получение кредита, обеспеченного вкладом кредитополучателя в иностранном банке; - предоставление или получение кредита, обеспеченного финансовыми средствами кредитополучателя, находящимися в другой кредитно-финансовой организации, если неизвестно происхождение этих средств или их размер явно не соответствует доходам и имущественному положению кредитополучателя; - одновременное получение кредитов, обеспеченных одним и тем же имуществом кредитополучателя, у двух или более кредитодателей; - разовое или неоднократное получение кредитов, соединенное с международным переводом полученных денежных средств. Финансовые операции с движимым и недвижимым имуществом: - финансовые операции с имуществом, имеющие признаки недействительных сделок; - финансовые операции с имуществом, совершенные с нарушением установленного законодательством порядка их оформления, в том числе с нарушением требования о нотариальном удостоверении или государственной регистрации; - передача на хранение в банк, депозитарий или ломбард ценных бумаг, драгоценных металлов, драгоценных камней и иных ценностей при наличии обстоятельств, свидетельствующих об отсутствии связи этих операций с характером деятельности субъекта права, его доходами и имущественным положением; - передача на хранение вещей с обезличением, не обусловленным условиями хранения или свойствами вещей; - дарение имущества нерезидентами Республики Беларусь. Финансовые операции по переводу долга и уступке права (требования), совершенные с нарушением установленного законодательством порядка их оформления, в том числе с нарушением требования о нотариальном удостоверении или государственной регистрации. Предоставление дотаций, субсидий, субвенций. Указанные финансовые операции подлежат особому контролю при наличии хотя бы одного из следующих условий: - сумма финансовой операции при ее разовом совершении равна или превышает 2000 минимальных заработных плат для физических лиц либо 20 000 минимальных заработных плат для иных субъектов права; - в течение одного месяца совершается несколько финансовых операций, общая сумма которых равна или превышает 2000 минимальных заработных плат для физических лиц либо 20000 минимальных заработных плат для иных субъектов права, и имеющиеся факты указывают на связь между этими финансовыми операциями. Лица, осуществляющие финансовые операции, направляют в установленном порядке в течение 24 часов с момента регистрации финансовой операции, подлежащей особому контролю, специальные формуляры с отражением в них соответствующей информации о финансовых операциях в валюте Республики Беларусь и о финансовых операциях в иностранной валюте в налоговый орган по месту совершения соответствующих финансовых операций, а о финансовых операциях в иностранной валюте -- также в Комитет государственного контроля Республики Беларусь и (или) его территориальные органы. В 2003 году в Комитет государственного контроля поступило более 6800 специальных формуляров по валютным операциям. При анализе данных операций выявлено 156 операций, имеющих признаки подозрительных. Материалы по ним переданы в правоохранительные органы. Возбуждено 3 уголовных дела. С учетом того, что Законом Республики Беларусь <<О мерах по предотвращению легализации доходов, полученных незаконным путем>> не предусмотрено получение информации от сектора страхования, в настоящее время ведется работа по подготовке проекта Закона Республики Беларусь <<О внесении изменений и дополнения в Закон Республики Беларусь "О мерах по предотвращению легализации доходов, полученных незаконным путем">>, рассмотрение которого запланировано на сентябрь 2004 года. В нем будет предусмотрен более широкий круг операций, подлежащих особому контролю, включая страховую деятельность, а также детализированы критерии отнесения финансовых операций к подозрительным. 1.4 В упомянутом контексте разъясните, пожалуйста, правила идентификации лиц или организаций: - которые имеют банковский счет; или - от имени которых открыт банковский счет (например, владелец-бенефициар); или - которые являются бенефициарами операций, осуществляемых посредниками-специалистами; а также - любых лиц или организаций, связанных с той или иной финансовой операцией Налагается ли на управляющих целевыми фондами клиентов какое-либо обязательство относительно получения информации, касающейся попечителей, распорядителей имущества/доверителей и/или бенефициаров? Сообщите, пожалуйста, о процедурах, которые дают возможность правоохранительным органам иностранных государств, или другим подразделениям по борьбе с терроризмом, возможность получать и использовать такую информацию в тех случаях, когда возникает подозрение в террористической деятельности. С учетом международного опыта, а также рекомендаций Группы по разработке финансовых мер борьбы с отмыванием денег (FATF) и Базельского комитета по банковскому надзору, Национальным банком Республики Беларусь разработаны и направлены в банки рекомендации по организации системы внутреннего контроля в банках (небанковских кредитно-финансовых организациях) в целях выполнения принципа <<знай своего клиента>>, в которых определяется порядок идентификации указанных в данном пункте лиц и организаций. В соответствии со статьей 122 Банковского кодекса Республики Беларусь сведения о счетах и вкладах, в том числе сведения о наличии счета в данном банке, его владельце, номере и других реквизитах счета, размере средств, находящихся на счетах и во вкладах, а равно сведения о конкретных сделках, об операциях по счетам и вкладам, а также имуществе, находящемся на хранении в банке, являются банковской тайной и не подлежат разглашению. Такая информация может быть получена правоохранительными органами в соответствии с законодательством Республики Беларусь. 1.5 В связи со статьями 124, 125, 126 и 289 Уголовного кодекса Республики Беларусь КТК отмечает, что для эффективного осуществления подпункта 1(b) резолюции следует исходить из того, что необязательно, чтобы финансовые средства фактически использовались для совершения связанного с терроризмом преступления (см. пункт 3 статьи 2 Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма). КТК приветствовал бы информацию о мерах, которые Республика Беларусь намерена принять в целях всестороннего выполнения требований в рамках данного аспекта резолюции. Уголовный кодекс Республики Беларусь не содержит самостоятельной нормы, устанавливающей уголовную ответственность за финансирование терроризма. В отдельных случаях уголовная ответственность может наступать в соответствии со статьей 16 Уголовного кодекса как за соучастие в совершении преступления, которое, исходя из международных договоров по вопросам борьбы с терроризмом, следует относить к террористическим. Это такие преступления, как: - Статья 124. Террористический акт против представителя иностранного государства; - Статья 125. Нападение на учреждения, пользующиеся международной защитой; - Статья 126. Международный терроризм; - Статья 132. Вербовка, обучение, финансирование и использование наемников; - Статья 287. Создание незаконного вооруженного формирования; - Статья 290. Угроза совершением акта терроризма; - Статья 291. Захват заложника; - Статья 292. Захват зданий и сооружений; - Статья 311. Угон либо захват с целью угона железнодорожного подвижного состава, воздушного или водного судна; - собственно совершение террористического акта, то есть совершение взрыва, поджога или иных действий, создающих опасность гибели людей, причинения им телесных повреждений, причинения ущерба в крупном размере или наступления иных тяжких последствий, в целях устрашения населения, либо оказания воздействия на принятие решений государственными органами, либо воспрепятствования политической или иной общественной деятельности (Статья 289. Терроризм); - соучастие в создании преступной организации либо участие в ней, если террористическая организация будет являться преступной организацией в смысле статьи 19 Уголовного кодекса (Статья 285). Вместе с тем, законодательство Республики Беларусь не позволяет привлечь к уголовной ответственности лицо, финансирующее терроризм не в целях совершения конкретного террористического преступления, а в целях поддержки террористической деятельности или преступных целей группы, когда такая группа не может быть признана преступной организацией. Таким образом, имеется необходимость формулирования самостоятельной нормы, предусматривающей уголовную ответственность за финансирование терроризма, которая включала бы в себя также и финансирование террористической организации или группы в целях поддержания их деятельности. Вопрос о внесении дополнений в законодательство Республики Беларусь рассматривается в рамках процесса ратификации Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма. 1.6 Что касается эффективного осуществления пункта 1 резолюции, то КТК отмечает, что в Республике Беларусь нет соответствующего механизма мониторинга, позволяющего обеспечить, чтобы средства, собираемые организациями, которые ставят перед собой или утверждают, что ставят перед собой благотворительные, социальные или культурные цели, не использовались для каких-либо иных целей, кроме официально объявленных ими, в частности для финансирования терроризма. Не могла бы Республика Беларусь указать, какие шаги она намерена предпринять в целях регистрации, аудиторской проверки и мониторинга сбора средств и других ресурсов этими организациями в целях обеспечения соответствия этим аспектам резолюции? Республика Беларусь отмечает, что содержащаяся в третьем докладе Республики Беларусь об осуществлении резолюции 1373 (2001) информация не дает основания для категорического заключения об отсутствии в Республике Беларусь соответствующего механизма мониторинга, позволяющего обеспечить, чтобы средства, собираемые организациями, которые ставят перед собой или утверждают, что ставят перед собой благотворительные, социальные или культурные цели, не использовались для каких-либо иных целей, кроме официально объявляемых ими, в частности, для финансирования терроризма. Несмотря на отсутствие специального нормативно-правового механизма, направленного на предупреждение финансирования террористической деятельности благотворительными, религиозными и другими некоммерческими организациями, мониторинг их деятельности осуществляется на основе существующего законодательства в области финансового контроля, аудита и в пределах компетенции правоохранительных и специальных государственных контрольных органов. К соответствующим актам законодательства относятся: Закон Республики Беларусь <<Об аудиторской деятельности>>; Закон республики Беларусь <<Об общественных объединениях>>; Закон Республики Беларусь <<О свободе совести и религиозных организациях>> (в части компетенции органа государственного управления по делам религий); Закон Республики Беларусь <<О культуре>>. Проект Закона Республики Беларусь <<О благотворительной деятельности и благотворительных организациях>>, находящийся на рассмотрении в Национальном собрании Республики Беларусь (Парламент), содержит положения, которые регламентируют отчетность благотворительных организаций перед государственными органами и контроль за их деятельностью. Например, согласно статье 25 Закона Республики Беларусь <<Об общественных объединениях>> предусмотрен следующий порядок осуществления контроля за соответствием деятельности общественных объединений законодательству и уставам, которые также охватывает вопрос о возможной причастности этих объединений к преступной деятельности: - надзор за соответствием деятельности общественных объединений Конституции и законам Республики Беларусь осуществляют Генеральный прокурор Республики Беларусь и подчиненные ему прокуроры; - контроль за соответствием деятельности общественных объединений их уставам осуществляют органы, зарегистрировавшие данные объединения; - должностные лица органов, зарегистрировавших общественные объединения, в пределах своих обязанностей имеют право участвовать во всех мероприятиях этих объединений, знакомиться с их документами и решениями, требовать и получать информацию по вопросам уставной деятельности общественного объединения; - контроль за финансовой деятельностью общественных объединений, в том числе за источниками их доходов, размерами полученных ими средств и уплатой налогов осуществляют государственные налоговые органы. Республика Беларусь готова предоставить, в случае необходимости, упомянутые акты законодательства. Задачи по осуществлению мониторинга деятельности благотворительных организаций и иных лиц в целях предупреждения финансирования терроризма позволяют также решать акты законодательства Республики Беларусь об иностранной безвозмездной помощи. В соответствии с Декретом Президента Республики Беларусь от 28.11.2003 г. № 24 <<О получении и использовании иностранной безвозмездной помощи>> и Указом Президента Республики Беларусь от 28.11.2003 г. № 537 <<Об утверждении положения о порядке осуществления контроля над целевым использованием иностранной безвозмездной помощи>> выработан и реализуется механизм контроля над учетом и распределением поступающей в Республику Беларусь иностранной гуманитарной помощи. Так, иностранная безвозмездная помощь используется для: - ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера; - проведения научных исследований, разработок, обучения, а также для реализации научно-исследовательских программ; - содействия охране, восстановлению, созданию историко-культурных ценностей, развитию природоохранных заповедников; - оказания медицинской помощи; - оказания социальной помощи малообеспеченным и социально незащищенным гражданам; - иных целей, определяемых Управлением делами Президента Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь. Иностранная безвозмездная помощь, а также имущество и иные средства, полученные от ее реализации, не могут использоваться для осуществления деятельности, направленной на изменение конституционного строя Республики Беларусь, захват или свержение государственной власти, побуждение к совершению таких действий, для пропаганды войны либо насилия в политических целях, разжигания социальной, национальной, религиозной и расовой вражды, для других деяний, запрещенных законодательством. Государственный контроль за целевым использованием иностранной безвозмездной помощи ее получателями, а также имущества и средств, полученных от реализации такой помощи, осуществляется Комитетом государственного контроля, Министерством внутренних дел, Министерством по налогам и сборам, Комитетом государственной безопасности, Государственным таможенным комитетом и их территориальными органами, Управлением делами Президента Республики Беларусь, другими государственными органами и организациями в соответствии с законодательством. К получателям -- организациям, использовавшим иностранную безвозмездную помощь (полностью или частично) не по целевому назначению, применяется штраф в размере до 100 процентов стоимости полученной иностранной безвозмездной помощи или конфискация полученных товаров (имущества). Предоставление представительствами иностранных организаций, международных неправительственных организаций на территории Республики Беларусь иностранной безвозмездной помощи на цели, запрещенные указанным Декретом, может повлечь прекращение деятельности указанных представительств в установленном порядке. Иностранные граждане и лица без гражданства, предоставившие иностранную безвозмездную помощь на цели, запрещенные указанным Декретом, могут быть в установленном порядке депортированы (выдворены) за пределы Республики Беларусь. 1.7 Отвечая на вопрос в связи с подпунктом 1(c) в своем дополнительном докладе (стр. 4), Республика Беларусь заявляет, что в соответствии с законами Беларуси существует три пути блокирования банковских счетов. Пожалуйста, укажите, каким образом использовались эти методы в ответ на соответствующие просьбы властей иностранных государств (в течение периода 2001 - 2003 годов). В период 2001 - 2003 годов счетов лиц и организаций, причастных к террористической деятельности, в банковской системе Республики Беларусь выявлено не было, блокирование банковских счетов не осуществлялось. 1.8 В связи с выполнением положений подпунктов 1(a) и (c) КТК был бы признателен, если бы ему сообщили, создала ли Республика Беларусь отдельное агентство или учреждение, которое несет ответственность за арест и конфискацию принадлежащих террористам активов. КТК был бы признателен за предоставление ему информации о нормативно-правовой основе создания такого агентства или учреждения, а также информации о выполняемых им функциях. КТК приветствовал бы также поступление информации о правовых положениях, которые позволяют пересматривать решения, принимаемые таким агентством или учреждением. Сообщите, пожалуйста, об объеме финансовых активов, которые были заблокированы, арестованы или конфискованы. По возбужденным и находящимся в производстве уголовным делам, по преступлениям, относимым к компетенции органов государственной безопасности, в соответствии с Законом Республики Беларусь <<Об оперативно-розыскной деятельности>> и статьей 122 Банковского кодекса Республики Беларусь предусмотрено наложение ареста на денежные средства и иное имущество физических и юридических лиц, находящихся в банке. Их конфискация осуществляется по: - решению суда; - постановлению органа дознания и предварительного следствия в случаях, предусмотренных Уголовно-процессуальным кодексом Республики Беларусь; - постановлению налоговых органов в случаях, предусмотренных законодательством Республики Беларусь. Функции получения и анализа сообщений о необычных или подозрительных операциях возложены на подразделения Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь. Задачи по осуществлению сбора, обработки и анализа информации о финансовых операциях, подлежащих особому контролю, возложены на созданный в соответствии с рекомендациями FATF Департамент финансового мониторинга Комитета государственного контроля Республики Беларусь, который выступает в роли национального центра по контролю за распространением информации о подозрительных финансовых операциях. При наличии достаточных оснований, указывающих на незаконный характер операций, Департамент направляет сведения в правоохранительные органы. Эффективность контртеррористических механизмов 1.9 Для эффективного осуществления связанных с резолюцией 1373 законодательных положений, охватывающих все аспекты этой резолюции, необходимо, чтобы государства располагали эффективными и скоординированно функционирующими исполнительными механизмами, а также разрабатывали и использовали адекватные национальные и международные стратегии борьбы с терроризмом. В этом контексте не могла бы Республика Беларусь сообщить, в какой степени ее стратегия и/или политика в области борьбы с терроризмом нацелена (на национальном и/или субнациональном уровне) на осуществление мероприятий в контексте следующих аспектов борьбы с терроризмом: - уголовные расследования и преследование; - разведывательная деятельность в целях борьбы с терроризмом (кадровый и технический аспекты); - операции сил особого назначения; - физическая защита потенциальных объектов посягательств со стороны террористов; - стратегический анализ и прогнозирование новых угроз; - анализ эффективности контртеррористического законодательства и соответствующих поправок; - механизмы пограничного и иммиграционного контроля; - борьба с торговлей наркотиками, оружием, биологическим и химическим оружием, их прекурсорами и с незаконным использованием радиоактивных материалов и их предотвращение. Не могла бы Республика Беларусь сообщить о своих правовых положениях, административных процедурах и наилучших практических методах деятельности в этой области? Комитет государственной безопасности Республики Беларусь во взаимодействии с другими компетентными государственными органами Республики Беларусь осуществляет целенаправленные мероприятия по совершенствованию нормативно-правовой базы в сфере борьбы с терроризмом. Наряду с Законом <<О борьбе с терроризмом>>, в Беларуси разработаны и приняты: - Положение об оперативном штабе по управлению контртеррористической операцией; - Положение о порядке предоставления материально-технических и финансовых средств, информации, транспортных средств и средств связи, медицинского оборудования и медикаментов при проведении контртеррористической операции; - Перечень государственных органов, являющихся субъектами, участвующими в пределах своей компетенции в предупреждении, выявлении и пресечении террористической деятельности. Реализуя положения резолюции Совета Безопасности ООН 1373 (2001), Республика Беларусь предпринимает меры, направленные на борьбу с международным терроризмом. К ним относятся отказ от поддержки терроризма в любой форме, а также от предоставления террористам убежища, предотвращение передвижения террористов, оформление участия в соответствующих международных договорах. Беларусь является участником 11ти основных антитеррористических международных договоров. В ближайшее время ожидается оформление Беларусью участия в Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма. Активное сотрудничество в области борьбы с терроризмом осуществляется в рамках Содружества Независимых Государств. Беларусь присоединилась к Договору о сотрудничестве государств -- участников СНГ в борьбе с терроризмом. Организовано эффективное взаимодействие с Антитеррористическим центром СНГ. Органы государственной безопасности в рамках своей компетенции осуществляют уголовные расследования и преследования в соответствии с антитеррористическими статьями Уголовного кодекса Республики Беларусь. В Беларуси имеется специальное подразделение по борьбе с терроризмом -- Группа <<А>>, располагающая необходимыми спецсредствами и вооружением, позволяющими эффективно провести силовую фазу контртеррористической операции. Комитет государственной безопасности Республики Беларусь в рамках своей компетенции осуществляет стратегический анализ и прогнозирование новых угроз, анализ эффективности законодательства в области борьбы с терроризмом. В целях борьбы с терроризмом компетентными органами осуществляется разведывательная деятельность (агентурная и техническая разведка), борьба с торговлей наркотиками, оружием, биологическим и химическим оружием, их прекурсорами, незаконным использованием радиоактивных материалов. Государственный комитет пограничных войск Республики Беларусь осуществляет антитеррористическую деятельность посредством предупреждения, выявления и пресечения попыток пересечения террористами Государственной границы Республики Беларусь, а также перемещения через Государственную границу Республики Беларусь оружия, боеприпасов, взрывчатых, отравляющих, радиоактивных веществ и иных предметов, которые могут быть использованы в качестве средств совершения террористических акций. Министерством обороны разработаны и осуществляются совместно с органами государственной безопасности и внутренних дел тренировки по предотвращению террористических актов, взаимодействию при возникновении в населенных пунктах и вблизи мест дислокации воинских частей чрезвычайных ситуаций, а также при ликвидации возможных последствий террористических актов, катастроф и стихийных бедствий. В военных гарнизонах на базе военных комендатур и воинских частей созданы подразделения быстрого реагирования для оперативного решения внезапно возникающих задач в условиях ликвидации возможных последствий террористических актов, катастроф и стихийных бедствий. В Вооруженных силах Республики Беларусь имеются штатные и сводные подразделения (отряды) для ликвидации последствий аварий и террористических актов, такие как центр по координации действий военно-медицинских учреждений по ликвидации последствий террористических актов и катастроф, сводные отряды ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, включающие в себя воинские части и подразделения инженерных войск, войск радиационной, химической, бактериологической защиты, медицинские и другие подразделения. В целях информационного обеспечения борьбы с терроризмом и создания единого автоматизированного банка данных 9 января 2004 года подготовлено и направлено во все подразделения внутренних дел Указание МВД Беларуси <<Об информационном обеспечении деятельности МВД Беларуси по борьбе с терроризмом>>. Информационно-аналитическим управлением МВД Беларуси осуществляются мероприятия по выполнению требований, вытекающих из Директивы <<О дополнительных мерах по обеспечению общественной безопасности, предупреждению экстремистских и террористических проявлений на территории Республики Беларусь>>, утвержденной распоряжением Президента Республики Беларусь от 23 сентября 1999 года. 6 февраля 2004 года в Министерстве внутренних дел утверждено техническое задание на разработку Автоматизированной системы по ведению банков данных о преступных организациях террористической направленности и лицах, к ним причастных, а также имевших место террористических актах и действиях по их предотвращению и ликвидации последствий, предметах и веществах, используемых в террористических целях. 1.10 В соответствии с пунктом 2(а) резолюции все государства-члены должны, в частности, установить уголовную ответственность за вербовку на их территории членов террористических групп, действующих либо на их территории, либо за ее пределами. В связи с этим в дополнительном докладе Республики Беларусь содержится ссылка (стр. 7) на статью 132 Уголовного кодекса Республики Беларусь. Однако, как представляется, данная статья не отвечает требованиям резолюции, поскольку она касается вербовки наемников для участия в военных действиях против иностранного государства. КТК был бы признателен за поступление информации о правовых положениях, которые в полной мере согласуются с этим аспектом резолюции, или, если таковые отсутствуют, информации о шагах, которые Республика Беларусь намеревается предпринять в целях исправления положения. Статья 285 Уголовного кодекса Республики Беларусь <<Создание преступной организации либо участие в ней>> создает возможности для преследования за вербовку террористов, если эта вербовка осуществляется членом террористической организации (преступной организации) или направлена на создание террористической организации. Эта статья, тем не менее, не охватывает случаи, когда вербовка осуществляется одним лицом (не членом террористической организации и вне связи этого лица с террористической организацией) другого лица в целях привлечения его к участию в совершении террористического акта (а не для пополнения рядов террористической организации в принципе или создания преступной террористической организации как таковой). Таким образом, имеется необходимость установления ответственности за вербовку лица в число членов террористической группы (организации) или для участия в совершении террористического акта. На экспертном уровне начата проработка вопроса о внесении необходимых дополнений в законодательство Республики Беларусь. 1.11 На основании информации, содержащейся в дополнительном докладе (стр. 11), КТК отмечает, что в настоящий период готовится проект Указа Президента Республики Беларусь о Межведомственной комиссии по борьбе с терроризмом. КТК был бы признателен за предоставление ему Республикой Беларусь доклада о ходе подготовки этого документа и о принятии данного указа наряду с информацией о функциях и процедурах такой Комиссии. В соответствии со статьей 6 Закона Республики Беларусь <<О борьбе с терроризмом>> Межведомственная комиссия по борьбе с терроризмом призвана решать следующие задачи: - по поручению Президента Республики Беларусь разрабатывать основы государственной политики в области борьбы с терроризмом в Республике Беларусь и рекомендации, направленные на повышение эффективности работы по выявлению и устранению причин и условий, способствующих возникновению терроризма и осуществлению террористической деятельности; - осуществлять сбор и анализ информации о состоянии и тенденциях террористической деятельности на территории Республики Беларусь; - координировать деятельность государственных органов, осуществляющих борьбу с терроризмом, в целях достижения согласованности их действий по предупреждению, выявлению и пресечению террористических акций, а также выявлению и устранению причин и условий, способствующих подготовке и реализации террористических акций; - разрабатывать предложения о совершенствовании законодательства Республики Беларусь в области борьбы с терроризмом; - принимать участие в подготовке международных договоров Республики Беларусь в области борьбы с терроризмом. 1.12 КТК был бы признателен за поступление доклада о прогрессе в имплементации в национальном законодательстве положений международных документов, которые касаются борьбы с терроризмом и которые Республика Беларусь уже ратифицировала. КТК был бы признателен за представление доклада о прогрессе в деле ратификации последних из 12 международных конвенций и протоколов, которые касаются борьбы с терроризмом и участником которых Республика Беларусь еще не является. КТК хотелось бы знать, квалифицируются ли в законах Республики Беларусь все противоправные деяния, перечисленные в международных документах, которые касаются предупреждения и пресечения международного терроризма, в качестве преступлений, влекущих за собой соответствующие наказания. Беларусь является участником 11ти основных антитеррористических международных договоров, заключенных под эгидой ООН. Вопрос об оформлении участия в Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма рассматривается в настоящее время в Национальном Собрании Республики Беларусь (Парламент). 21 января 2004 года в Министерстве иностранных дел совместно с сектором по предупреждению терроризма Управления ООН по наркотикам и преступности был проведен Национальный семинар по вопросам имплементации универсальных антитеррористических международных договоров в белорусском законодательстве. В семинаре приняли участие представители государственных органов Беларуси, занимающихся вопросами разработки законодательства, противодействия терроризму и международного сотрудничества в области борьбы с терроризмом. В ходе семинара при участии международных экспертов был осуществлен подробный анализ антитеррористических норм белорусского законодательства, подтвердивший их достаточно передовой характер и в целом соответствие положениям международных договоров по вопросам борьбы с международным терроризмом, участницей которых Беларусь является. Необходимость во внесении дополнений в законодательство возникает, главным образом, в связи с ратификацией Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма. 1.13 На основании статьи 22 закона Республики Беларусь о борьбе с терроризмом КТК отмечает, что деятельность той или иной организации может быть запрещена, если она причастна к террористической деятельности. Сообщите, пожалуйста, о правовых положениях и процедурах, касающихся запрета на деятельность организаций, в частности запрета на деятельность иностранных террористических организаций. Сколько времени необходимо для того, чтобы запретить деятельность той или иной террористической организации по просьбе другого государства? В этом контексте сообщите, пожалуйста, о количестве лиц, которые преследовались в судебном порядке за пропаганду оказания поддержки (включая вербовку): - запрещенным организациям; и - другим террористическим группам или организациям? В соответствии со статьями 22 и 23 Закона <<О борьбе с терроризмом>> лица, принимавшие участие в террористической деятельности, несут ответственность, предусмотренную законодательством Республики Беларусь. Организация, зарегистрированная в Республике Беларусь, признается террористической на основании решения суда и ликвидируется в установленном законодательством порядке. При ликвидации организации, признанной террористической, принадлежащее ей имущество конфискуется. В случае признания судом Республики Беларусь международной организации (ее отделения, филиала, представительства), зарегистрированной за пределами Республики Беларусь, террористической, ее деятельность на территории Республики Беларусь запрещается, отделение (филиал, представительство) ликвидируется, а принадлежащее ему имущество и имущество указанной международной организации, находящиеся на территории Республики Беларусь, конфискуются. Поскольку порядок рассмотрения данной категории дел законодательством специально не установлен, такие требования должны рассматриваться в порядке гражданского судопроизводства в соответствии с общими правилами рассмотрения дел о ликвидации организаций. С заявлением в суд (Верховный суд Республики Беларусь, областные и Минский городской суды) о признании организации террористической и о ее ликвидации (в том числе филиалов, представительств и отделений международных организаций) может обратиться соответствующий регистрирующий орган, а также Генеральный прокурор Республики Беларусь и подчиненные ему прокуроры в пределах их компетенции. В соответствии с частями 1 и 3 статьи 158 Гражданско-процессуального кодекса Республики Беларусь дела данной категории должны рассматриваться не позднее двух месяцев со дня поступления заявления в суд, а в случае участия по делу иностранных граждан, проживающих за границей, и иностранных юридических лиц -- не позднее одного года. В 2003 году дела вышеназванной категории компетентными общими судами Республики Беларусь не рассматривались. 1.14 В контексте эффективного осуществления подпункта 2(е) не могла бы Республика Беларусь представить КТК информацию, касающуюся числа лиц, подвергшихся судебному преследованию за: - террористическую деятельность; - финансирование террористической деятельности; - вербовку членов террористических организаций; - оказание поддержки террористам или террористическим организациям. В 2002 - 2003 годах уголовных дел о террористической деятельности, ее финансировании, вербовке в террористическую организацию и оказании ей поддержки в суды Беларуси для рассмотрения не поступало. В 2003 году рассмотрены дела о совершении единичных преступлений, предусмотренных частью 2 статьи 290 Уголовного кодекса Республики Беларусь <<Угроза совершением акта терроризма>>, частями 2 и 3 статьи 291 Уголовного кодекса Республики Беларусь <<Захват заложника>>. К наказанию в виде лишения свободы осуждены 7 лиц. 1.15 В соответствии с подпунктом 2(е) резолюции каждое государство-член должно, в частности, иметь эффективные полицейские, разведывательные и/или другие структуры, а также адекватные правовые положения, позволяющие обнаруживать, отслеживать деятельность и арестовывать лиц, которые участвуют в террористических актах, и лиц, которые оказывают поддержку террористической деятельности, с целью обеспечить, чтобы такие лица предстали перед судом. В связи с этим не могла бы Республика Беларусь сообщить, позволяют ли ее законы применять в целях проведения расследований и сбора доказательств в контексте борьбы с терроризмом такие методы, как операции с использованием тайных агентов; контролируемые поставки; осуществление <<закупок>> тайными агентами; использование осведомителей; использование других стимулов к тому, чтобы убедить людей предоставлять информацию компетентным органам; и отслеживание и/или перехват сообщений, таких, как сообщения, передаваемые с помощью Интернета, радиосвязи, аудиовизуальных средств и других современных средств коммуникации. Существуют ли какие-либо препятствия в том, что касается использования разведданных при проведении уголовных расследований? Сообщите, пожалуйста, о правовых положениях и административных процедурах, которые применяет Беларусь в целях обеспечения защиты жертв, свидетелей или других лиц, которые предоставляют информацию о террористической деятельности в порядке оказания содействия в проведении расследований и судебных разбирательств, а также в целях оказания им помощи и поддержки. Не могла бы Республика Беларусь сообщить, могут ли такие положения реализовываться на практике в сотрудничестве с другими государствами Закон Республики Беларусь <<Об оперативно-розыскной деятельности>> и Уголовно-процессуальный кодекс Республики Беларусь разрешает правоохранительным органам при решении задач оперативно-розыскной деятельности проводить следующие оперативно-розыскные мероприятия: - проведение контролируемых поставок, проверочных закупок и оперативных внедрений; - устанавливать на безвозмездной либо возмездной основе отношения сотрудничества с лицами, изъявившими согласие оказывать помощь на конфиденциальной основе органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность; - создавать и использовать информационные системы; - использовать по договору помещения, транспортные средства, средства связи, иное имущество юридических или физических лиц; - использовать в целях конспирации документы, легендирующие личность сотрудников, подчиненность и принадлежность учреждений, организаций, предприятий, подразделений, помещений и транспортных средств органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, а также личность граждан, сотрудничающих с этими органами на конфиденциальной основе; - собирать и изучать документы и сведения, которые характеризуют деятельность учреждений, организаций, предприятий, а также отдельных лиц, подозреваемых в подготовке или совершении преступлений; - ходатайствовать при наличии достаточных оснований перед соответствующими контролирующими органами о проведении до возбуждения уголовного дела проверки финансово-хозяйственной деятельности субъектов хозяйствования; - получать от юридических и физических лиц безвозмездно или за вознаграждение информацию о готовящихся либо совершенных преступлениях, о лицах, замышляющих, подготавливающих, совершающих или совершивших преступление, скрывающихся от органов дознания, следствия и суда, о без вести пропавших, а также привлекать их к необходимому содействию для подготовки и проведения оперативно-розыскных мероприятий; - создавать в установленном порядке легендированные учреждения, организации, предприятия и подразделения. Кроме того, для целей отслеживания и перехвата сообщений, в том числе передаваемых с помощью Интернета, радиосвязи, аудиовизуальных средств и других современных средств коммуникации, оперативным подразделением предоставлено право наводить справки, получать информацию, необходимою для решения задач оперативно-розыскной деятельности, из оперативных, криминалистических и иных баз данных (учетов), информационных систем, а также других источников; производить контроль почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, просмотр почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений с целью обнаружения сведений о преступной деятельности проверяемого лица и получения иной информации в интересах решения задач оперативно-розыскной деятельности, снятие информации с технических каналов связи, т.е. получать, преобразовывать и фиксировать с помощью технических средств различных видов сигналов, передаваемых по любым техническим каналам связи. Материалы, полученные в ходе оперативно-розыскной деятельности, могут быть признаны в качестве источников доказательств при условии, если они получены в соответствии с законодательством Республики Беларусь, представлены, проверены и оценены в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Беларусь. Вопросы обеспечения безопасности участников уголовного процесса и других лиц, в том числе и по преступлениям о террористической деятельности, регламентированы в полном объеме главой 8 Уголовно-процессуального кодекса Республики Беларусь. Реализация положений данной главы при сотрудничестве с зарубежными государствами регламентируется международными договорами Республики Беларусь об оказании правовой помощи по уголовным делам. К таким мерам безопасности относятся неразглашение сведений о личности, освобождение от явки в судебное заседание, закрытое судебное заседание, возможность использования технических средств контроля при угрозе здоровью и жизни, прослушивание переговоров, ведущихся с использованием технических средств связи, и иных переговоров, личная охрана, охрана жилища и имущества, изменение паспортных данных и замена документов, запрет на выдачу сведений. Неразглашение сведений о личности заключается в изменении фамилии, имени, отчества, других анкетных данных, изменении сведений о месте жительства и работы (учебы) в заявлениях и сообщениях о преступлениях, материалах проверок, протоколах следственных и судебных действий, а также иных документах органов, ведущих уголовный процесс, путем замены этих данных иными. Подлинные данные, образец подписи, который будет использоваться в документах защищаемого лица, и постановление о применении данной меры безопасности незамедлительно направляются органом предварительного расследования прокурору, осуществляющему надзор за предварительным расследованием, и хранятся им по правилам секретного делопроизводства. Производство следственных действий с участием защищаемого лица в ходе предварительного расследования, а также его допрос в судебном заседании могут осуществляться вне визуальной видимости других лиц, в том числе находящихся в зале судебного заседания, или с применением мер, обеспечивающих неузнаваемость защищаемого лица, о чем делается отметка в протоколе следственного действия или судебного заседания. Защищаемые лица могут быть освобождены от явки в судебное заседание, когда этого требуют интересы обеспечения их безопасности или безопасности членов их семей, близких родственников и других лиц, которых они обоснованно считают близкими, а также имущества, если другими мерами обеспечить безопасность не представляется возможным. Допрос защищаемого лица может быть произведен при нахождении его вне зала судебного заседания с использованием видеотехнических средств, обеспечивающих его неузнаваемость. При наличии явной угрозы жизни, здоровью, имуществу защищаемого лица по его заявлению или с его письменного согласия могут использоваться технические средства контроля, а также производиться прослушивание переговоров, ведущихся с использованием технических средств связи. Обеспечение безопасности в виде личной охраны, охраны жилища и имущества защищаемого лица осуществляют органы внутренних дел и государственной безопасности по постановлению (определению) органа, ведущего уголовный процесс. Орган, ведущий уголовный процесс, и должностные лица, обеспечивающие применение мер безопасности, не вправе разглашать сведения о личности защищаемого лица. Также запрещается выдача сведений о личности защищаемого лица из информационно-справочных фондов правоохранительных органов, а также предприятий, учреждений, организаций и объединений. Эффективность таможенного, иммиграционного и пограничного контроля 1.16 Для эффективного осуществления подпунктов 2(с) и (g) резолюции необходимы действенные механизмы таможенного, иммиграционного и пограничного контроля с целью не допустить передвижения террористов и получения ими убежища. КТК был бы признателен за информацию о том, разработала ли Республика Беларусь процедуру заблаговременного предоставления своим собственным органам, а также органам других государств информации, касающейся международных грузов и пассажиров, в целях выявления и проверки запрещенных грузов до их выгрузки, а подозреваемых в терроризме лиц -- до их высадки. Обмен информацией между Комитетом государственной безопасности и Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь о запрещенных законодательством к перемещению международных грузах осуществляется в рамках Постановления об основах взаимодействия таможенных органов и органов государственной безопасности Республики Беларусь в борьбе с контрабандой и другими преступлениями. В соответствии с Законом Республики Беларусь <<Об иммиграции>> органы государственной безопасности Республики Беларусь осуществляют в пределах своей компетенции проверку лиц, желающих иммигрировать в Республику Беларусь, а также выявляют лиц, имеющих отношение к международным террористическим организациям, и принимают меры по недопущению их въезда в Республику Беларусь. Согласно статье 14 Закона <<Об иммиграции>> иностранцу может быть отказано в получении разрешения на постоянное жительство в Республике Беларусь, в том числе, если он является или являлся членом террористических либо фашистских организаций или лицом, ведущим пропаганду войны, социальной, национальной, религиозной и расовой вражды. В соответствии с законодательством Республики Беларусь, регулирующим оперативно-розыскную деятельность, осуществление таможенного и пограничного контроля, двусторонними договоренностями и международными договорами компетентные государственные органы при наличии оперативной информации о возможных попытках вывоза из Республики Беларусь контрабандным и иным преступным путем грузов, запрещенных к такому вывозу, заблаговременно уведомляют соответствующие органы других государств. Аналогичным образом происходит обмен информацией о перемещении лиц, подозреваемых в терроризме. 1.17 Применяет ли Республика Беларусь в контексте осуществления подпунктов 2(b) и (j) стандарты и рекомендации, которые перечислены в приложении 17 и которые были разработаны Международной организацией гражданской авиации (приложение 17)? Пожалуйста, сообщите также КТК, завершила ли ИКАО проверку белорусских международных аэропортов на предмет определения степени обеспечения их безопасности. Обеспечение безопасной деятельности гражданской авиации в Республике Беларусь осуществляется на основании международных обязательств Беларуси в соответствии с Чикагской конвенцией о международной гражданской авиации, Гаагской конвенцией о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, Токийской конвенцией о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов, Монреальской конвенцией о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, Монреальским протоколом о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, Монреальской конвенцией о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения. Во исполнение международных обязательств и руководствуясь стандартами и рекомендациями Приложения 17 к Конвенции о международной гражданской авиации <<Безопасность. Защита международной гражданской авиации от актов незаконного вмешательства>> в Республике Беларусь разработана и действует система организационных, правовых и практических мер, направленных на предупреждение, противодействие и ликвидацию негативных последствий террористических и других актов незаконного вмешательства в деятельность гражданской авиации. В январе 2004 года Государственный комитет по авиации направил Генеральному секретарю Международной организации гражданской авиации письмо с просьбой включить Беларусь в график проверок в сфере обеспечения авиационной безопасности по программе ИКАО на второй-третий квартал 2005 года. 1.18 В своем первом докладе (стр. 9) Республика Беларусь заявляет, что <<была активизирована работа по подготовке создания автоматизированной системы паспортного контроля>>. КТК был бы признателен за представление ему доклада о ходе работы по созданию такой системы. КТК хотел бы получить доклад о ходе подготовки к принятию проекта указа президента Республики Беларусь <<О внесении изменений и дополнений в Положение о порядке рассмотрения вопросов предоставления убежища иностранным гражданам и лицам без гражданства>>. В 2002 - 2003 годах выполнен комплекс организационно-технических мероприятий, нацеленных на внедрение автоматизированной системы паспортного контроля (АСПК) в пунктах пропуска через Государственную границу, включающий в себя: - создание программного обеспечения пограничного контроля (АСПК) <<БеркутБ>>, отвечающего современным требованиям, в том числе обеспечивающего проверку установочных паспортных данных лиц на соответствие спискам потерянных и похищенных документов, террористов и лиц, разыскиваемых по линии Интерпола (последняя опция заблокирована), контроль пересечения гражданами Государственной границы должностными лицами Государственного комитета пограничных войск, взаимодействие с правоохранительными органами Республики Беларусь; - проектирование и строительство локальных вычислительных сетей; - оснащение их вычислительной техникой, системным и прикладным программным обеспечением; - проведение пуско-наладочных работ комплексов средств автоматизации АСПК; - создание классов подготовки контролеров для работы с использованием АСПК; - обучение обслуживающего персонала (администраторов сетей); - подготовку контролерского состава для работы в пунктах пропуска с использованием средств автоматизации. Итогом проведения организационно-технических мероприятий являются: - развертывание и ввод в эксплуатацию АСПК <<БеркутБ>> в Национальном аэропорту <<Минск2>>, аэропорту <<Минск1>>, с организацией передачи данных по цифровым каналам в Государственный комитет пограничных войск; - оснащение средствами автоматизации и ввод в опытную эксплуатацию комплексов средств автоматизации АСПК в пунктах пропуска Прибалтийского участка Государственной границы: <<Урбаны>>, <<Мольдевичи>>, <<Котловка>>, <<Лоша>>, <<Бенякони>>1>>, <<Новая Гута>>; - оснащение комплексами средств автоматизации АСПК пунктов пропуска Польского участка Государственной границы: <<Брузги>>, <<Берестовица>> (ввод в опытную эксплуатацию планируется в 2004 году); - оснащение средствами автоматизации и ввод в опытную эксплуатацию комплексов средств автоматизации АСПК в пунктах пропуска через Государственную границу Прибалтийского и Польского участков Государственной границы за счет финансовых средств Европейского союза в рамках программы ТАСИС: <<Каменный Лог>>, <<Козловичи>>, <<Варшавский мост>>. Проект Указа Президента Республики Беларусь <<О внесении изменений и дополнений в Положение о порядке рассмотрения вопросов предоставления убежища иностранным гражданам и лицам без гражданства>> находится на согласовании у заинтересованных государственных органов. Эффективность механизмов контроля, призванных перекрыть террористам доступ к оружию 1.19 В соответствии с пунктом 2(а) резолюции каждое государство-член должно, в частности, располагать надлежащим механизмом, который позволяет перекрыть террористам доступ к оружию. С учетом этого содержащегося в резолюции требования, а также положений Конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения и Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом представьте, пожалуйста, КТК информацию по следующим вопросам: а) законодательство, положения, административные процедуры: - в связи с содержащейся в дополнительном докладе ссылкой Республики Беларусь (стр. 5) на национальные законы и положения, регулирующие продажу, размещение и транзит оружия через ее территорию, сообщите, пожалуйста, о соответствующих действующих положениях и административных процедурах, позволяющих эффективно отслеживать стрелковое оружие, боеприпасы и взрывчатые вещества с целью не допустить их экспорта или транзитной перевозки террористами; - какие меры на национальном уровне принимаются с тем, чтобы не допустить производства, накопления, передачи и обладания немаркированными или неадекватно маркированными: :: стрелковым оружием и легкими вооружениями; :: другим стрелковым оружием, его частями и компонентами и боеприпасами; :: пластиковыми взрывчатыми веществами; :: другими взрывчатыми веществами и их прекурсорами; Принятый в ноябре 2001 года Закон Республики Беларусь <<Об оружии>> регулирует отношения, возникающие при обороте оружия на территории Беларуси, и направлен на укрепление международного сотрудничества в сфере борьбы с незаконным распространением оружия. Незаконные действия с огнестрельным оружием, боеприпасами взрывчатыми веществами, совершенные на территории Беларуси, влекут уголовную ответственность. Указом Президента Республики Беларусь от 30 августа 2002 года № 473 <<О мерах по совершенствованию регулирования оборота боевого, служебного, гражданского оружия и боеприпасов к нему на территории Республики Беларусь утвержден Порядок оборота боевого, служебного, гражданского оружия и боеприпасов к нему в государственных воинских формированиях и военизированных организациях, таможенных органах и органах прокуратуры; Порядок оборота служебного и гражданского оружия и боеприпасов к нему на территории Республики Беларусь; Порядок получения юридическими лицами с особыми уставными задачами во временное пользование отдельных типов и моделей боевого оружия и боеприпасов к нему; Порядок выдачи оружия и боеприпасов лицам, подлежащим государственной защите; Перечень отдельных типов и моделей боевого оружия и боеприпасов к нему, которые юридические лица с особыми уставными задачами имеют право получать во временное пользование; Перечень отдельных видов, типов и моделей служебного, гражданского оружия и боеприпасов к нему, разрешенных для использования работниками юридических лиц с особыми уставными задачами. Указом Президента Республики Беларусь от 4 апреля 2003 года № 134 <<О некоторых вопросах оборота оружия на территории Республики Беларусь>> утвержден также Порядок изъятия на возмездной основе боевого и служебного оружия, за исключением наградного, приобретенного гражданами на законных основаниях и находящегося в их собственности, а также Порядок оборота на территории Республики Беларусь оружия и боеприпасов, имеющих культурную ценность. Органы внутренних дел в соответствии со статьей Закона Республики Беларусь <<Об оружии>> осуществляют контроль за оборотом служебного и гражданского оружия и боеприпасов к нему территории Республики Беларусь. Статьей 21 Закона определено, что торговлю служебным и гражданским оружием на территории Республики Беларусь имеют право осуществлять юридические лица, производящие служебное и гражданское оружие и боеприпасы к нему на основании лицензии на их производство, а также юридические лица, имеющие лицензию на торговлю служебным и гражданским оружием и боеприпасами к нему. Порядок выдачи лицензий на осуществление деятельности, связанной с холодным оружием невоенного назначения, оружием охотничьим, спортивным, газовым (в том числе газовыми баллончиками), боеприпасами к нему, коллекционированием и экспонированием оружия, включающей составляющие работы и услуги -- производство, реализацию, ремонт оружия и боеприпасов, коллекционирование и экспонирование оружия определен Декретом Президента Республики Беларусь от 14.07.2003 г. № 17 <<О лицензировании отдельных видов деятельности>>, постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 20.10.2003 г. № 1360 <<Об утверждении положения о лицензировании деятельности, связанной с холодным оружием невоенного назначения, оружием охотничьим, спортивным, газовым (в том числе газовыми баллончиками), боеприпасами к нему, коллекционированием и экспонированием оружия, и положения о лицензировании деятельности по обеспечению безопасности юридических и физических лиц>>, постановлением МВД Республики Беларусь от 31.10.2003 г. № 250 <<О лицензировании отдельных видов деятельности Министерства внутренних дел Республики Беларусь>>. По состоянию на 1 марта 2004 года лицензии на реализацию указанного оружия и боеприпасов имеет 51 субъект хозяйствования. Ежегодно МВД Республики Беларусь проводятся специальные профилактические мероприятия в жилом секторе городской и сельской местности, осуществлению комплексных инвентаризаций оружия на объектах разрешительной системы, осуществлению проверок соблюдения физическими лицами порядка хранения огнестрельного оружия, а также проводятся специальные операции <<Арсенал>> и мероприятия по добровольной сдаче оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ на территории страны. Количество совершенных с применением огнестрельного оружия преступлений в 2003 году уменьшилось по сравнению с прошлым годом на 15,1 процента (2003 год -- 213, 2002 год -- 251). Проделанная милицией во взаимодействии с другими заинтересованными работа позволила укрепить техническую оснащенность объектов, на которых хранится огнестрельное оружие, взрывчатые вещества, обеспечить их надлежащую сохранность. В течение последних пяти лет не допущено краж из объектов разрешительной системы предметов и веществ, подпадающих под контроль органов внутренних дел. Проделана определенная работа по выявлению лиц, занимающихся раскопками оружия и боеприпасов времен Второй мировой войны. В территориальные органы внутренних дел областей направлены указания об активизации проведения оперативно-профилактических мероприятий в отношении лиц, нелегально занимающихся раскопками оружия и боеприпасов времен Второй мировой войны. В соответствии с постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 18 марта 1997 года № 218 <<Об установлении запретов и ограничений на перемещение вещей через таможенную границу Республики Беларусь>> в перечень вещей, ограниченных к перемещению через таможенную границу Республики Беларусь при ввозе и вывозе, включены оружие и боеприпасы. Транзит товаров военного назначения по территории Республики Беларусь осуществляется в соответствии с Положением о транзите товаров военного назначения через территорию Республики Беларусь, утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 24 апреля 2002 года № 522. Во исполнение названного постановления Совета Министров Государственным таможенным комитетом принято постановление от 13 июня 2002 года № 36 <<О порядке выдачи разрешения на транзит товаров военного назначения>>. Данным постановлением Государственного таможенного комитета утверждены: - Положение о порядке выдачи, продления и аннулирования разрешения на транзит товаров военного назначения через территорию Республики Беларусь; - Форма разрешения на транзит товаров военного назначения через территорию Республики Беларусь; - Инструкция о порядке заполнения приложения к заявлению на транзит товаров военного назначения через территорию Республики Беларусь и разрешения на транзит товаров военного назначения через территорию Республики Беларусь. Таможенные органы в соответствии с Таможенным кодексом Республики Беларусь проводят таможенный контроль в целях выявления фактов незаконного ввоза или вывоза ограниченных к перемещению через таможенную границу Республики Беларусь товаров, в том числе оружия. При этом используются рентгеновские установки, а для обнаружения взрывчатки -- специально обученные собаки. b) контроль за экспортом: - пожалуйста, сообщите о процедурах контроля за экспортом и о существующем механизме обмена информацией об источниках, маршрутах и методах, которые используют торговцы оружия; - предъявляется ли требование заполнять и регистрировать или проверять таможенную декларацию и подтверждающие документы, касающиеся стрелкового оружия до его ввоза, вывоза или транзитной перевозки, а также требование предлагать импортерам, экспортерам и третьим сторонам предоставлять информацию таможенной службе до его отправки? Сообщите, пожалуйста, также о любом надлежащем механизме проверки подлинности лицензий или других документов, санкционирующих импорт, экспорт или транзитную перевозку стрелкового оружия; - провела ли таможенная служба Беларуси на основе оперативных данных спецслужб оценку риска на границах в целях выявления товаров, представляющих повышенную опасность? Пожалуйста, сообщите о тех элементах данных, которые требует таможенная администрация в целях идентификации грузов, представляющих повышенную опасность, до их отправки; Запрашиваемая информация частично была отражена в Приложении к письму Постоянного представителя Республики Беларусь при ООН от 5 апреля 2002 года в адрес Председателя Контртеррористического комитета (S/2002/375) и предыдущих докладах. Экспортный контроль осуществляется в соответствии с Законом Республики Беларусь <<Об экспортном контроле>>. В целях совершенствования государственного регулирования ввоза (вывоза) специфических товаров (работ, услуг), выполнения принятых Республикой Беларусь международных обязательств Советом Министров Республики Беларусь принято постановление от 4 февраля 2003 года № 133 <<Об осуществлении мер государственного регулирования ввоза (вывоза) специфических товаров (работ, услуг)>>. Во исполнение указанного решения Правительства Республики Беларусь Министерством иностранных дел и Государственным таможенным комитетом принято постановление от 4 апреля 2003 года № 4/27, которым утверждены перечни специфических товаров, включая стрелковое оружие. Порядок перемещения служебного, гражданского оружия и боеприпасов к нему утвержден Указом Президента Республики Беларусь от 30 августа 2002 года № 473 <<О мерах по совершенствованию регулирования оборота боевого, служебного, гражданского оружия и боеприпасов к нему на территории Республики Беларусь>>. В соответствии с данным Указом условием перемещения (ввоза, вывоза, транзита) оружия и боеприпасов является представление при их таможенном оформлении разовых разрешений на перемещение, выданных МВД Республики Беларусь. Таможенное оформление служебного и гражданского оружия осуществляется, в частности, в соответствии с постановлением Государственного таможенного комитета Республики Беларусь от 17 ноября 2003 года № 71 <<О некоторых вопросах таможенного оформления и таможенного контроля оружия и боеприпасов>>. Законодательство Республики Беларусь не требует заполнения и регистрации или проверки таможенной декларации и подтверждающих документов, касающихся стрелкового оружия, до его ввоза, вывоза или транзитной перевозки, а также предоставления таможенной службе информации экспортерами, импортерами и третьими сторонами до его отправки. Проверки подлинности лицензий и иных документов, выдаваемых компетентными органами для перемещения стрелкового оружия через таможенную границу Республики Беларусь, осуществляются на основании образцов таких лицензий или разрешений, а также подписей лиц, уполномоченных на выдачу вышеупомянутых документов, которые направляются в Государственный таможенный комитет компетентными органами. с) управление запасами и их сохранность: - с учетом того, что в первом докладе (стр. 5) содержится ссылка на Распоряжение № 272 президента Республики Беларусь, сообщите, пожалуйста, о соответствующих положениях, а также административных процедурах Республики Беларусь, призванных обеспечить сохранность стрелкового оружия, запасных частей к нему и его компонентов, боеприпасов и взрывчатых веществ и их прекурсоров на этапах их производства, импорта, экспорта и транзитной перевозки через ее территорию; - какие существуют национальные стандарты и процедуры управления запасами и обеспечения сохранности стрелкового оружия и взрывчатых веществ, имеющихся у правительства Республики Беларусь (в частности, в вооруженных силах, полиции и т.д.) и у других имеющих на это право органах? - приняла ли Республика Беларусь, используя принципы оценки риска, какие-либо специальные меры по обеспечению безопасности импорта, экспорта и транзитной перевозки стрелкового оружия, такие, как проверка систем охраны во временных хранилищах, складах и транспортных средствах, перевозящих стрелковое оружие, и предусматривают ли они обязательную проверку лиц, которые занимаются этими операциями? Если, да, представьте, пожалуйста, подробную информацию; В соответствии с пунктом 6 Инструкции о порядке таможенного оформления и таможенного контроля оружия и боеприпасов, утвержденной постановлением Государственного таможенного комитета Республики Беларусь от 17 ноября 2003 года. № 71, перевозка под таможенным контролем огнестрельного служебного и гражданского оружия, боеприпасов к нему осуществляется при условии обязательного сопровождения (кроме огнестрельного оружия в количестве не более 5 единиц или боеприпасов в количестве не более 400 единиц) подразделениями объединения <<Охрана>> при Министерстве внутренних дел Республики Беларусь либо военизированной охраной Белорусской железной дороги. Указанные оружие и боеприпасы перевозятся в специальной таре либо транспортными средствами, оборудованными для перевозок товаров, под таможенными печатями и пломбами с обязательным наложением средств таможенной идентификации. В соответствии с пунктом 8 Инструкции хранение гражданского и служебного оружия и боеприпасов к нему на складах временного хранения и таможенных складах допускается при наличии у владельцев этих складов соответствующих разрешений органов внутренних дел на хранение этих товаров. Допускается временное хранение под таможенным контролем гражданского и служебного оружия в иных местах при наличии у владельцев соответствующих помещений указанного разрешения органов внутренних дел. При этом на такие помещения налагаются средства таможенной идентификации в виде пломб и печатей таможенных органов до снятия в установленном порядке соответствующих товаров с таможенного контроля. d) обеспечение соблюдения законов/незаконный оборот: - какие специальные меры применяет Республика Беларусь в целях предотвращения и пресечения незаконного оборота стрелкового оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ, которые могут использоваться террористами? - сотрудничают ли ваши правоохранительные органы с системой Интерпола по отслеживанию стрелкового оружия и взрывчатых веществ? Национальное центральное бюро Интерпола имеет доступ в компьютерную базу данных Генерального Секретариата Интерпола по терроризму, содержащую сведения о деятельности международных террористических организаций и лицах, разыскиваемых за террористическую и экстремистскую деятельность. В МВД регулярно направляются материалы Генерального секретариата Интерпола по борьбе с терроризмом. Своевременно обрабатываются и систематизируются информационные материалы Генерального секретариата Интерпола, касающиеся сессий Генеральных Ассамблей и региональных конференций Интерпола, международных конференций, совещаний и встреч по указанной тематике, готовятся необходимые документы для участия представителей Беларуси в работе этих форумов. 1.20 На основании информации, содержащейся в первом докладе Республики Беларусь (стр. 5), КТК отмечает, что: <<Благодаря принимаемым Республикой строгим мерам контроля за экспортом, которые отвечают международным стандартам, экспорт оружия может осуществляться лишь по официальным каналам страны-импортера и при условии соблюдения всех международных норм, регулирующих поставку оружия и военной технологии>>. Не могла бы Республика Беларусь сообщить о том, каким образом обеспечивается координация между учреждениями Беларуси, ответственными за осуществление правовых положений страны, регулирующих продажу, размещение и транзитную перевозку оружия через территорию Беларуси? КТК был бы признателен, если бы Беларусь представила статистическую информацию об использовании правовых положений, призванных не допустить получение террористами доступа к оружию. Республика Беларусь, развивая внешнеэкономическую деятельность, осознавая опасность бесконтрольного вывоза вооружений, товаров и технологий, которые могут быть использованы для их производства, а также неукоснительно выполняя свои международные обязательства, создала эффективную национальную систему экспортного контроля. Основным законодательным актом в области экспортного контроля в настоящее время является Закон Республики Беларусь от 6 января 1998 года <<Об экспортном контроле>>. Закон определяет правовые основы деятельности государственных органов, юридических и физических лиц Республики Беларусь в области экспортного контроля, общие принципы и основные понятия, государственные органы, участвующие в экспортном контроле, их ответственность и полномочия, а также устанавливает перечень объектов экспортного контроля. Экспортный контроль в Республике Беларусь основывается на следующих основных принципах: - государственный контроль за перемещением через таможенную границу Республики Беларусь объектов экспортного контроля; - проверка использования объектов экспортного контроля; - гласность и доступность информации о порядке, правилах, целях, задачах, принципах функционирования системы экспортного контроля и мерах ответственности за нарушение законодательства Республики Беларусь об экспортном контроле; - определение перечней объектов экспортного контроля, а также стран, экспорт объектов экспортного контроля в которые временно запрещен или ограничен; - гармонизация процедур и правил экспортного контроля с общепризнанными международными нормами и практикой. В настоящее время в Республике Беларусь действуют следующие законодательные акты, регулирующие экспорт обычных вооружений, товаров и технологий двойного применения, а также отношения, возникающие при обороте оружия на территории республики: 1. Закон Республики Беларусь от 6 января 1998 года <<Об экспортном контроле>>; 2. Закон Республики Беларусь от 13 ноября 2001 года <<Об оружии>>; 3. Указ Президента Республики Беларусь от 11 мая 1999 года № 265 <<Об утверждении Положения о порядке предоставления юридическим лицам Республики Беларусь права на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении специфических товаров (работ, услуг) и Положения о Межведомственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству и экспортному контролю при Совете Безопасности Республики Беларусь; 4. Указ Президента Республики Беларусь от 11 марта 2003 года № 94 <<О некоторых мерах по регулированию военно-технического сотрудничества Республики Беларусь с иностранными государствами>>; 5. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 марта 2000 года № 422 <<О совершенствовании контроля за ввозом (вывозом) химикатов, подпадающих под режим контроля Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления, и применения химического оружия и о его уничтожении>>; 6. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 апреля 2002 года № 522 <<Об утверждении Положения о транзите товаров военного назначения через территорию Республики Беларусь>>; 7. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 февраля 2003 года № 133 <<Об осуществлении мер государственного регулирования ввоза (вывоза) специфических товаров (работ, услуг)>>, которым утверждены Положение о порядке лицензирования в Республике Беларусь ввоза (вывоза) специфических товаров (работ, услуг). Положение о порядке оформления обязательств по использованию импортированных специфических товаров (работ, услуг). Положение о порядке организации контроля за выполнением обязательств по использованию импортированных (экспортированных) специфических товаров (работ, услуг) в заявленных целях; 8. Постановление Министерства иностранных дел Республики Беларусь от 21 марта 2003 года № 2 <<Об утверждении Инструкции о порядке выдачи импортного сертификата>>; 9. постановление Министерства иностранных дел Республики Беларусь и Государственного таможенного комитета Республики Беларусь от 4 апреля 2003 года № 4/27 <<Об утверждении перечней специфических товаров (работ, услуг)>>; 10. Постановление Министерства иностранных дел Республики Беларусь и Государственного таможенного комитета Республики Беларусь от 11 апреля 2003 года № 3/31 <<Об утверждении Инструкции о порядке выдачи лицензий на ввоз (вывоз) специфических товаров (работ, услуг), а также регистрации договоров под генеральную лицензию>>. В основе процесса принятия решения о возможности выдачи экспортной лицензии в Республике Беларусь лежит один из важнейших международных принципов экспортного контроля -- контроль над конечным использованием экспортируемых специфических товаров и оценка потенциального риска использования поставляемого имущества в целях, несовместимых с принципами мирного развития и международной безопасности (разработка и производство оружия массового уничтожения, эскалация вооруженных конфликтов и нестабильности в регионе, терроризм). Решения о выдаче лицензии принимаются в полном соответствии с международными обязательствами Республики Беларусь. Каждая заявка проверяется на предмет выполнения санкций Совета Безопасности ООН, обязательств, принятых в соответствии с Договором о нераспространении ядерного оружия, Конвенцией о запрещении разработки, производства и накопления бактериологического, токсинного оружия и его ликвидации, Конвенцией о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, другими международными договорами, обязательством не экспортировать противопехотные мины, а также в соответствии с принципами Группы ядерных поставщиков. Процесс рассмотрения заявок на получение лицензии является многоступенчатым и включает в себя: - рассмотрение контракта Межведомственной комиссией по военно-техническому сотрудничеству и экспортному контролю при Совете Безопасности Республики Беларусь; - рассмотрение заявления на получение лицензии, контракта, представленных гарантий конечного использования и других документов в Министерстве иностранных дел; - согласование заявления с республиканскими органами государственного управления (как правило, Министерством обороны и Комитетом государственной безопасности); - принятие окончательного решения Государственным секретарем Совета Безопасности Республики Беларусь. Многоступенчатая система государственного контроля над внешнеторговыми операциями со специфическими товарами сводит к минимуму количество официальных отказов в выдаче лицензии. Право на осуществление внешнеторговых операций со специфическими товарами имеет ограниченное число юридических лиц, которые хорошо осведомлены о действующем законодательстве внутри страны и периодически информируются о международных санкциях и запретах. Если контракты на поставку имущества в государства или территории, подпадающие под действие запретов и ограничений Совета Безопасности ООН, по каким-то причинам были заключены, то это является свидетельством плохой работы внутрифирменной системы экспортного контроля. Такого рода контракты на поставку специального имущества в государства или территории, подпадающие под действие запретов и ограничений Совета Безопасности ООН, не проходят уже первый этап согласования в Межведомственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству и экспортному контролю при Совете Безопасности Республики Беларусь. Основаниями для официального отказа в выдаче лицензии (после подачи соответствующей заявки в Министерство иностранных дел) являются: - осуществление внешнеэкономической операции со специфическими товарами (работами, услугами) на условиях, при которых может быть причинен вред или существует угроза причинения вреда интересам Республики Беларусь; - неправильное оформление и (или) представление не в полном объеме необходимых документов; - наличие в документах, представленных организацией-заявителем, недостоверной, искаженной или неполной информации; - несоответствие документов установленным требованиям; - нарушение организацией-заявителем законодательства Республики Беларусь об экспортном контроле; - принятие соответствующего решения Межведомственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству и экспортному контролю при Совете Безопасности Республики Беларусь. Министерство иностранных дел может приостановить действие лицензии по следующим причинам: - нарушение организацией-заявителем в процессе реализации контракта (договора) условий лицензии и порядка осуществления внешнеэкономической деятельности, связанной с ввозом (вывозом) специфических товаров (работ, услуг); - введение санкций Совета Безопасности ООН в отношении страны назначения (конечного пользователя); - осуществление внешнеэкономической операции со специфическими товарами (работами, услугами) на условиях, при которых причиняется вред или возникает угроза причинения вреда интересам Республики Беларусь; - принятие соответствующего решения Межведомственной комиссией по военно-техническому сотрудничеству и экспортному контролю при Совете Безопасности Республики Беларусь. В целях выполнения международных обязательств по обеспечению контроля за перемещением через таможенную границу Республики Беларусь химикатов, подпадающих под режим Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении. Совет Министров Республики Беларусь установил разрешительный порядок ввоза и вывоза химикатов, подпадающих под режим контроля Конвенции. Согласно пункту 2 Положения о порядке ввоза (вывоза) химикатов, подпадающих под режим контроля Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 29 марта 2000 года № 422 <<О совершенствовании контроля за ввозом (вывозом) химикатов, подпадающих под режим контроля Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении>>, юридическое лицо может ввозить (вывозить) химикаты списков 1 и 2 перечня химикатов только из другого государства-участника (в другое государство-участник) и только в целях, не запрещаемых Конвенцией. Реэкспорт химикатов списков 1 и 2 перечня химикатов, ранее ввезенных на территорию Республики Беларусь, запрещен. Ввоз и вывоз химикатов осуществляется по лицензии, выдаваемой Министерством иностранных дел. Одним из документов, необходимых для получения лицензии, является сертификат конечного пользователя, выданный уполномоченным органом иностранного государства и содержащий: - обязательства использовать ввозимые химикаты только в целях, не запрещаемых Конвенцией, и не передавать третьим лицам; - наименование и количество химикатов; - цели конечного использования химикатов; - наименование и адрес конечного потребителя. Транзит товаров военного назначения через территорию Республики Беларусь осуществляется при наличии разрешения Государственного таможенного комитета, согласованного с Министерством иностранных дел Республики Беларусь, Министерством обороны, Комитетом государственной безопасности. При пролете через территорию Республики Беларусь воздушных судов, перемещающих товары военного назначения, Государственный комитет по авиации самостоятельно или по запросу компетентных республиканских органов государственного управления имеет право потребовать посадку воздушного судна. Условием осуществления транзита товаров военного назначения является наличие у участника транзита финансовых гарантий, а также обеспечение физической защиты в соответствии с законодательством и международными соглашениями Республики Беларусь. В соответствии со статьей 15 Закона Республики Беларусь <<Об экспортном контроле>> за нарушение законодательства Республики Беларусь об экспортном контроле устанавливаются уголовная, административная и иная ответственности. В Уголовном Кодексе Республики Беларусь имеются статьи 228 и 229 следующего содержания: <<Статья 228. Контрабанда 1. Перемещение в крупном размере через таможенную границу Республики Беларусь товаров и ценностей, запрещенных или ограниченных к такому перемещению, за исключением указанных в части второй настоящей статьи, совершенное помимо или с сокрытием от таможенного контроля либо с обманным использованием документов или средств идентификации, либо сопряженное с недекларированием или заведомо недостоверным декларированием, -- наказывается штрафом или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок. 2. Перемещение через таможенную границу Республики Беларусь наркотических средств, психотропных, сильнодействующих, ядовитых, отравляющих, радиоактивных или взрывчатых веществ, вооружения, взрывных устройств, огнестрельного оружия и боеприпасов, ядерного, химического, биологического или других видов оружия массового уничтожения, материалов и оборудования, которые могут быть использованы при создании оружия массового уничтожения, совершенное помимо или с сокрытием от таможенного контроля либо с обманным использованием документов, или средств идентификации, либо сопряженное с недекларированием, или заведомо недостоверным декларированием, -- наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с конфискацией имущества или без конфискации. 3. Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные по предварительному сговору группой лиц, либо лицом, ранее судимым за контрабанду, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, либо совершенные с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный контроль, наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества или без конфискации. 4. Действия, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные организованной группой, -- наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет с конфискацией имущества либо без конфискации. Статья 229. Незаконный экспорт объектов экспортного контроля. Незаконный экспорт товаров, технологий, услуг и иных объектов экспортного контроля, которые могут быть использованы при создании оружия массового уничтожения, средств его доставки, вооружения и военной техники -- наказывается лишением свободы на срок до семи лет с конфискацией имущества или без конфискации>>. 1.21 КТК осознает, что Республика Беларусь, возможно, уже осветила некоторые или все моменты, о которых говорилось выше, в докладах или ответах на вопросы, представленных другим организациям, которые занимаются контролем за соблюдением международных стандартов. КТК хотел бы получить копию любого такого доклада или содержащего ответы на вопросы документа в контексте ответа Беларуси на эти вопросы, а также подробную информацию о любых мерах, принимаемых с целью обеспечить применение наилучших международных практических методов, кодексов и стандартов, которые имеют отношение к осуществлению резолюции 1373. Прилагается копия Национального доклада Республики Беларусь в области экспортного контроля, экспорта вооружений и военной техники в 2002/2003 годах. 2. Помощь и руководящие указания Для Беларуси является актуальным с учетом ее положения транзитной страны получение технической помощи при содействии КТК в целях более эффективной имплементации резолюции 1373(2001) применительно к усилению таможенного и пограничного контроля (в пределах ранее направленных запросов о технической помощи). В целях укрепления пограничного и таможенного контроля для борьбы с терроризмом и другой преступной деятельностью Республика Беларусь предпринимает все возможные меры по расширению сотрудничества с международными, региональными и субрегиональными организациями. В 2002 году Государственным пограничным комитетом и Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь завершены проект программы ТАСИС <<Пограничные переходы>>, а также проект ПРООН и Европейской комиссии <<Усиление пограничного контроля на белорусско-украинской границе>>. Реализуется проект МАГАТЭ <<Предупреждение незаконного перемещения ядерных и радиоактивных материалов>>. Планируется также реализации других проектов, финансируемых по линии ТАСИС, на белорусско-литовской, белорусско-латвийской и белорусско-польской границах и др. 