%%%HUMAN RIGHTS|RWANDA|RWANDA SITUATION|GENOCIDE|ANNIVERSARIES|

Письмо Постоянного представителя Ирландии при Организации Объединенных Наций от 8 апреля 2004 года на имя Генерального секретаря Имею честь обратить Ваше внимание на заявление действующего Председателя от имени Европейского союза по случаю десятой годовщины геноцида в Руанде от 8 апреля 2004 года (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Ричард Райан Постоянный представитель Ирландии при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском, испанском и французском языках] Заявление действующего Председателя от имени Европейского союза по случаю десятой годовщины геноцида в Руанде, сделанное 8 апреля 2004 года Это не должно повториться! Десятая годовщина геноцида в Руанде -- повод для размышлений и скорби для международного сообщества. Европейский союз хотел бы отдать дань памяти погибших и воздать должное силе и мужеству оставшихся в живых. Европейский союз также приветствует усилия и успехи народа Руанды в восстановлении своей страны после страшных событий 1994 года. Достигнутый за последнее десятилетие прогресс в Руанде и предпринимаемые усилия по обеспечению национального примирения свидетельствуют о страстном стремлении народа Руанды никогда более не допустить повторения зверств, совершенных в отношении народа Руанды. Совершенно ясно, что трагические ошибки были сделаны международным сообществом до и во время геноцида. Меры международного сообщества против геноцида были приняты слишком поздно и оказались неэффективными. Задача не допустить никогда таких ужасных трагических событий -- сердцевина политики Европейского союза. Европейский союз будет делать все, чтобы избежать нового геноцида где бы то ни было в мире, понимая при этом, что какие бы шаги он ни предпринимал, этого может оказаться мало. Европейский союз обнадеживают усилия Организации Объединенных Наций, направленные на то, чтобы оградить человечество от нового геноцида, и он поддерживает предложения Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, сделанные впервые в связи с проведением Стокгольмского международного форума: предотвращение геноцида, за повышение роли Организации Объединенных Наций в эффективном предотвращении геноцида. В частности, Европейский союз приветствует решение Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о назначении Специального советника по предупреждению геноцида. Европейский союз поддержит Специального советника и в полной мере будет использовать его рекомендации и информацию. В свою очередь, Европейский союз также активизирует свою работу по предупреждению геноцида с помощью своей программы предотвращения вооруженных конфликтов, поддержки Международного уголовного суда, сотрудничества в интересах развития, приверженности соблюдению прав человека, а также с использованием других средств. Европейский союз также много работает над извлечением уроков из геноцида 1994 года, повышая свою способность быстро реагировать на кризисные ситуации. Именно поэтому прошлым летом Европейским союзом в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций была начата в Итури, Демократическая Республика Конго, операция <<Артемида>>. Это, возможно, первый случай, когда Европейский союз реально помог предотвратить акты геноцида. Европейский союз продолжит прилагать усилия с целью повысить свой потенциал в области раннего предупреждения и предотвращения конфликтов. Европейский союз вновь заявляет о своей приверженности делу помощи народу Руанды и будет и в дальнейшем оказывать Руанде поддержку в ее продвижении по пути национального восстановления. Уроки геноцида в Руанде не должны быть никогда забыты. Это будет и впредь для Европейского союза источником вдохновения и побуждать его, с использованием собственных механизмов и во взаимодействии с его международными партнерами, повышать эффективность коллективных действий в области предотвращения конфликтов, раннего предупреждения и защиты прав человека. Продолжающиеся нарушения прав человека и гуманитарные кризисы во всем мире требуют с нашей стороны согласованных действий. Присоединяющиеся страны: Венгрия, Кипр, Латвия, Литва, Мальта, Польша, Словакия, Словения, Чешская Республика и Эстония, страны-кандидаты: Болгария, Румыния и Турция, страны -- участницы процесса стабилизации и ассоциации: Албания, Босния и Герцеговина, бывшая югославская Республика Македония, Сербия и Черногория и Хорватия и страны -- члены ЕАСТ: Исландия, Лихтенштейн и Норвегия, члены Европейского экономического пространства, присоединяются к этому заявлению. 