%%%DEMOCRACY|DEMOCRATIZATION|SOUTH AFRICA|DEVELOPMENT|INTERNATIONAL COOPERATION|

Письмо Постоянного представителя Ирландии при Организации Объединенных Наций от 28 апреля 2004 года на имя Генерального секретаря Имею честь привлечь Ваше внимание к заявлению по вопросу о десятой годовщине установления демократии в Южной Африке, которое было опубликовано 27 апреля 2004 года страной, председательствующей в Европейском союзе, от его имени (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Ричард Райан Постоянный представитель Ирландии при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском и французском языках] Заявление по вопросу о десятой годовщине установления демократии в Южной Африке, которое было опубликовано 27 апреля 2004 года страной, председательствующей в Европейском союзе, от его имени Европейский союз направляет свои горячие поздравления и наилучшие пожелания правительству и народу Южной Африки в связи с десятой годовщиной установления демократии в Южной Африке. Европейский союз признает значительные достижения Южной Африки в установлении прочной и действующей демократии после падения режима апартеида. Европейский союз отмечает значительный прогресс в области экономических, социальных и конституционных реформ, достигнутый Южной Африкой, которая сталкивалась с наследием абсолютного зла, воплощением которого являлся режим апартеида. Южная Африка играла активную роль на международной арене, и в частности на Африканском континенте, предпринимая постоянные усилия по установлению мира в неспокойных районах и поддержке экономического восстановления континента. Европейский союз надеется на установление тесного сотрудничества с Южной Африкой в деле дальнейшего укрепления наших двусторонних отношений и сотрудничества на международных форумах. Присоединяющиеся страны Венгрия, Кипр, Латвия, Литва, Мальта, Польша, Словакия, Словения, Чешская Республика и Эстония, страны-кандидаты Болгария, Румыния и Турция, страны -- участники процесса стабилизации и ассоциации и потенциальные кандидаты Албания, Босния и Герцеговина, Сербия и Черногория, Хорватия и бывшая югославская Республика Македония и страны -- члены Европейской ассоциации свободной торговли Исландия, Лихтенштейн и Норвегия, члены Европейского экономического пространства присоединяются к настоящему заявлению. 