%%%BORDER INCIDENTS|ARMED INCIDENTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|RWANDA|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|PEACEKEEPING OPERATIONS|FREEDOM OF MOVEMENT|CONSULTATIONS|GOOD NEIGHBOURLINESS|MILITARY DEMOBILIZATION|REGIONAL CONFLICTS|

Письмо Постоянного представителя Ирландии при Организации Объединенных Наций от 11 мая 2004 года на имя Генерального секретаря Имею честь привлечь Ваше внимание к заявлению о событиях, которые произошли в течение последних нескольких дней на границе между Демократической Республикой Конго и Руандийской Республикой, опубликованное 10 мая 2004 года страной, председательствующей в Европейском союзе, от его имени (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Ричард Райан Постоянный представитель Ирландии при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском, испанском и французском языках] Заявление о событиях, которые произошли в последние несколько дней на границе между Демократической Республикой Конго и Руандийской Республикой, опубликованное 10 мая 2004 года страной, председательствующей в Европейском союзе, от его имени Европейский союз выражает серьезную озабоченность в связи с недавними сообщениями об ударах, нанесенных Демократическими силами освобождения Руанды (ФДЛР) по руандийской территории, а также сообщением об инциденте, связанном с руандийскими войсками, который якобы имел место на территории Демократической Республики Конго. Европейский союз хотел бы указать на то, что присутствие на территории Демократической Республикой Конго иностранных войск из какой бы то ни было страны является нарушением норм международного права и посягательством на суверенитет и территориальную целостность Демократической Республики Конго. Европейский союз считает, что Миссия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) должна в срочном порядке принять энергичные меры для пресечения любых попыток ФДЛР проникнуть на территорию Руанды, с тем чтобы добиться реальной стабильности в восточной части Демократической Республики Конго. Европейский союз столь же решительно осуждает ограничения свободы передвижения по конголезской территории военнослужащих из состава МООНДРК, поскольку это препятствует выполнению ими возложенной на них задачи. Потенциальная серьезность ситуации, складывающейся в восточной части Демократической Республики Конго, вынуждает Европейский союз обратиться к конголезскому и руандийскому правительствам с призывом провести прямые консультации в целях предотвращения усиления напряженности и активизации их усилий по улучшению отношений между этими двумя странами. Европейский союз обращается к высшему руководству в Кигали и в Киншасе с новым призывом -- неукоснительно следовать духу Декларации о добрососедских отношениях, которую они подписали 25 сентября 2003 года, соблюдать соглашение, заключенное в Претории 30 июля 2002 года, и выполнять обязательства, взятые обеими сторонами на встрече в Претории 27 ноября 2003 года. В частности, Европейский союз выступает в поддержку создания обеими странами двустороннего механизма наблюдения за пограничным районом при поддержке МООНДРК. В связи с этим важное значение для урегулирования конфликта в этом регионе имеет разоружение и демобилизация военнослужащих бывших вооруженных сил Руанды и ополченцев <<интерахамве>>. Страны-кандидаты -- Болгария, Румыния и Турция, страны -- участники процесса стабилизации и ассоциации и потенциальные кандидаты -- Албания, бывшая югославская Республика Македония, Сербия и Черногория и Хорватия и страны -- члены Европейской ассоциации свободной торговли -- Исландия, Лихтенштейн и Норвегия, члены Европейского экономического пространства присоединяются к настоящему заявлению. 