%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|COTE D'IVOIRE|COSTS|OPERATIONAL ACTIVITIES|MILITARY PERSONNEL|POLICE|STAFFING|SPECIAL ACCOUNTS|

Доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре, представляемый во исполнение резолюции 1514 (2003) Совета Безопасности от 13 ноября 2003 года Добавление 1. В дополнение к моему основному докладу и добавлению к нему (S/2004/3 и Add.1) хотел бы проинформировать Совет Безопасности о том, что финансовые последствия развертывания операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в Котд'Ивуаре, по нынешним оценкам, составят примерно 303 млн. долл. США на шестимесячный период, включая 149 млн. долл. США на покрытие регулярных расходов и 154 млн. долл. США на покрытие единовременных расходов (на приобретение имущества и развертывание воинских контингентов). 2. В оценках учтены персонал и имущество Миссии Организации и Объединенных Наций в Котд'Ивуаре, которые уже находятся на месте, и предусмотрено развертывание 6240 военнослужащих, в том числе 200 военных наблюдателей, 120 штабных офицеров, 350 гражданских полицейских и 435 международных и 529 национальных сотрудников, а также 119 добровольцев Организации Объединенных Наций. 3. Ориентировочная разбивка предполагаемой сметы на развертывание операции по поддержанию мира по основным категориям расходов приводится для сведения в приложении к настоящему добавлению. 4. Я бы рекомендовал Генеральной Ассамблее, в случае принятия Советом Безопасности решения развернуть операцию по поддержанию мира в Котд'Ивуаре, считать соответствующие издержки расходами Организации, которые должны нести государства-члены в соответствии с пунктом 2 статьи 17 Устава Организации Объединенных Наций, и зачислить взносы, которые будут начислены государствам-членам, на специальный счет, который будет открыт для этой цели. Смета расходов на развертывание операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в Котд'Ивуаре на шестимесячный период (В тыс. долл. США) Категория Смета расходов Военный и полицейский персонал Военные наблюдатели Воинские контингенты Гражданская полиция Регулярная полиция Итого Гражданский персонал Международные сотрудники Национальные сотрудники Добровольцы Организации Объединенных Наций Оперативные расходы Временный персонал общего назначения Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Связь Информационные технологии Медицинское обслуживание Специальное оборудование Разные предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах 