%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|INTERNAL SECURITY|COMMISSIONS OF INQUIRY|HUMAN RIGHTS|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|RELIEF PERSONNEL|TRAVEL FACILITATION|FREEDOM OF MOVEMENT|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|MALNUTRITION|CEASEFIRES|

Письмо Постоянного представителя Ирландии при Организации Объединенных Наций от 26 мая 2004 года на имя Генерального секретаря Имею честь обратить Ваше внимание на следующее заявление по ситуации в Дарфуре, запад Судана, которое было опубликовано 26 мая 2004 года от имени Европейского союза страной, председательствующей в Европейском союзе (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Ричард Райан Постоянный представитель Ирландии при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском, испанском и французском языках] Заявление по ситуации в Дарфуре, запад Судана, опубликованное 26 мая 2004 года от имени Европейского союза страной, председательствующей в Европейском союзе Европейский союз выражает удовлетворение по поводу решения правительства Судана снять ограничения в отношении поездок сотрудников гуманитарных учреждений в Дарфур. Европейский союз надеется, что суданские власти оперативно выполнят это решение и что доступ в Дарфур для гуманитарных учреждений будет беспрепятственным на всех уровнях. Европейский союз глубоко обеспокоен последним докладом исполняющего обязанности Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека о положении в области прав человека в регионе Дарфура. Европейский союз призывает правительство Судана публично осудить действия формирований <<Джанджавид>> в Дарфуре и положить им конец. Правительство Судана обязано эффективно защищать местное население и внутренне перемещенных лиц от серьезных нарушений их прав вооруженными группировками. Европейский союз приветствует создание правительством Судана комиссии для расследования нарушений прав человека вооруженными группировками в Дарфуре и надеется на оперативное принятие необходимых мер по итогам работы комиссии. Европейский союз дает высокую оценку усилиям Управления Организации Объединенных Наций по координации гуманитарной деятельности (УКГД), которые позволили высветить всю глубину гуманитарного кризиса в Дарфуре, и заявляет о своей решительной приверженности сотрудничеству с Организацией Объединенных Наций в деле борьбы с недоеданием, болезнями и угрозой голода в регионе Дарфура. Европейский союз приветствует решение УКГД созвать 3 июня в Женеве совещание доноров и намерен принять всестороннее участие в этом мероприятии. Европейский союз полностью поддерживает усилия Африканского союза по созданию комиссии по прекращению огня и механизм наблюдения для региона Дарфура. Европейский союз настоятельно призывает все стороны в полной мере сотрудничать с Африканским союзом и участвовать в запланированных координационных совещаниях. Страны-кандидаты: Болгария и Румыния, страны, участвующие в процессе стабилизации и ассоциации и потенциальные кандидаты Албания, Босния и Герцеговина, бывшая югославская Республика Македония, Сербия и Черногория и Хорватия и страны -- члены Европейской ассоциации свободной торговли Исландия, Лихтенштейн и Норвегия и члены Европейского экономического пространства присоединяются к настоящему заявлению. 