%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|BOSNIA AND HERZEGOVINA|BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|WAR CRIMES|WEAPONS SURRENDER|WEAPONS DESTRUCTION|SREBRENICA (BOSNIA AND HERZEGOVINA)|MILITARY PERSONNEL|MILITARY DEMOBILIZATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|TRAINING PROGRAMMES|ON-SITE INSPECTION|

Письмо Генерального секретаря от 11 июня 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить прилагаемое сообщение от 8 июня 2004 года, полученное мною от Генерального секретаря Организации Североатлантического договора (см. приложение). Буду признателен за доведение содержания настоящего письма и приложения к нему до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Кофи А. Аннан Письмо Генерального секретаря Организации Североатлантического договора от 8 июня 2004 года на имя Генерального секретаря В соответствии с резолюцией 1088 (1996) Совета Безопасности прилагаю к настоящему ежемесячный доклад об операциях Сил по стабилизации (СПС) за апрель 2004 года (см. добавление). Буду признателен за препровождение настоящего письма и добавления к нему Совету Безопасности Организации Объединенных Наций. (Подпись) Яап де Хооп Схеффер Ежемесячный доклад об операциях Сил по стабилизации, представляемый Организации Объединенных Наций 1. В отчетный период (с 1 по 30 апреля 2004 года) численность военнослужащих СПС составляла 9054 человека и еще 25 военнослужащих находились в Хорватии. 2. Оказание СПС поддержки частям СДК в течение последнего кризиса в Косово в марте 2004 года завершилось и все военнослужащие и снаряжение возвращены в район операций СПС. Безопасность 3. В течение отчетного периода в Боснии и Герцеговине сохранялась стабильная обстановка без каких-либо серьезных инцидентов. 22 и 24 апреля 2004 года имели место взрывы взрывных устройств, которые причинили только материальный ущерб, и в отношении обоих случаев ведется соответствующее расследование. За отчетный период никаких серьезных актов насилия, направленных против военнослужащих СПС, не отмечалось. Оперативная деятельность СПС 4. СПС продолжали отслеживать на всей территории Боснии и Герцеговины угрозы, которые могут иметь отношение к терроризму, и продолжали заниматься сбором оружия и его уничтожением, а также проведением рамочных операций. 19 апреля 2004 года военнослужащие захватили склад оружия в окрестностях Предолы, а в ходе другой операции СПС захватили 10 ПЗРК и 21 ручную гранату наряду со значительным количеством боеприпасов разного калибра. 5. 1 апреля 2004 года СПС провели разведывательную операцию в попытке задержать гна Радована Караджича в Пале. Эта операция явилась частью последовательно проводимой кампании против лиц, обвиняемых в совершении военных преступлений и в поддержку Международного уголовного трибунала по бывшей Югославии (МУТЮ). 6. 16 апреля 2004 года группа из многонациональной бригады <<Северо-Запад>> (МНБ-СЗ) обнаружила на заброшенной обувной фабрике в Прняворе помещение, в котором находились два защитных костюма, четыре банки с белым порошком, резервуар с темной жидкостью, стеклянные ампулы серно-кислого атропина, ящики шприцев для атропина, некоторые приборы для обнаружения химических веществ, три справочника по химическим веществам и два крупных металлических цилиндра, содержащих стеклянные флаконы с белым порошком. Было установлено, что данные химические материалы не являются смертоносными, будучи устаревшими материалами, предназначенными для химической защиты и принадлежавшими армии бывшей Союзной Республики Югославии. Специалисты СПС упаковали эти материалы и доставили их властям Республики Сербской для уничтожения. Соблюдение Сторонами Соглашения 7. 15 апреля 2004 года власти государства и Образования Боснийско-Хорватская Федерация подписали декларацию о сотрудничестве с Международным уголовным трибуналом по бывшей Югославии и призвали всех лиц, обвиняемых в совершении военных преступлений, сдаться добровольно. 18 апреля 2004 года подразделения боснийско-сербской специальной полиции начали операцию против лиц, обвиняемых в совершении военных преступлений, и предприняли попытку арестовать двух подозреваемых, Милана и Средое Лукавичей, являющихся, как считалось, двоюродными братьями, в Вишеграде. Эти двое подозреваемых разыскиваются за убийство боснийских гражданских лиц в 1994 году, однако они не были задержаны; во время этой операции был убит брат Милана Лукавича, Новица. 8. 16 апреля 2004 года Высокий представитель лорд Ашдаун выразил разочарование и неудовольствие по поводу усилий властей Республики Сербской и их отказа сотрудничать со Специальной комиссией по расследованию массовых убийств в Сребренице. Лорд Ашдаун отстранил от выполнения обязанностей сотрудника по связям Республики Сербской с Гаагским трибуналом гна Деяна Милетича и начальника штаба армии Республики Сербской Цветко Савича за препятствование работе Комиссии. Кроме того, лорд Ашдаун установил предельный срок (7 июня 2004 года) для подготовки Комиссией своего окончательного доклада и заявил, что Президент и Премьер-министр Республики Сербской гда Драган Кович и Драган Микеревич, соответственно, будут нести личную ответственность за результаты. 9. Демобилизация военнослужащих АФБГ и АРС была начата и должна завершиться к концу мая 2004 года. Как сообщалось, первый министр обороны Боснии и Герцеговины на уровне государства г-н Никола Радованович был назначен на свою должность 15 марта 2004 года. Что касается выдвижения кандидатов на другие высокие должности, то из 18 человек, представленных в качестве кандидатов на командные посты государственным министром обороны, только восемь генералов отвечают критериям проверки СПС. Изменения в этой структуре все еще производятся на основе рекомендаций, вынесенных на двусторонних встречах. Эти изменения включают скорректированное число военнослужащих в штабах, частях и подразделениях. Кроме того, формирование на государственном уровне единого подразделения по разминированию все еще необходимо включить в схему общей реструктуризации вооруженных сил. 10. 19 апреля 2004 года Босния и Герцеговина согласилась предоставить гарантии того, что генерал-полковник Миливой Петкович, генерал в отставке Слободан Пральяк, Ядранко Прлич, Валентин Корич, Бруно Стоич и Берислав Пусич не совершат побега, и они были временно освобождены под залог. Этим шести лицам были предъявлены обвинения в участии в пытках и массовых убийствах мусульман в Боснии в 1993 году, и они сдались добровольно Международному уголовному трибуналу по бывшей Югославии 5 апреля 2004 года. 11. В течение отчетного периода вооруженные силы Образований занимались обычной учебной подготовкой в соответствии с военными положениями Дейтонского мирного соглашения. 12. За отчетный период вооруженные силы Образований провели в общей сложности 66 учебно-оперативных мероприятий, в том числе 29 для АРС и 27 для АФБГ. В течение отчетного периода было проведено 154 мероприятия, связанных с переброской сил, в том числе 41 мероприятие для АРС и 113 мероприятий для АФБГ. 13. 19 апреля 2004 года начался летний цикл разминирования, а погода позволила приступить к выполнению большинства задач, как и планировалось. Однако только компоненты АФ-Б и АФ-Г полностью соблюдали стандартные оперативные процедуры. Поскольку АРС еще не соблюдает эти процедуры, ей пока не было разрешено принимать участие в этом процессе. 14. За отчетный период было проведено в общей сложности 125 инспекций и проверок объектов хранения оружия и боеприпасов -- 71 объект АРС и 54 объекта АФБГ. В апреле 2004 года были закрыты три объекта, и, как предполагается, вскоре будут закрыты еще восемь объектов. 15. 28 апреля 2004 года армейские подразделения и части гражданской защиты Образований провели совместные учения в районе Добоя и Грачаницы. Министр обороны Боснии и Герцеговины г-н Радованович командовал учениями под названием <<Помощь жертвам -- 2004 год>>. В ходе учений подразделения пересекали линию разграничения между Образованиями (ЛРМО) впервые. План учений предполагал, что произошло землетрясение с эпицентром возле ЛРМО. 16. Гражданские власти взяли на себя управление воздушными сообщениями в международном аэропорту Мостара 1 апреля 2004 года. Был начат вывод французского авиаотряда. Заключение 17. СПС продолжали поддерживать спокойную и безопасную обстановку. В течение апреля 2004 года местная полиция проявляла бóльшую бдительность в отношении лиц, обвиняемых в совершении военных преступлений, и бóльшую готовность сотрудничать. Выдвинутые Образованиями кандидаты на командные посты в совместной структуре армии Боснии и Герцеговины вновь доказывают, что Образования настаивают на сохранении лиц, которых международное сообщество не считает желательными. 