%%%COUNTER-TERRORISM|MOZAMBIQUE|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 9 июня 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на письмо моего предшественника от 24 октября 2003 года (S/2003/1036), препровождающее второй доклад Мозамбика, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет тщательно рассмотрел данный доклад при содействии своих экспертов и направил Постоянному представителю Мозамбика письмо с изложением его предварительных замечаний. Мозамбику было предложено представить ответ в виде третьего доклада к 19 августа 2004 года. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Александр В. Конузин Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 