%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|CLAIMS|IRAQ|KUWAIT|SAUDI ARABIA|IRAQ-KUWAIT SITUATION|DOCUMENTS|

Письмо Председателя Совета управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций от 5 июля 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций завершил свою пятьдесят вторую сессию, которая проходила 29 июня -- 2 июля 2004 года в Женеве. Комитет по административным вопросам провел свое шестнадцатое заседание 2 июля 2004 года. На первом пленарном заседании пятьдесят второй сессии перед Советом выступили представители Кувейта, Саудовской Аравии и Ливана. Их заявления направляются по почте вместе с оригиналом настоящего письма. В ходе сессии Совет рассмотрел четыре доклада и рекомендации, подготовленные группами уполномоченных по претензиям категорий "D" и "E4". Доклады по претензиям категории "D" касаются рассмотрения претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму свыше 100 000 долл. США; в одном из таких докладов рассматриваются также 30 претензий категории "C". Доклад по двадцать восьмой партии претензий категории "E4" касается рассмотрения регулярных претензий категории "E4" кувейтских корпораций, самостоятельных претензий отдельных лиц о возмещении прямых убытков, понесенных кувейтскими компаниями, и двух претензий категории "E2" (переведенных из категории "D"), которые были рассмотрены группой по претензиям категории "E4", поскольку группы по претензиям категории "E2" завершили свою работу. Доклад о двадцать девятой партии претензий категории "E4" касается рассмотрения самостоятельных претензий. В прилагаемых таблицах представлена подробная информация о суммах компенсации, запрашиваемой в докладах, и суммах, присужденных Советом управляющих. Общая сумма компенсации, присужденной по всем докладам, утвержденным на нынешней сессии, составляет 380 532 962,70 долл. США. Совет управляющих рассмотрел доклад Исполнительного секретаря: отчет о деятельности, охватывающий период с 1 февраля по 30 апреля 2004 года. В докладе освещаются вопросы, касающиеся обработки и снятия претензий и выплаты компенсации по удовлетворенным претензиям. Совет рассмотрел вопрос о механизмах, призванных гарантировать поступление средств в Компенсационный фонд, в свете информации, представленной секретариатом и делегацией Соединенных Штатов Америки. Совет принял к сведению указанную информацию, просив при этом секретариат представлять любую дополнительную информацию по данному вопросу. Совет обсудил ряд вопросов, касающихся обработки претензий и выплаты компенсации по ним, в том числе двадцать шестой доклад Исполнительного секретаря в соответствии со статьей 41 Временного регламента урегулирования претензий, и утвердил исправления к некоторым претензиям категорий "A", "C" и "D". Рассмотрев вопрос о дублировании присужденных сумм компенсации, Совет рекомендовал оставить этот вопрос в своей повестке дня для продолжения его рассмотрения на своей следующей сессии. Совет далее рассмотрел просьбу, с которой правительство Кувейта обратилось на сорок седьмой сессии (март 2003 года), относительно разрешения на позднее представление претензий от бедуинов. Этот вопрос подробно обсуждался на сорок седьмой - пятьдесят первой сессиях Совета. На пятьдесят первой сессии Совет просил секретариат подготовить дополнительную информацию для рассмотрения Рабочей группой вариантов обеспечения скорейшей обработки таких претензий, а также связанных с этим финансовых последствий. В ходе неофициальных заседаний, состоявшихся 4, 5 и 25 мая и 8, 17 и 24 июня 2004 года, Рабочая группа рассмотрела этот вопрос в свете дополнительной информации, представленной секретариатом и правительством Кувейта, включая выборочные претензии бедуинов. Делегация Кувейта присутствовала на заседании 17 июня и ответила на вопросы Рабочей группы по данному вопросу. Обзор, проведенный секретариатом на основе первоначальной выборки претензий бедуинов, представленной Кувейтом, подтвердил, что члены общины бедуинов действительно потерпели прямые убытки в результате вторжения Ирака в Кувейт и его последующей оккупации. К таким убыткам относились утрата личного имущества, утрата заработной платы, душевные страдания и мучения, связанные с отъездом наличные расходы, а также некоторые другие виды убытков. С учетом вышесказанного Совет принял решение 225 в целях создания специальной программы ускоренной обработки претензий бедуинов. В соответствии с этой программой каждый бедуин-заявитель, отвечающий критериям, установленным в пункте 1 решения и предусматривающим, что по состоянию на 2 августа 1990 года заявителю должно было исполниться по крайней мере 18 лет и он должен был быть жителем Кувейта, получит фиксированную сумму компенсации в размере 2500 долл. США на заявителя. Заявители обязаны будут доказать, что они понесли прямые убытки в результате вторжения Ирака в Кувейт и его последующей оккупации и что они не имели возможности направить претензию в Комиссию раньше. Заявители будут также обязаны представить любые имеющиеся доказательства, подтверждающие такие убытки, и группа уполномоченных с помощью секретариата будет рассматривать на выборочной основе доказательства, представляемые в обоснование претензий. Предусмотрев финансированную сумму компенсации в этом решении, Совет отметил, что такая сумма необязательно будет равна сумме компенсации, которую бедуины могли бы получить в соответствии с регулярной программой претензий. Совет рассмотрел вопрос о возможном возврате имущества, в отношении которого была выплачена компенсация, в свете информационной записки, подготовленной секретариатом, и просил секретариат доводить до сведения Совета любую соответствующую информацию по данному вопросу. Совет рассмотрел вопрос о внесении поправок к претензиям, касающимся ущерба окружающей среде, в свете двух информационных записок, подготовленных секретариатом, и передал этот вопрос Рабочей группе для рассмотрения на одном из будущих неофициальных заседаний и постановил оставить этот вопрос в повестке дня Совета. После рассмотрения просьбы правительства Ирака о продолжении финансирования технической помощи Ираку в ходе рассмотрения оставшихся претензий категории "F4", касающихся ущерба окружающей среде, во исполнение решения 124 Совета управляющих на сумму 4 млн. долл. США, Совет принял решение 226, в котором утвердил эту просьбу. Совет рассмотрел просьбы правительств Саудовской Аравии и Кувейта, касающиеся представления 12 претензий умерших лиц в соответствии с решением 12 в свете информационной записки, подготовленной секретариатом. Совет передал эти 12 претензий на рассмотрение группе уполномоченных "D1" и просил группу определить, является ли представление этих претензий Комиссии обоснованным в соответствии с положениями решения 12 Совета управляющих, а также просил секретариат представить Рабочей группе доклад о выводах группы относительно обоснованности претензий. Совет также просил группу уполномоченных рассмотреть те претензии, представление которых будет сочтено обоснованным. Совет отметил, что после вынесения группой решения об обоснованности претензий он продолжит обсуждение вопроса о применимости специального элемента потерь, определенного в решении 218 Совета управляющих, к претензиям, которые будут сочтены обоснованными. После рассмотрения доклада Исполнительного секретаря о распределении выплат и транспарентности и о возврате нераспределенных средств Совет принял этот доклад к сведению и просил секретариат продолжать информировать Совет о докладах правительств и международных организаций по вопросу о распределении выплат и возврате нераспределенных средств. Совет рассмотрел вопросы, поднятые в трех информационных записках, подготовленных секретариатом, и постановил: a) в отношении валютных курсов, используемых для платежей по требованиям Бангладеш, предложить секретариату продолжить консультации с Бангладеш и представить доклад об их ходе на одном из будущих неофициальных заседаний; b) в отношении докладов о распределении выплат, представленных правительством Египта, просить секретариат представить обновленную информацию по данному вопросу на одном из будущих неофициальных заседаний; c) отложить рассмотрение вопроса о неустановленных заявителях до одного из будущих неофициальных заседаний. Совет также постановил оставить эти вопросы в своей повестке дня. С учетом текущего уровня поступлений в Компенсационный фонд Совет постановил отложить рассмотрение вопроса о платежах по претензиям, касающимся ущерба окружающей среде, до одной из будущих сессий. Совет рассмотрел также вопрос о контроле за использованием присужденных в порядке компенсации средств в свете высказанной правительствами Кувейта и Саудовской Аравии просьбы, касающейся рекомендованных группой методов предоставления правовой защиты, на основании которых Совет управляющих присудил такие компенсационные выплаты, и в свете письма правительства Ирака от 16 декабря 2003 года. Совет отложил рассмотрение этого вопроса до одного из неофициальных заседаний Рабочей группы и до получения информации по данному вопросу, запрошенной у группы уполномоченных "F4". Совет рассмотрел вопрос о продлении срока действия временного механизма выплат, установленного в решении 197, и принял решение 227 для целей продления срока действия этого механизма, в соответствии с которым для осуществления выплат присужденной компенсации выделяется 200 млн. долл. США. Совет рассмотрел вопросы о процентах по присужденным компенсационным выплатам и расходах на подготовку претензий в свете информационных записок, подготовленных секретариатом, и отложил рассмотрение этих вопросов до одного из будущих неофициальных заседаний Рабочей группы и постановил оставить их в повестке дня Совета. Совет рассмотрел вопрос о конечном сроке представления претензий Комиссии в соответствии с пунктом 1(b) решения 12 Совета управляющих, которое касается требований лиц, задержанных в Ираке. Совет постановил, что окончательным сроком представления таких претензий будет 30 сентября 2004 года. После обсуждения просьбы правительства Ливана на первом пленарном заседании относительно согласия Совета на позднее представление 32 требований отдельных лиц Совет сослался на свое решение 219, в котором предусматривается, что Совет не будет рассматривать или принимать к рассмотрению любые дополнительные просьбы относительно позднего представления претензий любой категории, и постановил отклонить эту просьбу. Совет рассмотрел информацию, представленную Палестинской администрацией, относительно 95 претензий, которые не были учтены в рамках программы подачи претензий, и передал этот вопрос группе уполномоченных по просроченным палестинским претензиям для индивидуального рассмотрения на предмет установления допустимости претензий. Совет получил и принял к сведению доклад Комитета по административным вопросам, в котором содержится подробная информация об обсуждениях, состоявшихся в ходе заседания Комитета 2 июля 2004 года. На этом заседании Комитет постановил финансировать техническую помощь Ираку для рассмотрения оставшихся претензий категории "F4", касающихся экологического ущерба, в соответствии с решением 226 из имеющихся средств оперативного резерва Комиссии. Комитет также принял решение о временном выделении дополнительных средств для обеспечения обработки претензий ряда правительств, утвержденных для позднего представления Советом управляющих на его пятьдесят первой сессии, а также претензий бедуинов, утвержденных для позднего представления Советом управляющих на его пятьдесят второй сессии. Комитет рассмотрит общие штатные потребности и финансовые соображения, связанные с этими программами, на своем следующем заседании в свете всестороннего доклада, который будет представлен секретариатом до проведения этого заседания. Завершая работу, Совет управляющих постановил провести свою пятьдесят третью сессию 21 - 23 сентября 2004 года. К настоящему времени размер присужденных Комиссией компенсационных выплат составляет, с учетом выплат, утвержденных на пятьдесят второй сессии, примерно 48,6 млрд. долл. США, причем примерно 18,4 млрд. долл. США из присужденных в порядке компенсации средств было перечислено правительствам и международным организациям для распределения среди заявителей по удовлетворенным претензиям всех категорий. В соответствии с решением 227 Совета управляющих выплаты по претензиям, удовлетворенным Советом на пятьдесят второй сессии, будут произведены в рамках следующего раунда выплат, который запланирован на 29 июля 2004 года. На 24 июня 2004 года остаток средств в Компенсационном фонде составлял примерно 295 млн. долл. США. (Подпись) Михель Штайнер Председатель Совета управляющих Сводка рекомендаций A. Доклад и рекомендации группы уполномоченных "D2" в отношении второй части восемнадцатой партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму свыше 100 000 долл. США (претензии категории "D") (S/AC.26/2004/5) Страна или международная организация Число претензий, рекомендованных к оплате Число претензий, не рекомендованных Запрошенная сумма компенсации (в долл. США) Рекомендованная сумма компенсации (в долл. США) Алжир Аргентина Бахрейн Канада Кипр Дания Египет Франция Германия Греция Индия Япония Иордания Кувейт Ливан Пакистан Саудовская Аравия Сомали Судан Сирийская Арабская Республика Тунис Соединенное Королевство Соединенные Штаты Йемен ПРООН, Кувейт ПРООН, Объединенные Арабские Эмираты ПРООН, Вашингтон УВКБ, Канада БАПОР, Газа Итого B. Доклад и рекомендации группы уполномоченных по претензиям категории "D1" по второй части девятнадцатой партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму свыше 100 000 долл. США (претензии категории "D") (S/AC.26/2004/6) Страна Бразилия Ирландия Филиппины Турция С. Доклад и рекомендации группы уполномоченных по двадцать восьмой партии претензий категории "E4" (S/AC.26/2004/7) Таблица 1 Рекомендованная компенсация по самостоятельным претензиям Число кувейтских корпоративных претензий, рекомендованных к оплате Число кувейтских корпоративных претензий, не рекомендованных к оплате Запрошенная сумма компенсации (в долл. США) Таблица 2 Рекомендованная компенсация по кувейтским корпоративным претензиям категории "E4" Число претензий, рекомендованных к оплате Число претензий, не рекомендованных к оплате Таблица 3 Рекомендованная компенсация по корпоративным претензиям категории "E2" D. Доклад и рекомендации группы уполномоченных по двадцать девятой партии претензий категории "E4" (S/AC.26/2004/8) Документы, представленные Совету управляющих на его пятьдесят второй сессии 1. Доклад и рекомендации группы уполномоченных "D2" по второй части восемнадцатой партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму свыше 100 000 долл. США (претензии категории "D") (S/AC.26/2004/5). 2. Решение по второй части восемнадцатой партии претензий отдельных лиц по возмещению убытков на сумму свыше 100 000 долл. США (претензии категории "D") (S/AC.26/Dec.220 (2004)). 3. Доклад и рекомендации группы уполномоченных "D1" по второй части девятнадцатой партии претензий отдельных лиц по возмещению убытков на сумму свыше 100 000 долл. США (претензии категории "D") (S/AC.26/2004/6). 4. Решение по второй части девятнадцатой партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму свыше 100 000 долл. США (претензии категории "D") (S/AC.26/Dec.221 (2004)). 5. Доклад и рекомендации группы уполномоченных по двадцать восьмой партии претензий категории "E4" (S/AC.26/2004/7). 6. Решение по двадцать восьмой партии претензий категории "E4" (S/AC.26/Dec.222 (2004)). 7. Доклад и рекомендации группы уполномоченных по двадцать девятой партии претензий категории "E4" (S/AC.26/2004/8). 8. Решение по двадцать девятой партии претензий категории "E4" (S/AC.26/Dec.223 (2004)). 9. Двадцать шестой доклад Исполнительного секретаря в соответствии со статьей 41 Временного регламента урегулирования претензий (S/AC.26/2004/9). 10. Решение об исправлениях в присужденной компенсации в соответствии со статей 41 Временного регламента урегулирования претензий (S/AC.26/Dec.224 (2004)). 11. Решение о представлении <<просроченных>> претензий <<бедуинов>> (S/AC.26/Dec.225 (2004)). 12. Решение о продолжении оказания технической помощи Ираку (S/AC.26/Dec.226 (2004)). 13. Решение о продлении срока действия временного механизма выплат (S/AC.26/Dec.227 (2004)). 