%%%SOVEREIGNTY|INTERIM GOVERNMENTS|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|INTERNAL SECURITY|IRAQ|ELECTIONS|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|CONSTITUTIONS|REPRESENTATIVE GOVERNMENT|CAPACITY BUILDING|INSTITUTION BUILDING|TERRORISM|CONFERENCES|CRIMES AGAINST HUMANITY|NEIGHBOURING STATES|GOOD NEIGHBOURLINESS|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Египта при Организации Объединенных Наций от 23 июля 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить заключительное заявление шестой Конференции министров иностранных дел соседних с Ираком государств, которая состоялась в Каире 21 июля 2004 года (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего заявления в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Амр Абул Атта Временный Поверенный в делах и заместитель Постоянного представителя [Подлинный текст на английском и арабском языках] Заключительное заявление шестой Конференции министров иностранных дел соседних с Ираком государств Каир, 21 июля 2004 года По приглашению Арабской Республики Египет министры иностранных дел группы стран, соседних с Ираком, а именно: Исламской Республики Иран, Иорданского Хашимитского Королевства, Государства Кувейт, Королевства Саудовской Аравии, Сирийской Арабской Республики, Турецкой Республики и Республики Ирак, а также Арабской Республики Египет, с участием представителя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, провели встречу в Каире четвертого числа месяца гамади эль-ахар 1425 года хиджры, что соответствует 21 июля 2004 года. Исходя из консультаций министров, в ходе которых были сделаны ссылки на выводы их предыдущих встреч и на соответствующие резолюции Совета Безопасности, они договорились о нижеследующем: Министры 1. приветствуют передачу полномочий суверенному Временному правительству Ирака и рассматривают это как шаг в направлении формирования выборного и в полной мере демократического представительного правительства в Ираке, позволяющий народу Ирака вершить своими делами и добиться полного суверенитета и стабильности; 2. вновь подтверждают суверенитет, территориальную целостность, политическую независимость и национальное единство Ирака, а также соблюдение принципов невмешательства во внутренние дела друг друга и добрососедских отношений, подчеркивая при этом право иракского народа свободно определять свое будущее и осуществлять полный контроль над своими природными и финансовыми ресурсами; 3. приветствуют резолюцию 1546 (2004) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, которая предусматривает завершение оккупации и формирование суверенного Временного правительства Ирака, берущего на себя власть до выборов переходного правительства, которое возьмет на себя ответственность за управление в соответствии с предложенным графиком политического процесса в Ираке; приветствует также содержащееся в резолюции 1546 (2004) Совета Безопасности положение о том, что прямые демократические выборы состоятся ни в коем случае не позднее 31 января 2005 года с целью избрания Переходной национальной ассамблеи, которая будет отвечать за формирование переходного правительства и подготовку проекта постоянной конституции, ведущей к созданию конституционно избранного правительства Ирака к 31 декабря 2005 года; 4. заявляют о поддержке усилий Временного правительства Ирака по выполнению своих политических обязанностей и обязанностей в области безопасности и активизации усилий иракского народа по завершению политического переходного процесса. Министры также заявляют о поддержке усилий Ирака по восстановлению Ирака и призывают международное сообщество оказать поддержку и способствовать созданию надлежащих условий для успеха и полной реализации этих усилий; 5. вновь подчеркивают важность поддержки Организацией Объединенных Наций иракского народа в ходе переходного периода и ее центральную роль в обеспечении политического процесса, включая воссоздание правительственных учреждений, подготовку к проведению выборов и разработку проекта конституции. Министры также приветствуют усилия Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и его Специального советника в этой связи и приветствуют назначение Специального представителя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций; 6. подчеркивают, что мандат многонациональных сил в Ираке будет прекращен в соответствии с пунктами 4 и 12 резолюции 1546 (2004) Совета Безопасности или раньше этого, если об этом попросит правительство Ирака; также заявляют о том, что присутствие этих сил зависит от одобрения со стороны Временного правительства Ирака и что эти силы будут действовать в соответствии с международным правом, включая обязательства согласно международному гуманитарному праву, в частности Женевским конвенциям; 7. выражают свою обеспокоенность по поводу сохраняющейся нестабильной ситуации в области безопасности в Ираке и ее негативных последствий для успеха политического процесса и осуждают все террористические акты против гражданского населения, правительственных, гуманитарных и религиозных учреждений, а также международных организаций и дипломатических миссий, работающих в Ираке; 8. вновь подтверждают необходимость ликвидации всех террористических и других вооруженных групп, находящихся на территории Ирака или действующих с территории Ирака, которые создают угрозу для Ирака и соседних государств; 9. приветствуют предложение министра иностранных дел Ирака о созыве встречи министров внутренних дел и должностных лиц органов безопасности соседних стран для решения этого вопроса. Министры приветствуют приглашение Исламской Республики Иран провести такую встречу в этой стране; 10. осуждают решительным образом убийство кувейтских и иранских военнопленных и граждан третьих стран предыдущим иракским режимом; министры также осуждают то, что предыдущий иракский режим скрывал эти преступления на протяжении более десятилетия, что рассматривается как нарушение международного гуманитарного права. Они настаивают на необходимости привлечения исполнителей этих преступлений против человечности к судебной ответственности; 11. призывают иракский народ содействовать процессу национального примирения в качестве основы для строительства будущего Ирака. Министры вновь подтверждают в этой связи свое стремление к тому, чтобы Ирак жил в мире с самим собой и со своими соседями; 12. приветствуют признание Советом Безопасности Организации Объединенных Наций позитивной роли соседних с Ираком стран и поощряют инициативу Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по налаживанию предметного диалога между соседними странами и членами Совета Безопасности Организации Объединенных Наций; 13. подтверждают важность продолжения практики проведения встреч министров иностранных дел соседних с Ираком стран и созыва дальнейших встреч для обсуждения ситуации, складывающейся в Ираке. В этой связи они приветствуют приглашение Иорданского Хашимитского Королевства о проведении у себя предстоящей встречи; 14. выражают свою признательность Арабской Республике Египет за проведение этой конференции. 