%%%UNITED STATES|

Доклад Генерального секретаря о полномочиях заместителя представителя Соединенных Штатов Америки в Совете Безопасности В соответствии с правилом 15 временных правил процедуры Совета Безопасности Генеральный секретарь хотел бы сообщить, что он получил вербальную ноту Постоянного представителя Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций от 4 августа 2004 года, в которой говорится, что гжа Энн У. Паттерсон назначена заместителем представителя Соединенных Штатов Америки в Совете Безопасности. По мнению Генерального секретаря, это сообщение представляет собой достаточные временные полномочия. 