%%%FOREIGN RELATIONS|ERITREA|SUDAN|INTERNAL SECURITY|DARFUR (SUDAN)|ARMS TRANSFERS|TRAINING PROGRAMMES|FINANCING|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Судана при Организации Объединенных Наций от 10 августа 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить письмо Министра иностранных дел Судана Мустафы Османа Исмаила от 8 августа 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности, касающееся подстрекательства, поддержки и обучения Эритреей преступных элементов в регионе Дарфур (Западный Судан) в контексте непрекращающихся попыток Эритреи дестабилизировать положение в Судане и сорвать нынешний мирный процесс (см. приложение). В этой связи мне хотелось бы сослаться на предыдущие жалобы моего правительства Совету Безопасности по поводу действий Эритреи. Буду весьма признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Омер Б. Манис Временный Поверенный в делах [Подлинный текст на арабском языке] Я хотел бы сослаться на мое предыдущее письмо от 4 января 2004 года относительно вмешательства Эритреи в дела Судана с целью раздувания разногласий, провоцирования конфликта и подрыва безопасности и стабильности, к которому были приложены следующие документы: 1) последнее коммюнике, опубликованное организацией беджа и касавшееся ее операции в Восточном Судане (опубликовано отделением в Асмэре); 2) совместное военное коммюнике сил <<Конгресса беджа>> и Национального революционного движения (освободительные силы). Исходя из нашего долга и наших обязанностей, а также из веры в принципы коллективной безопасности и в сотрудничество с международным сообществом в деле разрешения споров мирными средствами, мы хотели бы еще раз проинформировать Вас о продолжающихся враждебных действиях эритрейского режима против Судана, совершаемых в нарушение принципов добрососедства, норм международного права и обычаев. Как только правительство Судана подписало последние три мирных протокола с народным движением, обстановка радости воцарилась во всем регионе, на континенте и во всем мире, за исключением Государства Эритрея, которое было весьма недовольно тем, что чаяния Судана осуществились благодаря добрым услугам Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР) и щедрой поддержке Форума партнеров МОВР и что был положен конец самой продолжительной гражданской войне на Африканском континенте. Позиция правительства Эритреи относительно войны на юге Судана является естественным продолжением его отношений с другими соседями Эритреи: сначала оно встало на путь войны с Эфиопией, а затем и с Йеменом. Продолжая действовать в том же духе, Эритрея стала покровительствовать незаконным группировкам в регионе Дарфур, расположенном в Западном Судане, создала на территории Эритреи лагеря для их подготовки, снабдила их оружием и необходимыми материальными средствами, предоставила в их распоряжение военные объекты и объекты материально-технического обеспечения, открыла им доступ к средствам массовой информации, выдала дипломатические паспорта их руководителям и предоставила им штаб-квартиру для осуществления их агрессивных действий против Судана. Эритрейский режим проводит эту подрывную политику в то время, когда правительство Судана предпринимает серьезные и искренние усилия по урегулированию положения в регионе Дарфур, которые вкратце можно изложить следующим образом: - правительство провело переговоры с вооруженными группировками и подписало с ними в сентябре 2003 года Абашийское соглашение; - правительство объявило о прекращении крупных военных операций и открыло коридоры для доставки чрезвычайной помощи; - правительство провело с вооруженными группировками в Инджамине в период с 30 марта по 9 апреля 2004 года переговоры, в ходе которых обе стороны подписали соглашение о прекращении огня, которое должно было вступить в силу 11 апреля 2004 года. Стороны подписали также протокол о доставке гуманитарной помощи и заявили, что спор был урегулирован мирными средствами; - 7 апреля 2004 года Президент Республики учредил комитет в составе министров иностранных дел, внутренних дел, обороны и по гуманитарным вопросам для определения наиболее эффективных методов контроля за действиями вооруженных и недисциплинированных групп, открытия коридоров для доставки чрезвычайной помощи и обеспечения безопасности и стабильности в регионе; - для обеспечения транспарентности и информирования международного сообщества о положении в Дарфуре я совершил 8 апреля 2004 года поездку в три провинции Дарфура в сопровождении послов Соединенных Штатов, Франции и Европейского союза, директоров отделений Организации Объединенных Наций в Хартуме, представителей информационных агентств, прессы и радио- и телевещательных организаций; - 15 апреля 2004 года правительство и вооруженные группировки подписали соглашение о создании механизма для проведения всеобъемлющей конференции по вопросам мира и развития в Дарфуре; - Организация Объединенных Наций направила делегацию высокого уровня во главе с Директором-исполнителем Мировой продовольственной программы, которая посетила Судан в период с 27 апреля по 2 мая 2004 года и изучила практические потребности перемещенных лиц в порядке подготовки к разработке планов, необходимых для оказания им помощи. Правительство Судана содействовало выдаче въездных виз лицам, занимающимся оказанием гуманитарной помощи; - 7 мая 2004 года мы приняли рабочую группу в составе представителей штаб-квартиры Африканского союза и представителей Соединенных Штатов и Европейского союза и обсудили с ними вопрос о развертывании наблюдателей. Действие соглашения о прекращении огня было продлено на 45 дней, начиная с 25 мая 2004 года; - 8 мая 2004 года Президент Республики издал постановление правительства № 97/2004 о создании комитета по установлению фактов в связи с утверждениями о нарушениях прав человека в Дарфуре. Во главе комитета был поставлен видный национальный деятель, возглавлявший ранее судебную систему и известный своей компетентностью, беспристрастностью и справедливостью. Комитет организовал в столице страны слушания с участием членов парламента от Дарфура и еще одни слушания -- с участием работников системы просвещения, активистов и видных деятелей из Дарфура, и сейчас он готовится совершить поездки в провинции региона Дарфур и в Республику Чад в целях завершения своей работы; - 28 мая 2004 года в штаб-квартире Африканского союза в Аддис-Абебе на церемонии, в которой участвовали представители международного сообщества, чадский посредник и представители средств массовой информации, правительство и вооруженные группы подписали соглашение о создании комиссии по прекращению огня и о развертывании наблюдателей; - 4 июля 2004 года в Хартуме правительство и представитель штаб-квартиры Африканского союза подписали соглашение о штаб-квартире Комиссии по прекращению огня. Передовая группа Комиссии совершила поездку в Хартум и в город Аль-Фашер, расположенный в регионе Дарфур, и приступила к созданию своей штаб-квартиры в процессе подготовки к началу своей деятельности; - правительство разместило в Дарфуре три полностью оснащенные бригады полиции для обеспечения безопасности сотрудников, занимающихся оказанием чрезвычайной помощи, лагерей иммигрантов и важнейших объектов. Я информирую Вас и -- через Вас -- международное сообщество об усилиях правительства Судана по урегулированию проблемы в Дарфуре, которая по существу является конфликтом между земледельцами и скотоводами изза скудных природных ресурсов. Я вновь заявляю, что искренняя заинтересованность Судана, позволившая достичь мирного соглашения на юге Судана после продолжавшейся почти пятьдесят лет войны, позволит ему также обеспечить справедливое урегулирование проблемы Дарфура. Однако для этого Судану нужна солидарность всего международного сообщества. Правительство Судана обращает внимание на ту опасность, которую представляют враждебные действия эритрейского режима, подрывающие безопасность и стабильность в Судане и приведшие к тому, что его мирные жители покинули свои деревни, а некоторые из них нашли убежище в соседних странах. Все это оказывает негативное воздействие на регион в целом. Вот почему правительство призывает Вас принять надлежащие меры с учетом ответственности Организации Объединенных Наций за обеспечение международного мира и безопасности. (Подпись) Мустафа Осман Исмаил Министр иностранных дел Республики Судан 