%%%COUNTER-TERRORISM|MEXICO|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 25 августа 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Хотел бы сослаться на письмо моего предшественника от 9 сентября 2003 года (S/2003/869), препровождающее третий доклад Мексики, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет внимательно рассмотрел доклад с привлечением своих экспертов и направил Постоянному представителю Мексики при Организации Объединенных Наций письмо с изложением своих предварительных замечаний. Мексике предлагается представить ответ в виде четвертого доклада к 18 ноября 2004 года. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Андрей И. Денисов Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 