%%%CAPITAL PUNISHMENT|HUMAN RIGHTS|LEBANON|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|

Письмо Постоянного представителя Ирландии при Организации Объединенных Наций от 16 января 2004 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим обратить Ваше внимание на следующее заявление, в котором содержится призыв к Ливану отменить решение об исполнении трех смертных казней в субботу, 17 января, и сохранить введенный Ливаном мораторий на смертные казни и которое было выпущено 16 января 2004 года председательствующей страной от имени Европейского союза (см. приложение). Я был бы признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Ричард Райан Постоянный представитель Ирландии при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском и французском языках] Заявление, в котором содержится призыв к Ливану отменить решение об исполнении трех смертных казней в субботу, 17 января, и сохранить введенный Ливаном мораторий на смертные казни и которое было выпущено 16 января 2004 года председательствующей страной от имени Европейского союза Европейский союз с тревогой узнал о том, что, несмотря на выражавшуюся им ранее ливанским властям обеспокоенность, принято решение исполнить в субботу, 17 января 2004 года, три смертные казни. При этом Ливан приостановит действие моратория на смертные казни, который он ввел в 1998 году. Европейский союз категорически возражает против применения смертной казни при любых обстоятельствах и в качестве одной из приоритетных задач добивается ее всеобщей отмены. Европейский союз считает, что отмена смертной казни способствует повышению ценности человеческого достоинства и прогрессивному развитию прав человека. Союз считает эту форму наказания жестокой и бесчеловечной. Смертная казнь не имеет никакой дополнительной ценности в плане сдерживания, и любая неправильность в отправлении правосудия будет необратимой. Следовательно, смертная казнь уже давно отменена во всех странах Европейского союза. Однако причины отказа от этой формы наказания касаются любого человека в любой части мира. Всеобщая отмена смертной казни является, таким образом, твердым политическим убеждением, с которым согласны все члены Европейского союза. Европейский союз отмечает, что Ливан до сих пор сохранял давно введенный мораторий на применение смертной казни. В прошлом Союз высказывал ливанским властям свою поддержку сохранения этого моратория и свою веру в то, что ливанским властям следует, опираясь на мораторий, перейти к отмене смертной казни. Европейский союз призывает президента Лахуда использовать возложенную на него власть для отмены этого решения и тем самым сохранить нынешний мораторий и призывает правительство Ливана возобновить уже давно действующий мораторий на применение смертной казни. Вступающие страны Венгрия, Кипр, Латвия, Литва, Мальта, Польша, Словацкая Республика, Словения, Чешская Республика и Эстония, ассоциированные страны Болгария, Румыния и Турция и страны Европейской ассоциации свободной торговли Исландия, Лихтенштейн и Норвегия, входящие в Европейское экономическое пространство, присоединяются к настоящему заявлению. 