%%%CEASEFIRES|INTERNAL SECURITY|HUMAN RIGHTS MONITORING|PEACEKEEPING OPERATIONS|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|ARMED INCIDENTS|HUMAN RIGHTS|CIVILIAN PERSONS|COMMISSIONS OF INQUIRY|GENOCIDE|IMPUNITY|JUSTICE|HUMANITARIAN ASSISTANCE|NEGOTIATION|REFUGEES|DISARMAMENT|RAPE|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|FACT-FINDING MISSIONS|REGIONAL COOPERATION|PEACEMAKING|SANCTIONS|

Письмо Постоянного представителя Нидерландов при Организации Объединенных Наций от 15 сентября 2004 года на имя Генерального секретаря Имею честь довести до Вашего сведения выводы по Дарфуру, Судан, утвержденные Советом по международным отношениям Европейского союза на его заседании 13 сентября (см. приложение). Буду признателен вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Дирк Ян ван ден Берг Постоянный представитель Королевства Нидерландов при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском, испанском и французском языках Выводы Совета по Дарфуру 1. Совет ссылается на свои выводы от 12 и 26 июля и призывает правительство Судана и ОДС/А и ДСР выполнить содержащиеся там требования. Он вновь заявляет, что выполнение этих требований повлияет на будущие отношения между Судом и Европейским союзом. 2. Совет приветствует доклад Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, представленный Специальным представителем Генерального секретаря Яном Пронком 2 сентября в Совете Безопасности Организации Объединенных Наций, и выражает обеспокоенность по поводу того, что в докладе документально зафиксировано неполное соблюдение правительством Судана положений резолюции 1556 Совета Безопасности. Он настоятельно призывает правительство Судана в полном объеме выполнить все обязательства, взятые им перед Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций, и полностью сотрудничать со Специальным представителем Генерального секретаря. 3. Совет попрежнему выражает глубокую озабоченность в отношении ситуации в Дарфуре, в частности в отношении продолжающихся ожесточенных боев и нападений на гражданское население. Совет настоятельно призывает все стороны проявлять максимальную сдержанность и полностью соблюдать положения Нджаменского соглашения о прекращении огня. В этой связи он призывает все стороны немедленно публично ввести мораторий на военные операции в Дарфуре, проводимые в нарушение соглашений о прекращении огня. 4. Совет с удовлетворением отмечает развертывание в Дарфуре наблюдателей Организации Объединенных Наций по правам человека и призывает все стороны в полном объеме сотрудничать с ними. В этой связи Совет вновь выражает свою поддержку рекомендаций Управления Верховного комиссара по правам человека. Совет приветствовал бы меры, принятые Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций с целью скорейшего учреждения международной комиссии для немедленного расследования всех нарушений прав человека и норм гуманитарного права в Дарфуре и для выявления, имели ли место акты геноцида. Совет настоятельно призывает правительство Судана обеспечить, чтобы не было случаев безнаказанности, в том числе путем привлечения к ответственности тех лидеров повстанцев или офицеров армии, которые подозреваются в серьезных нарушениях прав человека и норм гуманитарного права, и создания условий, позволяющих наблюдателям Организации Объединенных Наций проводить расследования. 5. Что касается пункта 6 выводов от 12 июля, то Совет пришел к следующим предварительным выводам, которые частично основываются на вышеуказанном докладе. :: Правительство Судана приняло меры для осуществления Нджаменского и Адисс-Абебского соглашений. :: Доступ в гуманитарных целях улучшился после опубликования Совместного коммюнике правительства Судана и Генерального секретаря Организации Объединенных Наций. :: Правительство Судана и ОДС/А и ДСР активно участвуют в переговорах в Абудже, которые должны в скором времени дать конкретные результаты. :: Отсутствуют сообщения о насильственном возвращении перемещенных внутри страны лиц и беженцев, что соответствует обязательствам, взятым на себя правительством Судана. Однако поступают сообщения о том, что местные власти в некоторых районах оказывают прямое или косвенное давление через общинных лидеров. :: Что касается немедленного и безусловного разоружения и нейтрализации вооруженного ополчения, то Совет пришел к выводу о том, что отсутствуют указания на то, что правительство Судана приняло реальные и поддающиеся проверке меры по разоружению и нейтрализации этих ополчений и формирований <<Джанджавид>>. Серьезное беспокойство вызывают сообщения об интеграции ополченцев в вооруженные силы. Положение в области безопасности гражданского населения улучшилось в лагерях перемещенных внутри страны лиц и вокруг этих лагерей, но остается проблематичным в других районах. Вопреки различным заявлениям правительства Судана поступают сообщения о продолжающихся массовых и грубых нарушениях прав человека вооруженными ополченцами, включая систематическое изнасилование женщин. 6. В тесном сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций, Лигой арабских государств, Соединенными Штатами и другими важными международными субъектами Европейский союз готов и далее оказывать поддержку миссии Африканского союза. Совет приветствует предложение Генерального секретаря Организации Объединенных Наций к Африканскому союзу о расширении миссии Африканского союза в Дарфуре. Генеральный секретарь/Высокий представитель обсудил с президентом Конаре масштабы вклада Европейского союза в миссию. Совет приветствует принципиальное согласие Африканского союза провести подготовительную работу к миссии Европейского союза по установлению фактов с целью определить, как Европейский союз может содействовать расширению присутствия Африканского союза, в том числе и с учетом просьб Африканского союза, посредством направления миссии по укреплению полиции. Совет предлагает Генеральному секретарю/Высокому представителю поддерживать тесные контакты с Африканским союзом для содействия работе этой миссии по установлению фактов, в том числе и посредством нового визита в регион его Личного представителя по Судану в ближайшем будущем. 7. Совет полностью поддерживает деятельность Африканского союза в переговорах в Абудже и настоятельно призывает правительство Судана, ОДС/А и ДСР вести переговоры добросовестно и с сознанием их актуальности. Совет призывает всех политических субъектов в регионе оказать влияние на суданские стороны с целью содействия этим переговорам. Что касается переговоров по Дарфуру, то крайне необходимо достичь скорейшего соглашения по вопросам безопасности, с тем чтобы предотвратить дальнейшее обострение ситуации на местах. В этой связи Совет настоятельно призывает правительство Судана принять меры для разоружения ополчения. 8. Совет вновь заявляет, что сосредоточение подразделений ОДС/А и ДСР в районах сбора является одним из важнейших элементов обеспечения восстановления мира и стабильности в Дарфуре, и призывает ОДС/А и ДСР незамедлительно осуществить эти меры. 9. Совет с беспокойством отмечает, что мирный процесс между правительством Судана и ОДС/А (<<Найвашский процесс>>) нуждается в активизации. Поэтому он настоятельно призывает обе стороны возобновить обсуждение неурегулированных технических аспектов и как можно скорее заключить всеобъемлющее соглашение. 10. В ближайшем будущем Европейский союз будет: :: продолжать убеждать правительство Судана и ОДС/А и ДСР в настоятельной необходимости выполнения требований, содержащихся в выводах Совета от 12 и 26 июля 2004 года и в резолюции 1556 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций; :: принимать надлежащие меры, включая санкции, в отношении правительства Судана и всех других сторон в соответствии с резолюцией 1556 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, если в этом направлении не будет достигнут существенный прогресс; :: увеличивать масштабы своей гуманитарной поддержки как в финансовом, так и в материально-техническом плане и будет попрежнему призывать других доноров к оказанию дополнительной поддержки гуманитарным операциям; :: продолжать и расширять -- с учетом просьб Африканского союза -- свою поддержку миссии Африканского союза в Судане и будет убеждать правительство Судана принять предложения Африканского союза об укреплении и расширении его миссии в Дарфуре; :: продолжать активно участвовать в процессе политических переговоров; :: продолжать настоятельно призывать правительство Судана и ОДС/А завершить Найвашский процесс; :: тесно сотрудничать с Африканским союзом, Организацией Объединенных Наций, Лигой арабских государств и Соединенными Штатами с целью координации международных усилий по сдерживанию и урегулированию конфликта в Дарфуре; :: продолжать поддерживать усилия Организации Объединенных Наций, в частности усилия Специального представителя Генерального секретаря; :: активно содействовать работе Совместного механизма по осуществлению; :: продолжать поддерживать усилия Организации Объединенных Наций по наблюдению и сбору информации о нарушениях прав человека, включая утверждения о геноциде. 