%%%TRAINING PROGRAMMES|CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|CONFERENCES|TECHNICAL COOPERATION|TRANSNATIONAL CRIME|ORGANIZED CRIME|LAW ENFORCEMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/616 5 November 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC Пятьдесят третья сессия Пункт 101 повестки дня ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ ПРЕСТУПНОСТИ И УГОЛОВНОЕ ПРАВОСУДИЕ Доклад Третьего комитета Докладчик: г-н Хасан Касем НАДЖЕМ (Ливан) I. ВВЕДЕНИЕ 1. На своем 3-м пленарном заседании 15 сентября 1998 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят третьей сессии пункт, озаглавленный "Предупреждение преступности и уголовное правосудие", и передать его на рассмотрение Третьему комитету. 2. Третий комитет рассмотрел этот пункт вместе с пунктом 102 на своих 6-11, 15 и 22 заседаниях 8, 9, 12, 13, 16 и 22 октября 1998 года. Отчет о состоявшихся в Комитете обсуждениях содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.3/53/SR.6-11, 15 и 22). 3. В связи с рассмотрением данного пункта Комитету были представлены следующие документы: a) соответствующие разделы доклада Экономического и Социального Совета за 1998 год (A/53/3)Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 3 (A/53/3). 98-33808.R 091198 111198 /... b) доклад Генерального секретаря об укреплении Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и о подготовке к десятому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями (A/53/380); c) доклад Генерального секретаря об Африканском институте Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями (A/53/381); d) письмо постоянных представителей Российской Федерации и Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций от 10 сентября 1998 года на имя Генерального секретаря (A/53/371-S/1998/848); e) письмо Постоянного представителя Федеративных Штатов Микронезии при Организации Объединенных Наций от 16 сентября 1998 года на имя Генерального секретаря, препровождающее коммюнике, принятое двадцать девятой сессией Южнотихоокеанского форума, состоявшейся в Паликире, о-в Понпеи, Федеративные Штаты Микронезии, 24-25 августа 1998 года (A/53/416). 4. На 6-м заседании 8 октября заместитель Генерального секретаря, Директор-исполнитель Управления по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности, сделал вступительное заявление (см. A/C.3/53/6). II. РАССМОТРЕНИЕ ПРЕДЛОЖЕНИЙ A. Проект резолюции A/C.3/53/L.2 5. В своей резолюции 1998/13 Экономический и Социальный Совет рекомендовал Генеральной Ассамблее принять проект резолюции, озаглавленный "Подготовка к десятому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями". Проект резолюции был воспроизведен в документе A/C.3/53/L.2. 6. На своем 15-м заседании 16 октября Комитет принял проект резолюции A/C.3/53/L.2 без голосования (см. пункт 18, проект резолюции I). B. Проект резолюции A/C.3/53/L.3 7. В своей резолюции 1998/14 Экономический и Социальный Совет рекомендовал Генеральной Ассамблее принять проект резолюции, озаглавленный "Транснациональная организованная преступность". Проект резолюции был воспроизведен в документе A/C.3/53/L.3. 8. На своем 15-м заседании 16 октября Комитет принял проект резолюции A/C.3/53/L.3 без голосования (см. пункт 18, проект резолюции II). C. Проект резолюции A/C.3/53/L.4 9. В своей резолюции 1998/15 Экономический и Социальный Совет рекомендовал генеральной Ассамблее принять проект резолюции, озаглавленный "Взаимная помощь и международное сотрудничество в вопросах уголовного права". Проект резолюции был воспроизведен в документе A/C.3/53/L.4. 10. На своем 15-м заседании 16 октября Комитет принял проект резолюции A/C.3/53/L.4 без голосования (см. пункт 18, проект резолюции III). D. Проект резолюции A/C.3/53/L.8 11. На 15-м заседании 16 октября представитель Нигерии от имени Группы африканских государств внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный "Африканский институт Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями" (A/C.3/53/L.8). 12. На 22-м заседании 22 октября представитель Нигерии от имени авторов внес устное изменение в проект резолюции, опустив в конце пункта 6 постановляющей части слова "и, в частности, предоставлять необходимую финансовую и техническую поддержку". 13. На этом же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.3/53/L.8 с внесенным в него устным изменением без голосования (см. пункт 18, проект резолюции IV). E. Проект резолюции A/C.3/53/L.9 14. На 15-м заседании 16 октября представитель Италии от имени Австралии, Австрии, Армении, Беларуси, бывшей югославской Республики Македонии, Гватемалы, Германии, Греции, Грузии, Израиля, Ирландии, Исландии, Испании, Италии, Казахстана, Камеруна, Канады, Кипра, Кыргызстана, Лесото, Литвы, Мальты, Микронезии (Федеративные Штаты), Португалии, Республики Молдовы, Российской Федерации, Румынии, Сан-Марино, Словакии, Словении, Туркменистана, Турции, Узбекистана, Украины, Филиппин, Франции, Хорватии, Чили, Швеции, Южной Африки и Японии внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный "Укрепление Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в особенности ее потенциала в области технического сотрудничества" (A/C.3/53/L.9). Впоследствии к числу авторов проекта резолюции присоединились Антигуа и Барбуда, Аргентина, Багамские Острова, Барбадос, Бенин, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Гайана, Египет, Колумбия, Конго, Кот-д'Ивуар, Либерия, Монголия, Панама, Польша, Соломоновы Острова, Того, Тринидад и Тобаго, Фиджи, Экваториальная Гвинея, Эфиопия и Ямайка. 15. На этом же заседании представитель Италии от имени авторов внес в проект резолюции следующие устные изменения: a) в пункте 7 постановляющей части слова "выражает свою признательность организациям гражданского общества, включая неправительственные организации" были заменены словами "выражает свою признательность неправительственным организациям и другим соответствующим секторам гражданского общества"; b) в пункте 13 постановляющей части слова "основного текста Конвенции, а также" были вставлены между словами "уделить внимание разработке" и "международных документов". 16. На 22-м заседании 22 октября представитель Италии от имени авторов внес дополнительное устное изменение в проект резолюции, включив в пункт 13 постановляющей части слова "при необходимости" между словами "а также" и "международных документов". 17. На этом же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.3/53/L.9 с внесенными в него устными изменениями без голосования (см. пункт 18, проект резолюции V). III. РЕКОМЕНДАЦИИ ТРЕТЬЕГО КОМИТЕТА 18. Третий комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующие проекты резолюций: ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ I Подготовка к десятому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 52/91 от 12 декабря 1997 года, касающуюся подготовки к десятому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, учитывая, что в соответствии со своими резолюциями 415 (V) от 1 декабря 1950 года и 46/152 от 18 декабря 1991 года десятый Конгресс Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями должен быть созван в 2000 году, ссылаясь на резолюцию 1993/32 Экономического и Социального Совета от 27 июля 1993 года и на содержащийся в приложении к этой резолюции проект правил процедуры конгрессов Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, подчеркивая роль десятого Конгресса в качестве консультативного органа Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в соответствии с пунктом 29 декларации принципов и программы действий Программы, содержащихся в приложении к резолюции 46/152 Генеральной Ассамблеи, осознавая важность работы, которую предстоит выполнить региональным подготовительным совещаниям к десятому Конгрессу, подчеркивая важность проведения подготовительных мероприятий к десятому Конгрессу на своевременной и скоординированной основе, рассмотрев доклад Генерального секретаря о ходе подготовки к десятому КонгрессуE/CN.15/1998/2. 1. принимает с благодарностью приглашение правительства Австрии провести десятый Конгресс Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями в Вене; 2. постановляет провести десятый Конгресс с 10 по 17 апреля 2000 года, а предшествующие Конгрессу консультации - 9 апреля 2000 года; 3. утверждает следующую предварительную повестку дня десятого Конгресса в ее окончательном варианте, подготовленном Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее седьмой сессии: 1. Открытие Конгресса. 2. Организационные вопросы. 3. Укрепление законности и упрочение системы уголовного правосудия. 4. Международное сотрудничество в борьбе с транснациональной преступностью: новые вызовы в XXI веке. 5. Эффективное предупреждение преступности: в ногу с новейшими достижениями. 6. Правонарушители и жертвы: подотчетность и справедливость в процессе отправления правосудия. 7. Утверждение доклада Конгресса. 4. принимает к сведению тот факт, что Комиссия на ее седьмой сессии рассмотрела руководство для дискуссий на региональных подготовительных совещаниях к десятому Конгрессу; 5. одобряет программу работы десятого Конгресса, в том числе проведение четырех ориентированных на практические действия технических практикумов по следующим темам: a) борьба с коррупцией; b) преступления, связанные с использованием компьютерных сетей; c) участие общественности в предупреждении преступности; d) женщины в системе уголовного правосудия; 6. постановляет, что темой десятого Конгресса будет "Преступность и правосудие: ответ на вызовы XXI века"; 7. подчеркивает важное значение практикумов и предлагает государствам-членам, неправительственным организациям и другим соответствующим органам оказать финансовую, организационную и техническую поддержку мероприятиям по подготовке практикумов, включая подготовку и распространение соответствующих информационно-справочных материалов; 8. приветствует предложение институтов сети Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия оказать содействие в подготовке практикумов; 9. предлагает странам-донорам сотрудничать с развивающимися странами для обеспечения их участия в работе практикумов в полном объеме; 10. призывает правительства как можно скорее приступить к подготовке десятого Конгресса с привлечением всех соответствующих средств, в том числе, если это целесообразно, путем учреждения национальных подготовительных комитетов, в целях содействия целенаправленному и полезному обсуждению соответствующих тем и активного участия в организации практикумов и осуществлении их рекомендаций; 11. постановляет, без ущерба для текущих мероприятий по подготовке к десятому Конгрессу, обеспечить рационализацию и сведение к минимуму расходов на подготовку и обслуживание региональных подготовительных совещаний за счет сокращения их продолжительности и ограничения объема их документации, за счет их проведения в сочетании с другими региональными совещаниями или же, если они не являются абсолютно необходимыми, за счет отказа от их проведения; 12. постановляет также, что сэкономленные средства следует использовать для обслуживания заседаний и поддержки приоритетных мероприятий по программам Центра по международному предупреждению преступности Управления по контролю над наркотиками и предупреждению преступности Секретариата; 13. просит Генерального секретаря: a) предпринять необходимые организационные шаги во взаимодействии с государствами-членами и институтами сети Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в целях мобилизации усилий заинтересованных сторон для участия в подготовке четырех практикумов; b) обеспечить во взаимодействии с государствами-членами осуществление широкой и эффективной программы общественной информации в связи с подготовкой к десятому Конгрессу, проведением самого Конгресса и выполнением его решений; 14. просит Комиссию, выступающую в качестве подготовительного органа конгрессов Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, на ее восьмой сессии уделить первоочередное внимание своевременной окончательной доработке всех необходимых мероприятий по организационным вопросам и вопросам существа; 15. просит также Комиссию на ее восьмой сессии подготовить проект декларации для представления десятому Конгрессу с учетом результатов, достигнутых на региональных подготовительных совещаниях; 16. настоятельно призывает региональные подготовительные совещания обсудить основные пункты повестки дня и темы практикумов десятого Конгресса и представить ориентированные на принятие конкретных мер рекомендации, которые послужат основой для проекта декларации, который будет рассмотрен Комиссией на ее восьмой сессии; 17. просит десятый Конгресс разработать единую декларацию, содержащую его рекомендации по различным основным пунктам его повестки дня, в целях ее представления Комиссии для рассмотрения на ее девятой сессии; 18. постановляет, что Комиссии на ее десятой сессии следует провести обзор вопроса о роли, функциях, периодичности и продолжительности конгрессов Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, в том числе вопроса о региональных подготовительных совещаниях; 19. просит Генерального секретаря обеспечить принятие соответствующих мер для выполнения настоящей резолюции и представить Генеральной Ассамблее через Комиссию на ее восьмой сессии доклад по этому вопросу. ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ II Транснациональная организованная преступность ссылаясь на свои резолюции 49/159 от 23 декабря 1994 года и 52/85 от 12 декабря 1997 года, принимая к сведению Буэнос-Айресскую декларацию о предупреждении организованной транснациональной преступности и борьбе с ней, принятую Региональным семинаром на уровне министров по последующим мероприятиям в связи с Неапольской политической декларацией и Глобальным планом действий против организованной транснациональной преступности, который был проведен в Буэнос-Айресе 27-30 ноября 1995 годаE/CN.15/1996/2/Add.1, приложение. , Дакарскую декларацию о предупреждении организованной транснациональной преступности и коррупции и борьбе с ними, принятую Региональным семинаром на уровне министров стран Африки по борьбе с организованной транснациональной преступностью и коррупцией, который был проведен в Дакаре 21-23 июля 1997 годаE/CN.15/1998/6/Add.1, глава I. , и Манильскую декларацию о предупреждении транснациональной преступности и борьбе с ней, принятую Региональным семинаром на уровне министров стран Азии по организованной транснациональной преступности и коррупции, который был проведен в Маниле 23-25 марта 1998 годаE/CN.15/1998/6/Add.2, глава I. будучи убеждена в важности продолжения государствами-членами деятельности, направленной на осуществление в полном объеме Неапольской политической декларации и Глобального плана действий против организованной транснациональной преступности, принятыми на Всемирной конференции на уровне министров по организованной транснациональной преступности, которая была проведена в Неаполе, Италия, 21-23 ноября 1994 годаA/49/748, приложение, глава I, раздел A. будучи убеждена также в необходимости незамедлительно приступить к разработке конвенции против транснациональной организованной преступности, учитывая тот факт, что в соответствии с решением 1997/232 Экономического и Социального Совета от 21 июля 1997 года седьмая сессия Комиссии была посвящена теме "Организованная транснациональная преступность", 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об осуществлении Неапольской политической декларации и Глобального плана действий против организованной транснациональной преступности: вопрос о разработке международной конвенции против организованной транснациональной преступности и других возможных международных документахE/CN.15/1998/6. 2. выражает признательность правительству Польши, выступившему принимающей стороной совещания учрежденной в соответствии с резолюцией 52/85 Генеральной Ассамблеи межсессионной межправительственной группы экспертов открытого состава для разработки предварительного проекта возможной всеобъемлющей международной конвенции против организованной транснациональной преступности, проведенного в Варшаве 2-6 февраля 1998 года; 3. приветствует с признательностью доклад совещания группы экспертовE/CN.15/1998/5. 4. настоятельно призывает государства-члены продолжать предпринимать все возможные усилия для осуществления в полном объеме Неапольской политической декларации и Глобального плана действий путем принятия самых целесообразных законодательных, нормативных и административных мер, в том числе направленных на предупреждение; 5. просит Генерального секретаря продолжать работу по расширению и поддержанию функционирования центрального хранилища, созданного в соответствии с резолюцией 1996/27 Экономического и Социального Совета от 24 июля 1996 года; 6. настоятельно призывает государства-члены оперативно отвечать на запросы Генерального секретаря о данных и другой информации и материалах, включая законодательные и соответствующие нормативные тексты, и представлять такую информацию и материалы в соответствии с методологическими указаниями и классификацией данных, изложенными в приложении II к резолюции 1997/22 Экономического и Социального Совета от 21 июля 1997 года, с тем чтобы содействовать работе Центра по международному предупреждению преступности Управления по контролю над наркотиками и предупреждению преступности Секретариата; 7. просит Генерального секретаря продолжить его работу по подготовке учебных руководств по борьбе с транснациональной организованной преступностью для сотрудников правоохранительных и судебных органов; 8. просит также Генерального секретаря активизировать свои усилия по выявлению и выделению в рамках общего бюджета Организации Объединенных Наций надлежащих ресурсов для укрепления потенциала Центра по международному предупреждению преступности в целях оказания помощи государствам-членам в осуществлении в полном объеме Неапольской политической декларации и Глобального плана действий; Russian Page 9. просит далее Генерального секретаря продолжать предоставлять государствам по их просьбе техническое содействие, консультативные услуги и другие виды помощи в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в том числе в области предупреждения транснациональной организованной преступности и борьбы с ней; 10. постановляет учредить межправительственный специальный комитет открытого состава для разработки всеобъемлющей международной конвенции против транснациональной организованной преступности и, если это уместно, для обсуждения вопроса о разработке международных документов, посвященных торговле женщинами и детьми, борьбе с незаконным изготовлением и оборотом огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов и боеприпасов к нему, а также незаконному провозу и транспортировке мигрантов, в том числе морем; 11. приветствует с признательностью предложение правительства Аргентины принять неофициальное подготовительное совещание специального комитета в Буэнос-Айресе с 31 августа по 4 сентября 1998 года, с тем чтобы обеспечить продолжение работы по разработке конвенции без перерыва; 12. просит Генерального секретаря созвать совещание специального комитета в Вене с 18 по 29 января 1999 года и рассмотреть возможность созыва второго совещания до начала восьмой сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, если это окажется необходимым для продолжения процесса; 13. постановляет принять рекомендацию Комиссии об избрании Луиджи Лауриола (Италия) Председателем специального комитета; 14. просит специальный комитет, при осуществлении его работы в соответствии с пунктом 10 выше, принимать во внимание доклад межсессионной межправительственной группы экспертов открытого состава, учрежденной в соответствии с резолюцией 52/85 Генеральной Ассамблеи8, доклад Председателя Рабочей группы по осуществлению Неапольской политической декларации и Глобального плана действий против организованной транснациональной преступности, включая приложения к этому докладуОфициальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1998 год, Дополнение № 10 (E/1998/30 и Corr.1), приложение III. , а также резолюции Экономического и Социального Совета 1998/18, 1998/19 и 1998/20, которые были приняты 28 июля 1998 года; 15. просит Генерального секретаря выделить необходимые ресурсы для организации и поддержки совещаний специального комитета и проведения последующей деятельности; 16. предлагает странам-донорам осуществлять сотрудничество с развивающимися странами для обеспечения их полного участия в работе специального комитета в полном объеме; 17. просит специальный комитет представить доклад о ходе работы Комиссии на ее восьмой сессии и провести в ходе этой сессии совещание продолжительностью по меньшей мере в три рабочих дня. ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ III Взаимная помощь и международное сотрудничество в вопросах уголовного права принимая во внимание, что типовые договоры Организации Объединенных Наций по международному сотрудничеству в вопросах уголовного права имеют важное значение для развития международного сотрудничества, будучи убеждена в том, что существующие механизмы, регулирующие международное сотрудничество в области уголовного правосудия, должны регулярно изучаться и пересматриваться в целях обеспечения принятия эффективных мер, направленных на решение конкретных насущных проблем в области борьбы с преступностью, принимая во внимание, что в развивающихся странах и странах с переходной экономикой могут отсутствовать достаточные ресурсы для разработки и выполнения договоров о взаимной помощи в области уголовного правосудия, будучи убеждена в том, что восполнение и дополнение типовых договоров Организации Объединенных Наций будет способствовать повышению эффективности борьбы с преступностью, ссылаясь на свою резолюцию 45/117 от 14 декабря 1990 года, в которой она приняла Типовой договор о взаимной помощи в области уголовного правосудия, содержащийся в приложении к этой резолюции, ссылаясь также на свою резолюцию 52/88 от 12 декабря 1997 года, высоко оценивая работу совещания Межправительственной группы экспертов по вопросам взаимной помощи в области уголовного правосудия, состоявшегося в Арлингтоне, штат Виргиния, Соединенные Штаты Америки, 23-26 февраля 1998 года, в целях частичного осуществления резолюции 52/88 Генеральной Ассамблеи путем выработки предложений о включении дополнительных положений в Типовой договор о принятии элементов типового законодательства по вопросам взаимной помощи в области уголовного правосудия, а также о подготовке кадров и технической помощи для национальных должностных лиц, которые занимаются этими вопросами в своих государствах, выражая также благодарность правительству Соединенных Штатов Америки за то, что оно приняло на своей территории совещание Межправительственной группы экспертов, а также за тот существенный вклад, который оно внесло в организацию Совещания Межправительственной группы экспертов, и за поддержку, оказанную Национальным институтом юстиции Министерства юстиции Соединенных Штатов Америки в рамках программы Электронного координационного центра Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия, 1. с одобрением отмечает доклад совещания Межправительственной группы экспертов по вопросам взаимной помощи в области уголовного правосудия, состоявшегося в Арлингтоне, штат Виргиния, Соединенные Штаты Америки, 23-26 февраля 1998 годаE/CN.15/1998/7, приложение. 2. постановляет дополнить Типовой договор о взаимной помощи в области уголовного правосудия положениями, изложенными в приложении I к настоящей резолюции; 3. призывает государства-члены принять в рамках своих национальных правовых систем эффективное законодательство по вопросам взаимной помощи и призывает международное сообщество оказывать любую возможную помощь для достижения этой цели; 4. просит Генерального секретаря разработать в консультации с государствами-членами для представления Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию типовое законодательство по вопросам взаимной помощи в области уголовного правосудия в целях повышения эффективности сотрудничества между государствами с учетом содержащихся в приложении II к настоящей резолюции элементов, рекомендованных для включения в такое типовое законодательство Группой экспертов по вопросам взаимной помощи в области уголовного правосудия; 5. предлагает государствам-членам учитывать, в соответствующих случаях, Типовой договор при ведении переговоров о заключении договоров на двустороннем, региональном или многостороннем уровнях; 6. предлагает также государствам-членам в надлежащих случаях и в рамках национальных правовых систем рассмотреть в контексте применения договоров о взаимной помощи в области уголовного правосудия или других механизмов оказания такой взаимной помощи следующие меры: a) учредить или назначить национальные центральные органы или органы для рассмотрения просьб об оказании помощи; b) проводить регулярные обзоры своих договоров о взаимной помощи в области уголовного правосудия или иных механизмов и соответствующего законодательства по их применению, а также принимать другие необходимые меры в целях повышения действенности и эффективности таких механизмов и законодательства в борьбе с традиционными и новыми возникающими формами преступности; c) заключать соглашения о распределении между договаривающимися государствами конфискованного имущества в качестве средства, позволяющего направить изъятые доходы от преступлений на цели укрепления потенциала национальных систем уголовного правосудия, и вкладывать часть таких доходов в программы, направленные, например, на укрепление национальных потенциалов для борьбы с преступностью в развивающихся странах и странах с переходной экономикой, при должном уважении прав добросовестных третьих сторон; d) использовать видеоконференции и другие современные средства связи, в том числе и для направления просьб, организации консультаций между центральными органами, получения свидетельских показаний и заявлений, а также в целях подготовки кадров; 7. призывает государства-члены содействовать на двусторонней, региональной или всемирной основе принятию мер по повышению квалификации сотрудников с целью укрепления механизмов взаимной помощи, например, организации специальной подготовки кадров, и, если это возможно, откомандированию сотрудников и обмену кадрами, а также рассмотреть возможность использования в учебных целях видеоконференций и других современных средств связи; 8. вновь предлагает государствам-членам представить Генеральному секретарю экземпляры соответствующих законодательных актов и информацию о практике, связанной с международным сотрудничеством в вопросах уголовного права и, в частности, в вопросах взаимной помощи в области уголовного правосудия, а также обновленную информацию о центральных органах, назначенных для рассмотрения просьб; 9. просит Генерального секретаря: a) регулярно обновлять и распространять информацию, упомянутую в пункте 8 выше, и, в частности, подготовить на основе информации, уже собранной в ходе совещания Межправительственной группы экспертов, справочник по центральным органам, ответственным за вопросы взаимной правовой помощи, для использования государствами-членами; b) продолжать оказывать, основываясь, если это уместно, на опыте государств-членов, консультативные услуги и услуги в области технического сотрудничества государствам-членам, обращающимся с просьбами о помощи в разработке и применении соответствующего национального законодательства, а также в разработке и применении двусторонних, субрегиональных, региональных и международных договоров о взаимной помощи в области уголовного правосудия; c) обеспечить в сотрудничестве с заинтересованными государствами-членами и соответствующими межправительственными организациями подготовку кадров соответствующих государственных учреждений и центральных органов государств-членов, обращающихся с такими просьбами, по юридическим и практическим вопросам оказания взаимной помощи с целью приобретения необходимых навыков и улучшения связи и сотрудничества для повышения эффективности механизмов взаимной помощи; 10. просит Генерального секретаря в сотрудничестве с заинтересованными государствами-членами, соответствующими межправительственными организациями и институтами, входящими в сеть Программы Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, подготовить надлежащие учебные материалы для использования в ходе предоставления обращающимся с соответствующими просьбами государствам-членам вышеупомянутой технической помощи; 11. выражает благодарность Международному научно-исследовательскому институту криминологии в Сиракузах, Италия, за его предложение организовать и принять два учебно-практических семинара для сотрудников, ответственных за вопросы взаимной помощи, и предлагает заинтересованным государствам-членам внести добровольные взносы на цели возмещения транспортных расходов сотрудников из развивающихся стран и стран с переходной экономикой, а также внести существенный вклад в работу семинаров; 12. настоятельно призывает государства-члены и финансирующие учреждения оказать Генеральному секретарю помощь в выполнении настоящей резолюции путем внесения добровольных взносов в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию; 13. просит Генерального секретаря обеспечить полное осуществление положений настоящей резолюции. ПРИЛОЖЕНИЕ I Дополнительные положения к Типовому договору о взаимной помощи в области уголовного правосудия Статья 1 1. В пункте 3 (b) заменить слова "Факультативным протоколом к настоящему Договору" словами "статьей 18 настоящего Договора". Статья 3 2. В названии статьи 3 заменить слово "компетентных" словом "центральных". 3. Вставить слово "центральные" перед словом "органы". 4. Добавить следующую сноску к окончанию статьи 3: "Страны, возможно, пожелают рассмотреть вопрос об установлении прямых связей между центральными органами, а также о том, чтобы центральные органы играли активную роль в обеспечении быстрого выполнения просьб, в осуществлении контроля за качеством исполнения и в установлении соответствующих приоритетов. Страны, возможно, также пожелают договориться о том, что в качестве каналов оказания Сторонами взаимной помощи могут выступать не только центральные органы и что в той мере, в какой это допускается внутренним законодательством или действующими договоренностями, следует поощрять прямой обмен информацией". Статья 4 5. В примечании к пункту 1 заменить последнее предложение следующим текстом: "В тех случаях, когда это представляется целесообразным, страны, возможно, пожелают осуществлять оказание помощи даже в тех случаях, когда деяние, на котором основывается просьба, не является правонарушением в запрашиваемом государстве (отсутствие двойной уголовной ответственности). Страны, возможно, пожелают также рассмотреть вопрос об ограничении действия требования, касающегося двойной уголовной ответственности, лишь определенными видами помощи, например, производством обыска и конфискации". 6. В пункте 1 (d) исключить слова "которое является предметом расследования или судебного разбирательства в запрашиваемом государстве". 7. Добавить следующую сноску к окончанию пункта 4: "Государствам следует проводить консультации в соответствии со статьей 20 до того, как в оказании помощи будет отказано или ее исполнение будет отсрочено". Статья 5 8. Добавить следующую сноску к окончанию пункта 2: "Страны, возможно, пожелают установить, что просьбы могут направляться с использованием современных средств связи и что, в том числе, в особенно срочных случаях могут подаваться устные просьбы с последующим их подтверждением в письменной форме". Статья 6 9. Добавить следующую сноску к окончанию статьи 6: "Запрашиваемому государству следует обеспечить получение таких распоряжений, включая распоряжения судебных органов, какие могут оказаться необходимыми для удовлетворения просьбы. Страны, возможно, пожелают также договориться о том, что в соответствии со своим национальным законодательством они будут представлять запрашивающее государство либо будут действовать от его имени или в его интересах при осуществлении процессуальных действий, необходимых для обеспечения выдачи таких распоряжений". Статья 8 10. Добавить следующий текст к окончанию сноски к статье 8: ", или ограничить использование доказательств только теми случаями, когда об этом прямо просит запрашиваемое государство". 11. Добавить следующий текст в начало статьи 8: "В отсутствие договоренности об ином". Статья 11 12. Добавить следующую сноску к окончанию пункта 2: "В тех случаях, когда это возможно и совместимо с основополагающими принципами внутреннего права, Сторонам следует разрешить снятие свидетельских показаний, прием заявлений или предоставление других видов помощи по видеоканалам или через иные современные средства связи и гарантировать, что дача при таких обстоятельствах ложных показаний будет рассматриваться как уголовное правонарушение". Статья 12 13. В английском тексте пункта 1 заменить слово "required" словами "called upon". 14. Добавить следующую сноску к окончанию данной статьи: "Некоторые страны, возможно, пожелают предусмотреть, что свидетель, дающий показания в запрашивающем государстве, не может отказаться от дачи таких показаний на основании какой-либо привилегии, применимой в запрашиваемом государстве". Новая статья 18 15. В качестве новой статьи 18, озаглавленной "Доходы от преступлений", включить пункты 1-6 Факультативного протокола к Типовому договору о взаимной помощи в области уголовного правосудия, касающиеся доходов от преступлений, и исключить остальной текст Факультативного протокола вместе с примечаниями. 16. По всему тексту этой новой статьи заменить слово "Протокол" словом "статья". 17. Добавить следующую сноску к окончанию заглавия этой новой статьи: "Помощь в вопросах конфискации доходов от преступлений стала важным инструментом международного сотрудничества. Во многие двусторонние договоры об оказании помощи включают положения, аналогичные тем, которые приводятся в настоящей статье. В двусторонних соглашениях могут быть дополнительно предусмотрены и другие положения. Одним из вопросов, который может стать предметом рассмотрения, является необходимость принятия дополнительных положений для решения вопросов о соблюдении банковской тайны. Можно предусмотреть положения о справедливом распределении доходов от преступлений между Договаривающимися государствами или о том, чтобы вопрос об использовании доходов решался в зависимости от обстоятельств каждого конкретного случая". 18. Добавить следующую сноску к окончанию пункта 5: "Стороны могут рассмотреть вопрос о расширении сферы действия настоящей статьи, включив в нее положения о возмещении ущерба потерпевшим и о взыскании штрафов, определяемых в качестве наказания согласно приговору по уголовному делу". Статьи 18-21 19. Изменить нумерацию прежней статьи 18 (теперь она должна стать статьей 19) и, соответственно, всех последующих статьей. ПРИЛОЖЕНИЕ II Элементы, рекомендованные для включения в типовое законодательство по вопросам взаимной помощи в области уголовного правосудия A. Общая рекомендация 1. Типовое законодательство по вопросам взаимной помощи в области уголовного правосудия должно в законодательном порядке закреплять общие положения Типового договора о взаимной помощи в области уголовного правосудия вместе с рекомендациями, содержащимися в приложении I к настоящей резолюции. В той мере, в которой это возможно, в нем следует предусмотреть различные варианты для стран с различными правовыми системами. В соответствующих случаях оно должно учитывать положения проекта типового закона о взаимной помощи в области уголовного правосудия, разработанного в 1998 году в рамках Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотическими средствами. B. Сфера действия 2. Типовое законодательство должно предусматривать весь комплекс гибких возможностей для принятия обязательств по оказанию взаимной помощи. В тех случаях, когда заключен договор об оказании взаимной помощи в области уголовного правосудия, соответствующие отношения должны регулироваться этим договором. Законодательство должно также допускать оказание взаимной помощи и в отсутствие соответствующего договора как на основе взаимности, так и без нее. C. Юрисдикция 3. Типовое законодательство может содержать положения, предусматривающие наличие юрисдикции, позволяющей, в частности: a) отдавать судебные распоряжения, необходимые для выполнения просьб об оказании взаимной помощи; b) уполномочивать запрашиваемое государство действовать от имени или в интересах запрашивающего государства, либо представлять его интересы при осуществлении процессуальных действий, необходимых для выполнения просьб об оказании взаимной помощи; c) назначать наказания за дачу ложных показаний, в частности за дачу ложных показаний по время проведения видеоконференций. D. Процедура 4. Типовое законодательство должно предусматривать различные варианты процедур рассмотрения как входящих, так и исходящих просьб об оказании помощи в области уголовного правосудия. Такие процедуры должны соответствовать, когда это применимо, международным и региональным документам по правам человека. В отсутствие какого-либо применимого положения соответствующего договора такое законодательство может содержать положения, касающиеся конкретных форм взаимной помощи, включая получение свидетельских показаний, а также иных форм сотрудничества, осуществляемого посредством использования средств видеосвязи, сотрудничества в наложении ареста на активы и их конфискации, а также временной передачи свидетелей, содержащихся под стражей. 5. Типовое законодательство может предусматривать учреждение центральных органа или органов, которые будут заниматься вопросами получения и передачи просьб, а также предоставлять консультативную помощь и поддержку другим соответствующим органам. В законодательстве может быть также указан объем полномочий центрального органа. E. Сношения 6. В отсутствие какого-либо применимого положения соответствующего договора такое законодательство должно предусматривать средства осуществления сношений между запрашивающим и запрашиваемым государствами, допускающие использование самых современных видов связи. ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ IV Африканский институт Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями ссылаясь на свою резолюцию 52/89 от 12 декабря 1997 года и все другие соответствующие резолюции, принимая к сведению доклад Генерального секретаряA/53/381. и далее признавая помощь, оказанную Африканскому институту Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, учитывая настоятельную необходимость разработать эффективные стратегии предупреждения преступности для Африки, а также важность правоохранительных учреждений и судебной системы на региональном и субрегиональном уровнях, 1. выражает признательность Африканскому институту Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями за его усилия по поощрению и координации региональной деятельности в области технического сотрудничества, связанной с системами предупреждения преступности и уголовного правосудия в Африке; 2. вновь подтверждает необходимость дальнейшего укрепления способности Института оказывать поддержку национальным механизмам предупреждения преступности и уголовного правосудия в странах Африки; 3. настоятельно призывает государства - члены Института предпринять все возможные усилия для выполнения своих обязательств перед Институтом; 4. призывает все государства-члены и неправительственные организации принять конкретные практические меры в целях оказания поддержки Институту в развитии необходимого потенциала и в осуществлении его программ и мероприятий, направленных на укрепление систем предупреждения преступности и уголовного правосудия в Африке; 5. просит Генерального секретаря активизировать усилия по мобилизации всех соответствующих органов системы Организации Объединенных Наций в целях оказания необходимой финансовой и технической поддержки Институту, с тем чтобы он мог выполнять свой мандат; 6. призывает Программу Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия тесно сотрудничать с Институтом; 7. просит также Генерального секретаря расширять региональное сотрудничество, координацию и взаимодействие в области борьбы с преступностью, особенно в ее транснациональных проявлениях, с которыми невозможно надлежащим образом бороться посредством только национальных действий; 8. просит далее Генерального секретаря внести конкретные предложения по укреплению программ и деятельности Института и представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ V Укрепление Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в особенности ее потенциала в области технического сотрудничества ссылаясь на свою резолюцию 46/152 от 18 декабря 1991 года о создании эффективной программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в которой она утвердила декларацию принципов и программу действий, содержащиеся в приложении к резолюции; принимая во внимание цели Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в особенности сокращение масштабов преступности, более действенное и эффективное обеспечение законности и отправления правосудия, уважение прав человека и содействие достижению наивысших стандартов справедливости, гуманности и профессионального поведения, будучи убеждена в желательности более тесной координации и сотрудничества между государствами в борьбе с преступностью, включая преступления, связанные с наркотиками, такие, как "отмывание денег", незаконная торговля оружием и террористические преступления, и принимая во внимание роль, которую могли бы играть как Организация Объединенных Наций, так и региональные организации в этом отношении, признавая неотложную необходимость расширения деятельности по техническому сотрудничеству для оказания помощи странам, в частности развивающимся странам и странам с переходной экономикой, в их усилиях по претворению в жизнь директивных установок Организации Объединенных Наций, ссылаясь на свои соответствующие резолюции, в которых она просила Генерального секретаря безотлагательно выделить Программе Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия достаточные ресурсы для выполнения ее полномочий в полном объеме с учетом высокой приоритетности этой Программы, 1. с удовлетворением принимает к сведению доклад Генерального секретаря о ходе осуществления резолюции 52/90 Генеральной Ассамблеи от 12 декабря 1997 годаA/53/380. 2. вновь подтверждает важность Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и исключительную роль, которую она призвана играть в содействии эффективной деятельности по укреплению международного сотрудничества в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в удовлетворении потребностей международного сообщества, которое сталкивается как с национальными, так и с транснациональными формами преступности, и в оказании помощи государствам-членам в достижении целей предупреждения преступности на национальном и международном уровнях и в повышении эффективности борьбы с преступностью; 3. вновь подтверждает также приоритетный характер Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия согласно соответствующим резолюциям и просит Генерального секретаря продолжать укреплять Программу Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия путем обеспечения ее ресурсами, необходимыми для выполнения ее полномочий в полном объеме, включая последующие меры в связи с Неапольской политической декларацией и Глобальным планом действий против организованной транснациональной преступностиA/49/748, приложение, глава I, раздел A. , а также девятым Конгрессом Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями; 4. подтверждает далее первостепенное значение, придаваемое техническому сотрудничеству и консультативным услугам в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, и подчеркивает необходимость дальнейшего совершенствования оперативной деятельности Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в частности в развивающихся странах и странах с переходной экономикой, в целях удовлетворения потребностей государств-членов, по их просьбе, в помощи в области предупреждения преступности и уголовного правосудия; 5. поощряет усилия по получению статуса учреждения-исполнителя у Программы развития Организации Объединенных Наций, предпринимаемые Центром по предупреждению международной преступности Управления по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности Секретариата; 6. призывает государства и финансирующие учреждения Организации Объединенных Наций вносить значительные финансовые взносы на оперативную деятельность Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и предлагает всем государствам вносить добровольные взносы для этой цели в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, принимая во внимание деятельность, необходимую для осуществления Неапольской политической декларации и Глобального плана действий против организованной транснациональной преступности; 7. выражает свою признательность неправительственным организациям и другим соответствующим секторам гражданского общества за их поддержку Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и призывает их расширять такую поддержку; 8. призывает государства пересмотреть свою политику финансирования помощи на цели развития, с тем чтобы включить аспекты предупреждения преступности и уголовного правосудия в такую помощь; 9. призывает все соответствующие программы, фонды и организации системы Организации Объединенных Наций, в частности Программу развития Организации Объединенных Наций, Всемирный банк и другие международные, региональные и национальные финансирующие учреждения оказывать поддержку оперативным техническим мероприятиям в этой области; 10. с признательностью отмечает вклад Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в миссии Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и специальные миссии, а также ее вклад в осуществление последующих мер в связи с этими миссиями, в частности в форме предоставления консультативных услуг, и призывает Генерального секретаря в качестве одного из средств укрепления правопорядка рекомендовать включение в операции по поддержанию мира мероприятий по восстановлению и реформе систем уголовного правосудия; 11. просит Директора-исполнителя Управления по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности продолжать укреплять сотрудничество между Международной программой Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и Центром по предупреждению международной преступности, особенно в таких областях, как транснациональная организованная преступность и "отмывание денег"; 12. просит Генерального секретаря принять все необходимые меры по оказанию Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию как главному директивному органу в этой области помощи в осуществлении ее мероприятий, в том числе в области сотрудничества и координации с другими соответствующими органами, такими, как Комиссия по наркотическим средствам, Комиссия по правам человека и Комиссия по положению женщин; 13. призывает межправительственный специальный комитет открытого состава Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, учрежденный для разработки всеобъемлющей международной конвенции против транснациональной организованной преступности, уделить внимание разработке основного текста конвенции, а также, при необходимости, международных документов, посвященных торговле женщинами и детьми, борьбе с незаконным изготовлением и оборотом огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов и боеприпасов к нему, а также незаконному провозу и транспортировке мигрантов, в том числе морем; 14. приветствует предпринимаемые Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию усилия по улучшению стратегического управления Программой Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и более активному осуществлению возложенной на нее функции по мобилизации ресурсов и призывает Комиссию и далее укреплять свою деятельность в этом направлении; 15. приветствует также решение Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию учитывать гендерную проблематику во всех своих мероприятиях и ее просьбу к Секретариату включать гендерную проблематику во все мероприятия Центра по предупреждению международной преступности; 16. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 