%%%FOREIGN RELATIONS|TROOP WITHDRAWAL|SYRIAN ARAB REPUBLIC|LEBANON|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|SOVEREIGNTY|INTERNAL SECURITY|NATIONAL SECURITY|

Письмо Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 5 октября 2004 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить Вам замечания правительства Ливана по докладу, представленному Вами членам Совета Безопасности во исполнение резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности, который будет издан в качестве документа S/2004/777. Был бы признателен Вам, если бы Вы приняли к сведению настоящее письмо и приложение к нему и распространили их среди членов Совета Безопасности. (Подпись) Сами Кронфоль Посол Постоянный представитель Приложение к письму Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 5 октября 2004 года на имя Генерального секретаря Замечания Ливана по докладу Генерального секретаря Кофи Аннана об осуществлении резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности Ливан благодарит Генерального секретаря Организации Объединенных Наций Кофи Аннана за предпринятые им усилия и выражает свою признательность Секретариату за изложение позиции правительства Ливана в докладе от 1 октября 2004 года, представленном во исполнение резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности. Точка зрения Ливана по этому вопросу заключается в следующем. 1. В докладе ничего не говорится о том, что Израиль продолжает нести историческую ответственность за опустошительную политику разрушений в Палестине, Сирийской Арабской Республике и Ливане и за то, что им отвергаются все мирные варианты урегулирования, согласованные международным сообществом, и все резолюции, имеющие международную легитимность, несмотря на то, что, как отмечается в последнем пункте доклада, Генеральный секретарь ожидает <<конечного достижения справедливого, прочного и всеобъемлющего мира на Ближнем Востоке>>, чего желают все народы региона, в том числе и народ Ливана. 2. Ливан привлекает внимание к содержащимся в докладе (пункт 7) заявлениям в отношении событий, которые имели место в лагерях Сабра и Шатила в ходе вторжения Израиля в Ливан, в том числе в Бейрут, и к тому факту, что ответственность за эти события в докладе возлагается исключительно на боевиков одной ливанской политической партии вопреки тому, что было установлено в докладе созданной в то время Израилем Комиссии Кахане, которая осудила израильское военное руководство и министров, наказав некоторых из них путем их увольнения и приговора к тюремному заключению по причине того, что они несли ответственность за эту массовую расправу. В то время был даже вынужден уйти в отставку генерал Ариэль Шарон, руководитель нынешнего израильского правительства. Ливан поражен теми жесткими формулировками, которые используются в отношении Ливана и Сирийской Арабской Республики, в то время как формулировки, адресованные Израилю, составлены языком дипломатии и по большей части характеризуются отсутствием каких-либо обвинений в совершенных им актах. 3. Ливан вновь подтверждает: - свою приверженность международному праву и Уставу Организации Объединенных Наций, а также своему суверенному праву устанавливать всесторонние связи с Сирийской Арабской Республикой, а также со всеми другими странами. Он вновь заявляет, что в отсутствие справедливого и всеобъемлющего мира в регионе и в свете последствий продолжающейся израильской оккупации и упущенных возможностей мирного политического урегулирования вопрос о выводе сирийской армии из Ливана регулируется двусторонними отношениями и соглашениями между Ливаном и Сирийской Арабской Республикой и зависит от потребностей в обеспечении мира и обороны и взаимных интересов безопасности двух стран. Нельзя упускать из виду важное значение этого союза для борьбы с экстремистскими течениями, которые Израиль подпитывает и поощряет своим поведением, цель которого состоит в том, чтобы взорвать регион, не говоря уже о потребностях внутренней безопасности, стабильности и борьбы с терроризмом, которые определяются существующими у этих двух стран соображениями и обстоятельствами. Связи Ливана с Сирийской Арабской Республикой не исчезнут с уходом сирийской армии из Ливана, поскольку они существовали до и в течение ее нынешнего развертывания и сохранятся после ее ухода. Речь вновь идет только о выборе надлежащего момента и методов и о суверенном праве Ливана решать эти вопросы и больше ни о чем; - государство осуществляет контроль над всей ливанской территорией, за исключением полосы Мазария Шебаа и трех пунктов, оккупированных Израилем. Группировка <<Хизбалла>>, деятельность которой ограничивается этой полосой, является партией сопротивления оккупации, которой ливанцы полностью согласны обеспечивать политическую защиту. Для нее характерна дисциплина, сотрудничество с государством и активная социальная деятельность. Она прекратит сопротивление, когда будет положен конец остаточной оккупации ливанской территории. В то же время мы глубоко убеждены в том, что спокойствие и мир в регионе и на всех фронтах арабо-израильской борьбы вновь воцарятся после справедливого, всеобъемлющего и сбалансированного урегулирования на основе ухода со всех оккупированных арабских земель, создания суверенного палестинского государства и обеспечения осуществления права палестинских беженцев на возвращение в соответствии с резолюцией 194 (III) Генеральной Ассамблеи. Что касается опасной обстановки на юге Ливана, то она объясняется ежедневными нарушениями Израилем статуса <<голубой линии>>, которые неоднократно осуждал представитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций в Ливане гн Стаффан де Мистура; - продление полномочий президента Ливанской Республики было осуществлено в соответствии с нормами, закрепленными в Конституции Ливана. Из 128 членов парламента за продление проголосовали 96 депутатов. Те, кто голосовал за продление, придерживаются иной политической ориентации, чем те, кто голосовал против. Поэтому, как и в случае других демократий, конечный результат определило правило большинства; - Ливан находится и будет оставаться в поле международной легитимности. Ливан убежден, что справедливый, всеобъемлющий и прочный мир в регионе, о котором говорил Генеральный секретарь в своем докладе, будет установлен путем осуществления имевших международную легитимность резолюций, которые Израиль отвергает, включая создание Государства Палестина и возвращение в него его народа и прекращение оккупации всех оккупированных арабских территорий. 