%%%ECONOMIC COOPERATION|FOREIGN RELATIONS|INTERNATIONAL SECURITY|UNITED STATES|ESTONIA|LATVIA|LITHUANIA|EUROPEAN SECURITY AND COOPERATION|FRIENDLY RELATIONS AMONG STATES|BALTIC STATES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/53/61* S/1998/69* 5 February 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят третья сессия Пятьдесят третий год СОТРУДНИЧЕСТВО МЕЖДУ ОРГАНИЗАЦИЕЙ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ И ОРГАНИЗАЦИЕЙ ПО БЕЗОПАСНОСТИ И СОТРУДНИЧЕСТВУ В ЕВРОПЕ Письмо постоянных представителей Латвии, Литвы, Соединенных Штатов Америки и Эстонии при Организации Объединенных Наций от 20 января 1998 года на имя Генерального секретаря Имеем честь препроводить текст Хартии партнерства между Соединенными Штатами Америки и Латвийской Республикой, Литовской Республикой и Эстонской Республикой, подписанной Президентом Соединенных Штатов Америки г-ном Уильямом Клинтоном, Президентом Латвийской Республики г-ном Гунтисом Улманисом, Президентом Литовской Республики г-ном Альгирдасом Бразаускасом и Президентом Эстонской Республики г-ном Леннартом Мери в Вашингтоне, округ Колумбия, 16 января 1998 года (см. приложение). Будем признательны за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности. Янис ПРИЕДКАЛНС Посол Постоянный представитель Латвии при Организации Объединенных Наций Д-р Оскарас ЮСИС Постоянный представитель Литвы Билл РИЧАРДСОН Постоянный представитель Соединенных Штатов Америки Тривими ВЕЛЛИСТЕ Постоянный представитель Эстонии * Переиздано по техническим причинам. 98-02629.R 050298 050298 /... Приложение [Подлинный текст на английском языке] Хартия партнерства между Соединенными Штатами Америки и Латвийской Республикой, Литовской Республикой и Эстонской Республикой, подписанная 16 января 1998 года в Вашингтоне, округ Колумбия Преамбула Соединенные Штаты Америки, Латвийская Республика, Литовская Республика и Эстонская Республика, ниже именуемые "Партнеры", разделяя общее видение мирной и все более интегрированной Европы, свободной от разграничительных линий, преданной демократии, верховенству закона, свободному рынку и уважению прав человека и основных свобод всех людей; признавая историческую возможность строительства новой Европы, в которой каждое государство будет чувствовать себя в безопасности в пределах своих международно признанных границ и будет уважать независимость и территориальную целостность всех членов трансатлантического сообщества; преисполненные решимости развивать свои двусторонние отношения в качестве вклада в строительство этой новой Европы и укреплять безопасность всех государств через адаптацию и расширение европейских и трансатлантических институтов; преданные делу всестороннего развития человеческого потенциала в рамках справедливого и всеохватывающего общества, заботящегося о поощрении гармоничных и равных отношений между людьми, принадлежащими к различным этническим или религиозным группам; выражая общую заинтересованность в развитии взаимоуважительных отношений сотрудничества со всеми другими государствами региона; напоминая о дружественных отношениях, которые неизменно поддерживались между Соединенными Штатами Америки и Латвийской Республикой, Литовской Республикой и Эстонской Республикой с 1922 года; напоминая далее о том, что Соединенные Штаты Америки никогда не признавали насильственного включения Латвии, Литвы и Эстонии в Союз Советских Социалистических Республик в 1940 году, а рассматривают их государственность как беспрерывную с момента обретения ими независимости, и эту политику Соединенные Штаты неоднократно подтверждали на протяжении пяти десятилетий; отмечая большой вклад, который иммигранты из Латвии, Литвы и Эстонии вносят в многоэтническую культуру Соединенных Штатов Америки, а также европейское наследие, которым пользуются Соединенные Штаты Америки в качестве бенефициара того вклада, который вносили мыслители, люди искусства и ганзейские торговцы из балтийских государств в развитие Европы, и высоко отмечая вклад граждан Соединенных Штатов в дело освобождения и восстановления Латвии, Литвы и Эстонии; подтверждают в качестве политического обязательства, заявленного на самом высоком уровне, следующие принципы и процедуры, которые будут лежать в основе их индивидуальных и совместных усилий по достижению цели настоящей Хартии. Принципы партнерства Соединенные Штаты Америки проявляют подлинный, глубокий и постоянный интерес к обеспечению независимости, суверенитета, территориальной целостности и безопасности Латвии, Литвы и Эстонии. Соединенные Штаты Америки тепло приветствуют успех Латвии, Литвы и Эстонии, вновь обретших свободу и занявших свое законное место в сообществе наций. Соединенные Штаты Америки чтят те жертвы и лишения, на которые пошли народы Латвии, Литвы и Эстонии для восстановления своей независимости. Они поощряют усилия этих государств по дальнейшему расширению их политических, экономических, социальных связей и связей в области безопасности с другими странами в качестве полноправных членов трансатлантического сообщества. Партнеры подтверждают свою приверженность верховенству закона в качестве одной из основ трансатлантического сообщества свободных и демократических наций, а также ответственности любого и всякого справедливого общества за защиту и уважение прав человека и гражданских свобод всех лиц, проживающих в пределах его территории. Партнеры подчеркивают свою общую приверженность принципам и обязательствам, содержащимся в Уставе Организации Объединенных Наций. Партнеры вновь подтверждают свою общую приверженность целям, принципам и положениям хельсинкского Заключительного акта и последующих документов Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), включая Парижскую хартию и документы, принятые на встрече на высшем уровне ОБСЕ в Лиссабоне. Партнеры будут добросовестно выполнять свои обязательства по поощрению и уважению стандартов в области прав человека, зафиксированных в упомянутых выше документах ОБСЕ и во Всеобщей декларации прав человека. Они будут в полном объеме и на справедливой основе проводить в жизнь свое законодательство о защите таких прав человека. Соединенные Штаты Америки высоко оценивают меры, принятые Латвией, Литвой и Эстонией для содействия интеграции Европы путем установления тесных отношений Russian Page сотрудничества между ними самими и с их соседями, а также посредством поощрения регионального сотрудничества через их участие в таких форумах, как Балтийская ассамблея, Балтийский совет министров и Совет государств Балтийского моря. Считая, что добрососедские отношения имеют основополагающее значение для общей безопасности и стабильности в рамках трансатлантического сообщества, Латвия, Литва и Эстония вновь подтверждают свою решимость и далее укреплять двусторонние отношения между ними самими и с другими соседними государствами. Партнеры будут активизировать свои усилия по обеспечению безопасности, процветания и стабильности в регионе. Партнеры будут использовать те моменты, о которых говорится ниже, в своих усилиях по углублению интеграции балтийских государств в трансатлантические и европейские институты, налаживанию сотрудничества в сферах безопасности и обороны и развитию экономики Латвии, Литвы и Эстонии. Приверженность интеграции Как часть общего видения Европы, единой и свободной, Партнеры заявляют о том, что их совместной целью является полная интеграция Латвии, Литвы и Эстонии в европейские и трансатлантические политические, экономические, оборонные институты и институты в области безопасности. Европа не будет в полной безопасности, если не будет обеспечена безопасность Латвии, Литвы и Эстонии по отдельности. Партнеры вновь подтверждают свою приверженность принципу неделимости безопасности всех государств евроатлантического сообщества, воплощенному в хельсинкском Заключительном акте и подтвержденному в декларациях Будапештской и Лиссабонской встреч на высшем уровне ОБСЕ, а также изложенному в Кодексе поведения ОБСЕ, касающемся военно-политических аспектов безопасности. Кроме того, Партнеры разделяют приверженность основному принципу, также сформулированному в Кодексе поведения ОБСЕ и подтвержденному в последующих декларациях встреч на высшем уровне ОБСЕ, в отношении того, что каждое государство имеет неотъемлемое право на индивидуальную и коллективную самооборону, а также право свободно выбирать свои собственные механизмы безопасности, включая договоры о союзах. Партнеры поддерживают жизненно важную роль, которую играет целый ряд взаимодополняющих институтов и органов - включая ОБСЕ, Европейский союз, Западноевропейский союз, Организацию Североатлантического договора (НАТО), Совет евроатлантического партнерства, Совет Европы и Совет государств Балтийского моря, - в достижении общей цели партнеров по обеспечению интегрированной, безопасной и неразделенной Европы. Они считают, что независимо от исторических или географических факторов такие институты должны быть открытыми для всех европейских демократий, желающих и способных взять на себя вытекающие из членства в них обязанности и обязательства, как они определены этими институтами. Партнеры приветствуют сильную и энергичную ОБСЕ, преданную делу поощрения демократических институтов, прав человека и основных свобод. Они решительно поддерживают роль ОБСЕ в качестве механизма предупреждения, регулирования и разрешения конфликтов и кризисов. Латвия, Литва и Эстония по отдельности вновь подтверждают свою цель стать полноправными членами всех европейских и трансатлантических институтов, включая Европейский союз и НАТО. Соединенные Штаты Америки напоминают о своей давней поддержке расширения Европейского союза, подтверждают его значение как одного из основных институтов новой Европы и заявляют о том, что более крепкий, расширенный и смотрящий в будущее Европейский союз будет способствовать обеспечению безопасности и процветания всей Европы. Партнеры считают, что расширение НАТО укрепит безопасность Соединенных Штатов, Канады и всех стран Европы, включая те государства, которые не сразу же приглашаются вступить в НАТО или которые в настоящее время не заинтересованы в таком членстве. Соединенные Штаты Америки приветствуют стремление и поддерживают усилия Латвии, Литвы и Эстонии по вступлению в НАТО. Они подтверждают свое мнение о том, что партнеры НАТО могут стать ее членами тогда, когда каждый желающий докажет свою способность и готовность взять на себя обязанности и обязательства, связанные с членством в ней, и когда НАТО решит, что включение этих стран будет служить делу укрепления европейской стабильности и стратегическим интересам альянса. Соединенные Штаты Америки подтверждают свое мнение о том, что расширение НАТО является непрерывным процессом. Они с нетерпением ожидают дальнейшего расширения и по-прежнему убеждены в том, что двери НАТО будут оставаться открытыми для новых членов и что, кроме того, первые страны, получившие приглашение вступить в ее члены, не будут последними. Ни одна страна, не являющаяся членом НАТО, не имеет права вето в отношении решений альянса. Соединенные Штаты отмечают, что альянс готов активизировать свои консультации с желающими странами по всему кругу вопросов, связанных с возможным членством в НАТО. Партнеры приветствуют результаты Мадридской встречи на высшем уровне. Они поддерживают приверженность альянса политике открытых дверей и приветствуют признание альянсом балтийских государств в качестве желающих вступить в члены НАТО. Латвия, Литва и Эстония обязуются углублять свои тесные связи с альянсом через Совет Евроатлантического партнерства, "Партнерство ради мира" и более активный диалог. Партнеры подчеркивают свою заинтересованность в демократическом и стабильном развитии России и поддерживают укрепление отношений между НАТО и Россией в качестве одного из основных элементов их совместного видения новой и мирной Европы. Они приветствуют подписание Основополагающего акта НАТО-Россия и Хартии НАТО-Украина, поскольку оба этих документа содействуют дальнейшему укреплению европейской безопасности. Сотрудничество в области безопасности Партнеры будут консультироваться друг с другом, а также с другими странами в случае, если один из Партнеров усмотрит угрозу или опасность для своей территориальной целостности, независимости или безопасности. Партнеры будут использовать двусторонние и многосторонние механизмы для таких консультаций. Соединенные Штаты приветствуют и высоко оценивают вклад, который Латвия, Литва и Эстония уже внесли и вносят в европейскую безопасность благодаря мирному восстановлению независимости и своему активному участию в "Партнерстве ради мира". Соединенные Штаты также приветствуют их вклад в Силы по выполнению Соглашения (СВС), Силы по стабилизации (СПС) и другие международные миротворческие миссии. Укрепляя уже существующее сотрудничество между их соответствующими министерствами обороны и вооруженными силами, Соединенные Штаты Америки поддерживают усилия Латвии, Литвы и Эстонии по обеспечению своих законных интересов безопасности, включая создание соответствующих и взаимодействующих вооруженных сил. Партнеры приветствуют создание Балтийской группы помощи в вопросах безопасности (БАЛТСЕА) в качестве эффективного органа международной координации помощи в вопросах обеспечения безопасности, оказываемой оборонительным силам Латвии, Литвы и Эстонии. Партнеры будут и далее сотрудничать в осуществлении и расширении таких оборонных инициатив, как Балтийский миротворческий батальон ("Балтбат"), Балтийская эскадрилья ("Балтрон") и Балтийский режим управления и контроля за воздушным пространством ("Балтнет"), которые являются наглядным примером практического сотрудничества, укрепляющего общую безопасность Латвии, Литвы, Эстонии и трансатлантического сообщества. Партнеры намереваются продолжать свое взаимовыгодное военное сотрудничество и будут проводить регулярные консультации, используя только что созданную двустороннюю рабочую группу по вопросам обороны и военным связям. Экономическое сотрудничество Партнеры подтверждают свою приверженность механизмам свободного рынка в качестве наилучшего средства удовлетворения материальных потребностей своих народов. Соединенные Штаты Америки высоко оценивают тот значительный прогресс, которого добились их балтийские Партнеры в проведении экономической реформы, развитии и переходе к экономике свободного рынка. Латвия, Литва и Эстония подчеркивают свое намерение углублять экономическую интеграцию с Европой и мировой экономикой на основе принципов свободного движения людей, товаров, капитала и услуг. Латвия, Литва и Эстония подчеркивают свою приверженность продолжению осуществления ориентированных на рынок экономических реформ и выражают свою решимость добиться полной интеграции в глобальные экономические органы, такие, как Всемирная торговая организация (ВТО), одновременно создавая условия для гладкого вступления в Европейский союз. С учетом этой цели Соединенные Штаты Америки будут прилагать усилия для содействия интеграции Латвии, Литвы и Эстонии в мировую экономику и соответствующие международные экономические организации, в частности ВТО и Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), на соответствующих коммерческих условиях. Партнеры будут прилагать индивидуальные и совместные усилия для создания в своих странах правовых и финансовых условий, благоприятствующих международным инвестициям. Латвия, Литва и Эстония приветствуют инвестиции Соединенных Штатов в их экономику. Партнеры будут и далее стремиться к обеспечению взаимовыгодных экономических отношений, строящихся на принципах равенства и недискриминации, в целях создания условий, необходимых для такого сотрудничества. Партнеры начнут регулярные консультации с целью налаживания сотрудничества и будут проводить регулярную оценку прогресса в сферах экономического развития, торговли, инвестиций и в других смежных областях. Эти консультации будут проходить на соответствующем высоком уровне. Признавая, что борьба с международной организованной преступностью требует многосторонних усилий, Партнеры соглашаются сотрудничать в полной мере в усилиях по борьбе против этой угрозы для мировой экономики и политической стабильности. Латвия, Литва и Эстония по-прежнему привержены делу разработки надлежащего законодательства в этой области и содействия претворению в жизнь этого законодательства через укрепление справедливой и надлежащим образом функционирующей судебно-правовой системы. Отношения между Соединенными Штатами и балтийскими государствами Во всех этих сферах совместных усилий Партнеры, исходя из своей общей истории дружбы и сотрудничества, торжественно подтверждают свою приверженность развитию богатого по содержанию и динамичного партнерства между Соединенными Штатами и балтийскими государствами на XXI век. Партнеры рассматривают свое партнерство в политической, экономической, оборонной, культурной, экологической сферах и в сфере безопасности как вклад в развитие более тесных связей между их народами и в обеспечение полной интеграции Латвии, Литвы и Эстонии в европейские и трансатлантические структуры. В интересах дальнейшего укрепления этих связей Партнеры создают Комиссию по вопросам партнерства, возглавляемую на соответствующем высоком уровне, для оценки общих усилий. Комиссия будет заседать раз в год - или по мере необходимости - в целях обзора достижений Партнерства, оценки результатов двусторонних консультаций по экономическим, военным и другим вопросам и рассмотрения прогресса в направлении достижения целей настоящей Хартии. Чтобы лучше учитывать изменения в европейской и трансатлантической политической обстановке и обстановке безопасности, Партнеры, подписавшие Хартию, обязуются регулярно проводить пересмотр этого соглашения на самом высоком уровне. За Соединенные Штаты Америки: За Латвийскую Республику: За Литовскую Республику: За Эстонскую Республику: Вашингтон, округ Колумбия 16 января 1998 года 