%%%COUNTER-TERRORISM|PORTUGAL|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 19 октября 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Ссылаюсь на письмо своего предшественника от 16 октября 2003 года (S/2003/1018), препровождающее третий доклад Португалии, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет внимательно рассмотрел этот доклад при содействии своих экспертов и направил Постоянному представителю Португалии при Организации Объединенных Наций письмо с изложением своих предварительных замечаний. Португалии предложено представить к 10 января 2005 года ответ в виде четвертого доклада. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Андрей Денисов Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 