%%%CONFERENCES|NAIROBI (KENYA)|PEACEMAKING|NEGOTIATION|SUDAN|AFRICA|MEETING RECORDS|

Проект резолюции Совет Безопасности, действуя в соответствии со статьей 28(3) Устава Организации Объединенных Наций, 1. постановляет провести заседания в Найроби с 18 по 19 ноября 2004 года и что повесткой дня этих заседаний будет <<Доклады Генерального секретаря по Судану>>; 2. постановляет также обсудить вопрос о Судане с представителями Африканского союза и Межправительственного органа по вопросам развития на вышеупомянутых заседаниях и воспользоваться присутствием членов Совета Безопасности в Найроби для обсуждения других мирных усилий в регионе как с Африканским союзом, так и Межправительственным органом по вопросам развития; 3. постановляет также в отношении заседаний, упомянутых в пункте 1 выше, не применять требование, изложенное в правиле 49 временных правил процедуры Совета, о том, что стенографический отчет о каждом заседании Совета рассылается в первый рабочий день после заседания, и постановляет, что стенографический отчет будет опубликован впоследствии в Нью-Йорке. 