%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|BOLIVIA (PLURINATIONAL STATE OF)|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|CRIMINAL LAW|MIGRATION POLICY|BORDER TRAFFIC|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|BANKING|LAUNDERING OF FUNDS|FROZEN ASSETS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 25 октября 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Со ссылкой на письмо моего предшественника от 7 июля 2004 года (S/2004/559) хочу сообщить, что Контртеррористический комитет получил прилагаемый четвертый доклад Боливии, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Андрей И. Денисов Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Постоянного представителя Боливии при Организации Объединенных Наций от 20 октября 2004 года на имя Председателя Контртеррористического комитета [Подлинный текст на испанском языке] Имею честь сослаться на Вашу ноту от 30 июня 2004 года, содержащую замечания и дополнительные вопросы Комитета по докладу, представленному правительством Республики Боливия в соответствии с пунктом 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности. В этой связи я рад препроводить Комитету для сведения информацию и соответствующие разъяснения (см. добавление). (Подпись) Эрнесто Аранибар Кирога Посол Постоянный представитель Ответы на вопросы Контртеррористического комитета по выполнению резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций Аналитическая информация, подготовленная канцелярией заместителя министра юстиции Согласно резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, государства должны предпринимать усилия для предотвращения и пресечения террористических актов путем расширения сотрудничества между государствами и путем выполнения международных конвенций о борьбе с терроризмом, ратифицированных этими государствами. В этой связи в пунктах 1, 2 и 3 вышеупомянутой резолюции поставлены задачи, которые должны быть выполнены государствами в рамках международной борьбы с терроризмом. В этом первом докладе содержится информация о мерах, принятых Боливией для выполнения резолюции 1373 (2001). 1. Что касается подпункта 1(a), посвященного предотвращению и пресечению финансирования терроризма, то согласно действующему национальному законодательству Генеральная прокуратура является органом, уполномоченным руководить расследованием преступлений и возбуждением уголовного преследования в юридических органах, принимая все необходимые меры для подготовки обвинения и участия в процессе в соответствии с нормами, установленными в государственной конституции (статья 124), действующих международных конвенциях и договорах, Уголовно-процессуальном кодексе (статья 70) и в Органическом законе о Генеральной прокуратуре (статьи 3 и 14). Кроме того, в статье 185 тер Уголовного кодекса определяются основные элементы административного режима борьбы с легализацией доходов, полученных преступным путем, и предусматривается создание для этой цели Группы финансовых расследований (ГФР). В этой связи в исполнительном указе № 4771 определяются организационная структура и функции этого органа; процедуры и форма передачи полученной им информации; составы административных правонарушений, а также процедуры принятия санкций в отношении финансовых учреждений или их руководителей, управляющих и администраторов. Согласно статье 2 этого указа <<Группа финансовых расследований как организационной структуры Управления банков и финансовых учреждений является органом, наделенным функциональной, административной и оперативной автономией, на который возлагается задача сбора, запрашивания, анализа и, в свою очередь, направления соответствующим властям должным образом обработанной информации относительно попыток легализации доходов, полученных преступным путем>>. Помимо этого, в статье 18 говорится, что одна из функций Группы финансовых расследований состоит в <<направлении компетентным органам необходимой и надлежащим образом подкрепленной информации для проведения расследований и возбуждения соответствующего уголовного преследования, если у Группы финансовых расследований есть основания считать ту или иную операцию подозрительной>>. 2. Что касается подпункта 1(b) резолюции 1373 (2001), содержащего рекомендацию ввести уголовную ответственность <<за умышленное предоставление или сбор средств, любыми методами, прямо или косвенно, их гражданами или на их территории с намерением, чтобы такие средства использовались -- или при осознании того, что они будут использованы, -- для совершения террористических актов>>, то прежде всего следует отметить, что рекомендация об установлении уголовной ответственности в том виде, в каком она сформулирована, направлена на криминализацию обычного поведения, которое по сути не является посягательством на законность, но гипотетично может представлять угрозу для общественной безопасности, как, например, сбор или предоставление средств. С другой стороны, рекомендация в ее нынешней формулировке, включающей термины <<любыми методами>> и <<прямо или косвенно>>, отражает открытый, общий и нечеткий состав преступления, так как при такой формулировке наказуемыми могут считаться действия, не причиняющие ущерба юридически охраняемым благам, на защиту которых направлена борьба с терроризмом, и не посягающие на них. Наш правопорядок основывается на принципе законности, согласно которому уголовные нормы должны формулироваться максимально четко и точно, с тем чтобы правомочия государства в области уголовного преследования использовались разумно и чтобы не допускались злоупотребления и несправедливость вследствие установления уголовной ответственности за действия, которые не могут быть наказуемыми. Аналогичный подход применяется и в области уголовного права. 3. Что касается подпункта 1(c) резолюции 1373 (2001), то следует отметить, что замораживание средств и других финансовых активов согласно нашему правопорядку является мерой предосторожности (обеспечения) в отношении личного имущества. Таким образом, обеспечительные меры преследуют исключительно процессуальные цели; иными словами, их основной задачей является обеспечение достижения целей процесса путем лишения виновного возможности избежать правосудия или затруднить его и в конечном счете обеспечить выполнение вынесенного приговора (личное обеспечение), а также гарантировать возмещение гражданского ущерба, причиненного в результате правонарушения, или возмещение судебных издержек (имущественное обеспечение). Таким образом, замораживание средств и других финансовых активов является мерой обеспечения, которая принимается исключительно для того, чтобы гарантировать возмещение причиненного гражданского ущерба и возмещение судебных издержек, и для их осуществления необходимо наличие минимальных признаков виновности предполагаемого виновного. Здесь следует уточнить, что обеспечительные меры по своему характеру не могут замышляться и осуществляться как превентивные меры, т.е. как меры, направленные на предотвращение совершения правонарушений, так как они могут преследовать лишь процессуальные, а не материальные цели (материальный уголовный закон). Наш правопорядок признает обеспечительные меры, как это отмечается в статье 252 Процессуального кодекса, ограничивая перечень таких мер мерами, предусмотренными в Гражданском процессуальном кодексе. Самим же Гражданским процессуальным кодексом предусматривается следующее: 1) превентивное обеспечение является мерой, принимаемой с целью обеспечения исполнения приговора преимущественно по отношению к другим обеспеченным или обеспеченным позднее правам; 2) превентивное эмбарго является временной мерой на период, пока не будет предъявлен соответствующий иск, с тем чтобы обеспечить исполнение итогов судебного процесса, если есть опасение, что ответчик или должник может незаконно растратить или скрыть свое имущество или вещь, являющуюся предметом судебного спора; 3) секвестр используется для установления контроля за имуществом в превентивных или обеспечительных целях; 4) судебное вмешательство имеет целью передать управление имуществом, приносящим доход или плоды, которые не могут быть объектом превентивного эмбарго или секвестра или переданы на хранение, третьей стороне, назначенной судом; 5) запрет осуществлять операции или заключать договоры в отношении определенного имущества имеет целью воспрепятствовать изменению существующего статуса на период рассмотрения ходатайства в целях предотвращения ущерба, который может быть причинен изменением статуса имущества. Эта мера во многом похожа на замораживание средств. Кроме того, в статье 169 Гражданского процессуального кодекса предусмотрены другие меры предосторожности: <<Статья 169 (Другие меры предосторожности). Помимо случаев, предусмотренных в предыдущих статьях, если определенное лицо имеет веские основания опасаться, что в период, предшествующий судебному признанию его права, ему может быть причинен неминуемый или невозместимый ущерб, это лицо может ходатайствовать о принятии срочных мер, которые могут представляться наиболее целесообразными при существующих обстоятельствах для обеспечения исполнения возможного приговора>>. При наличии изложенной выше нормативно-правовой базы достаточно, чтобы боливийское государство создало с помощью Генеральной прокуратуры необходимые механизмы для применения мер предосторожности (обеспечения), необходимых в каждом конкретном случае. Здесь необходимо уточнить, что эти меры должны носить судебный характер, иными словами, они должны быть санкционированы судьей, занимающимся этим делом. Боливийское законодательство, в статье 39 исполнительного указа № 4771, предусматривает административное приостановление операции на максимальный срок до 48 часов, а в случае необходимости продления этого срока требуется решение судьи. Будет рекомендовано увеличить указанный срок административного приостановления операции до 72 часов, чтобы Генеральная прокуратура могла провести необходимые следственные действия. 4. Что касается подпункта 1(d), то в статье 133 Уголовного кодекса Боливии говорится следующее: <<Статья 133 (Терроризм). Тот, кто входит в состав вооруженной организации, целью которой является совершение преступлений против общественной безопасности, жизни, физической неприкосновенности, свободы передвижения или имущества в целях свержения конституционного строя или создания обстановки беспокойства, тревоги или коллективной паники среди населения или его части, находится в такой организации по найму или сотрудничает с ней, наказывается лишением свободы на срок от 15 до 20 лет без ущерба для наказаний за совершение таких преступлений>>. 5. Что касается подпункта 2(a), то преступление, связанное с вербовкой членов террористических групп, еще не квалифицировано в качестве отдельного преступления. В статье 133 особенной части Уголовного кодекса содержится квалификация преступления террористического характера, а в статье 20 и в последующих статьях общей части содержится квалификация участия в совершении преступления; с учетом этого Боливия не видит необходимости в квалификации вербовки в состав террористических групп в качестве отдельного преступления. Заместитель министра юстиции не располагает какими-либо сведениями относительно проекта закона об использовании оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и химического оружия, о котором упоминается в докладе Боливии. 6. Что касается подпункта 2(b), то министерство внутренних дел уполномочено создавать механизмы для обмена информацией с другими государствами и обеспечения раннего предупреждения. 7. Что касается подпункта 2(c), то Совет по вопросам безопасности беженцев (КОНАРЕ) является органом, уполномоченным создавать механизмы для осуществления контроля и изучения ходатайств о предоставлении убежища. Следует также упомянуть исполнительный указ № 24423 от 26 ноября 1996 года, касающийся правового иммиграционного режима. С учетом этого можно полагать, что Боливия располагает правовыми средствами, необходимыми для выполнения указанного пункта. 8. Касательно подпункта 2(d) Боливия не располагает законодательством, запрещающим террористическим группам использовать территорию страны для совершения террористических актов против других государств или против их граждан. В этой связи предлагается, чтобы наряду с принятием соответствующего законодательства принимались превентивные меры в области миграции, и министерство внутренних дел должно представить на рассмотрение или сформулировать политику в области контроля за миграцией. 9. Что касается подпункта 2(e), то, как уже разъяснялось в пункте 1, Генеральная прокуратура уполномочена ходатайствовать перед юридическими органами о принятии мер, предусмотренных в статье 70 Уголовно-процессуального кодекса (которая уже цитировалась в вышеупомянутом пункте). Во всяком случае Генеральная прокуратура должна представлять статистические данные о количестве дел, связанных с терроризмом и финансированием терроризма, и о количестве вынесенных по ним приговоров. Преступления террористического характера наказываются лишением свободы на срок от 15 до 20 лет при том, что согласно боливийскому законодательству наиболее строгой мерой наказания является лишение свободы на 30 лет без права на помилование. Кроме того, в титуле III -- Меры наказания, статья 27 Уголовного кодекса Боливии, говорится следующее: <<Статья 27 (Лишение свободы) 1) (Тюремное заключение). Тюремное заключение применяется в отношении более тяжких преступлений и имеет продолжительность от одного года до 30 лет. По совокупности преступлений максимальный срок тюремного заключения ни в коем случае не может превышать 30 лет. 2) (Лишение свободы) Лишение свободы в качестве меры наказания применяется в отношении менее тяжких преступлений, и его продолжительность составляет от одного месяца до восьми лет...>>. Таким образом, Боливия приняла законодательные меры для того, чтобы преступления террористического характера квалифицировались как тяжкие преступления и чтобы мера наказания соответствовала тяжести преступления террористического характера. Это не согласуется с информацией, приведенной в ранее представленном Боливией докладе, где в связи с подпунктом 2(e) резолюции 1373 (2001) говорится, что Боливия пока еще не выполнила ни одного из положений этого подпункта. 10. Что касается подпункта 2(f), то Генеральная прокуратура и министерство иностранных дел уполномочены создавать механизмы сотрудничества в проведении расследований, создавая тем самым широкую основу для взаимодействия в этой области посредством подписания межведомственных соглашений о сотрудничестве в проведении расследований. В этой связи предполагается внести в Уголовно-процессуальный кодекс раздел, касающийся международного судебного и административного сотрудничества, о чем упоминалось в тексте представленного Боливией доклада. 11. Что касается подпункта 2(g), то министерство внутренних дел в лице Национальной миграционной службы уполномочено осуществлять пограничный контроль и выдавать удостоверения личности и проездные документы. В докладе упоминались некоторые меры, которые были приняты для осуществления пограничного контроля и ограничения выдачи виз и удостоверений личности. 12. Что касается подпунктов 3(a) и (b), то министерство внутренних дел и Генеральная прокуратура уполномочены осуществлять меры для выполнения этого пункта. Предполагается включить в Уголовно-процессуальный кодекс, Закон № 1970, раздел, касающийся международного судебного и административного сотрудничества и предусматривающий оказание максимальной помощи в связи с просьбами иностранных властей; при этом оговаривается, что такие просьбы должны направляться министерству иностранных дел и культа, которое, в свою очередь, доводит их до сведения Генеральной прокуратуры. 13. В связи с подпунктами 3(c) и (d) следует отметить, что Боливия, ратифицировав упомянутые в докладе конвенции, продемонстрировала свою готовность содействовать международной борьбе с терроризмом. 14. Что касается подпункта 3(d), то Боливия ратифицировала Международную конвенцию о борьбе с финансированием терроризма посредством принятия Закона № 2279 от 27 ноября 2001 года, а также ратифицировала упомянутые в докладе конвенции; таким образом, Боливия выполнила этот пункт резолюции 1373 (2001). 15. В связи с подпунктом 3(e) следует упомянуть о том, что для осуществления ратифицированных Боливией международных конвенций необходимо привести внутреннее законодательство, особенно конституцию и действующие нормы уголовного права, в соответствие с международными конвенциями. 16. Что касается подпункта 3(f), то Боливия ратифицировала Конвенцию о статусе беженцев 1951 года, и Национальная комиссия по делам беженцев (КОНАРЕ) уполномочена следить за выполнением этой конвенции. 17. Что касается подпункта 3(g), то в Конвенции 1951 года говорится, что статус беженца не может предоставляться лицам, совершившим какое-либо преступление; и как уже упоминалось в предыдущем пункте, КОНАРЕ уполномочена следить за выполнением этого пункта. 18. Что касается пункта 3.3, то во многих случаях положения резолюции не согласуются с существующим в Боливии правопорядком, и поэтому необходимо привести наше внутреннее законодательство в соответствие с этими положениями. Предусмотренный в резолюции 1373 (2001) 90дневный срок явно недостаточен для выполнения всех положений указанной резолюции. 19. Дополнительные сведения по многим пунктам были изложены в дополнительных докладах, представленных Боливией и содержащих разъяснения по многим вопросам, волнующим Контртеррористический комитет. Анализ, проведенный Группой финансовых расследований Эффективность защиты финансовой системы 1.5 Контртеррористический комитет отмечает информацию, содержащуюся на стр. 4 первого доклада, о том, что Группа финансовых расследований дала национальным финансовым учреждениям указание осуществлять тщательный контроль за подозрительными финансовыми операциями по переводу финансовых средств в Боливию и из нее. Комитет будет признателен Боливии за представление ему дополнительной информации о законодательных актах, обязывающих сообщать о подозрительных и необычных операциях. В частности, Комитет был бы признателен за дополнительную информацию по следующему вопросу: В статье 107 Закона № 2297 от 20 декабря 2004 года, в статье 30 исполнительного указа № 24771 от 31 июля 1997 года предусматривается обязанность финансовых учреждений сообщать Группе финансовых расследований о подозрительных операциях. Кроме того, в дополнение к этой статье, ГФР приняла административное решение UIF/016/99 от 12 июля 1999 года о подготовке <<Инструкции и руководства по оперативным процедурам для предотвращения и выявления случаев легализации незаконных доходов в финансовой сфере и вспомогательных службах и об уведомлении о таких случаях>>, в статье 12 которых предусматривается обязанность сообщать о подозрительных операциях. :: Какие критерии используются для определения того, следует ли считать ту или иную операцию подозрительной? В статье 10 <<Инструкции и руководства по оперативным процедурам для предотвращения и выявления случаев легализации незаконных доходов в финансовой сфере и вспомогательных службах и об уведомлении о таких случаях>>, опубликованных ГФР, определяется, какие операции следует считать необычными, а в статье 11 говорится о том, какую операцию следует считать подозрительной: <<Подотчетное учреждение имеет основание считать необычную операцию или сделку <<подозрительной>>, когда клиент отказывается предоставить дополнительную информацию или когда представленные клиентом разъяснения и документы являются явно несостоятельными, неправильными или же не устраняют возникших у подотчетного учреждения сомнений>>. :: Какие санкции применяются в случае невыполнения обязательства сообщать о подозрительных финансовых операциях? Что касается санкций, то высшим исполнительным органом, определяющим административную ответственность в этой области, является Группа финансовых расследований, а Управление банков и финансовых учреждений (когда речь идет о подотчетных ему учреждениях) применяет соответствующие санкции в соответствии с существующим правовым режимом, установленным Законом № 1488 от 14 апреля 1993 года (Закон о банках и финансовых учреждениях), раздел II титула 8, и в Регламенте административных санкций Управления банков и финансовых учреждений. 1.6 Контртеррористический комитет был бы признателен за разъяснение относительно законов, регламентов и практики, применяемых в Боливии для идентификации физических или юридических лиц: :: которые имеют банковские счета; В статье 26 исполнительного указа № 24771 от 31 июля 1997 года предусматривается обязательство подотчетного учреждения устанавливать и проверять с помощью надежных средств личность, род занятий и место жительства своих клиентов при установлении коммерческих отношений. Кроме того, раздел II <<Инструкции по предотвращению и выявлению случаев легализации незаконных доходов в финансовой системе и об уведомлении о таких случаях>> обязывает подотчетные учреждения знать своего клиента, устанавливать его личность, определять экономического бенефициара, обновлять данные о клиенте и составлять его профиль. :: от имени которых открывается банковский счет (например, конечных бенефициаров); Второй пункт статьи 26 исполнительного указа № 24771 от 31 июля 1997 года обязывает подотчетных субъектов устанавливать личность лиц, в интересах которых открывается счет или осуществляется операция, когда известно, что клиент действует не от своего собственного имени, особенно в случае юридических лиц, которые не осуществляют коммерческих, финансовых и промышленных операций в месте, где расположена их штаб-квартира или в месте, которое указывается в качестве их юридического адреса. Кроме того, в разделе II <<Инструкции о предотвращении и выявлении случаев легализации незаконных доходов в финансовой системе и об уведомлении о таких случаях>> предусматривается обязанность подотчетного учреждения знать своего клиента, устанавливать его личность, определять экономического бенефициара, обновлять данные о клиенте и составлять его профиль. :: кто является бенефициаром операций, осуществляемых специалистами, выступающими в роли посредников. Статья 26 исполнительного указа № 24471 от 31 июля 1997 года и раздел II <<Инструкции по предотвращению и выявлению случаев легализации незаконных доходов в финансовой системе и об уведомлении о таких случаях>>. Обязывает ли Боливия лиц, управляющих доверительными фондами, получать информацию о доверительных собственниках, учредителях доверительной собственности и бенефициарах? Опишите существующие в Боливии процедуры, позволяющие иностранным органам безопасности и правоохранительным органам и другим учреждениям, ведущим борьбу с терроризмом, получать такую информацию при наличии подозрений на террористическую деятельность. Управление по пенсионным фондам, ценным бумагам и страхованию и Управление банков и финансовых учреждений обязывают находящиеся в их ведении учреждения, которые могут выступать в роли доверительных фондов, получать всю необходимую информацию о клиенте-бенефициаре. Однако эта практика весьма ограничена и полностью контролируется финансовым сектором. 1.7 Контртеррористический комитет отмечает содержащуюся на страницах 3 и 4 третьего доклада информацию о том, что ГФР разрабатывает проект закона о борьбе с отмыванием денег, который будет обязывать специалистов (адвокатов, нотариусов и т.д.), пункты обмена валюты, альтернативные системы перевода денег сообщать о подозрительных операциях. Комитет был бы признателен за информацию о том, как обстоит дело с принятием этого закона, а также за краткую информацию о положениях этого проекта. Контртеррористический комитет хотел бы также получить экземпляр заключительного доклада об оценке, подготовленного Южноамериканской целевой группой по финансовым операциям, касающимся отмывания денег (ГАФИСУД), Международным валютным фондом и Всемирным банком, о котором говорится на странице 6 третьего доклада. Проект закона о борьбе с отмыванием денег находится на заключительной стадии рассмотрения; предполагается, что он будет направлен в конгресс в конце октября текущего года; в положениях этого закона отмывание денег квалифицируется в качестве отдельного преступления, предусматривается усиление наказания, изъятие и конфискация имущества, связанного с отмыванием денег, расширение арсенала методов расследования случаев отмывания денег, разработка административного режима ГФР, расширение круга учреждений, обязанных сообщать ГФР о подозрительных операциях и т.д. Что касается докладов об оценке ГАФИСУД, МВФ и Всемирного банка, то экземпляр этих докладов прилагается к настоящему документу. 1.8 Контртеррористический комитет был бы признателен за информацию о том, сколько сообщений о подозрительных операциях было получено финансовой полицией, подразделением министерства финансов, отвечающим за предотвращение отмывания денег, или другими компетентными органами. Укажите также, сколько сообщений о подозрительных операциях было проанализировано или распространено, а также сколько из этих сообщений послужили основанием для проведения расследований, возбуждения судебного преследования или вынесения приговоров. В Боливии единственным органом, уполномоченным проводить финансовое расследование (анализ) случаев легализации незаконных доходов, является ГФР, которая не направляет результаты своих оценок ни финансовой полиции, ни министерству финансов. Как предусмотрено в статье 40 исполнительного указа № 24771 от 31 июля 1997 года, ГФР направляет Генеральной прокуратуре аргументированное заключение в случае обнаружения признаков, указывающих на то, что операция связана с отмыванием незаконных доходов. К настоящему времени ГФР получила 481 сообщение (исходящее от Генеральной прокуратуры в виде финансовых запросов и сообщений о подозрительных операциях). Все эти сообщения были проанализированы и послужили основанием для 358 проведенных ГФР расследований. Шестьдесят дел из указанного числа ГФР направила Генеральной прокуратуре; по двум из этих 60 дел уже вынесены приговоры в связи с легализацией незаконных доходов, а остальные дела все еще находятся на различных этапах судебного разбирательства, что связано с изменениями в судебной системе Боливии. 1.9 В связи с подпунктом 1(a) резолюции Контртеррористический комитет был бы признателен за информацию о том, располагает ли ГФР достаточными ресурсами (людскими, финансовыми и техническими) для выполнения своего мандата. Подкрепите свой ответ соответствующими данными. В настоящее время ГФР располагает штатом из 15 человек, включая директора-исполнителя. Эта структура со времени начала своей оперативной деятельности практически не изменилась и ограничивает свою деятельность функциями, которые были возложены на ГФР законом. Имеющиеся в распоряжении ГФР технические ресурсы являются морально устаревшими, при том что количество операций, подлежащих контролю, увеличилось. Кроме того, изза переживаемого государством экономического кризиса Группа уже в течение длительного периода (за это время сменилось три правительства) не получала новых технических и людских ресурсов. Иными словами, для выполнения возложенного на Группу мандата требуются огромные усилия, так как выделенных Группе ресурсов явно недостаточно. 1.10 В связи с эффективным осуществлением подпункта 1(a) резолюции сообщите, информирует ли Боливия свои административные, следственные, финансовые и судебные органы, занимающиеся применением соответствующих законов: :: о различных методах и способах финансирования терроризма и о тенденциях в этой области? Следует помнить, что мандат ГФР состоит в борьбе с легализацией незаконных доходов, а не в борьбе с финансированием терроризма, и ее деятельность в этой связи (даже если она и охватывала финансовый сектор) обусловлена исключительно аналогичностью операций и существующей для сектора угрозы. :: о методах отслеживания средств, полученных преступным путем или используемых для финансирования терроризма, в целях наложения на них ареста, их блокирования или конфискации? Следует помнить, что юридический мандат ГФР состоит исключительно в борьбе с легализацией незаконных доходов, а не в борьбе с финансированием терроризма, и ее деятельность в этой связи (даже если она и охватывала судебную систему) объясняется исключительно отсутствием достаточного опыта у органов правосудия и их недостаточной информированностью. Представьте информацию о соответствующих программах и учебных курсах в этой связи. Какими механизмами и программами располагает Боливия для обучения различных экономических субъектов методам выявления подозрительных и необычных операций, связанных с террористической деятельностью, и пресечения незаконного перевода денег? Как уже отмечалось выше, деятельность ГФР затрагивает прежде всего финансовый сектор и именно для него разрабатывались соответствующие учебные курсы -- прежде всего для организаций, деятельность которых ГФР контролирует. В конкретных и сложных случаях требуется иностранная техническая помощь, так как отсутствие достаточных ресурсов не позволяет обеспечить распространение соответствующих знаний. Предпринимались попытки оказать помощь другим секторам, однако необходимость сосредоточения ресурсов на приоритетных направлениях деятельности заставила ограничить масштабы усилий в этой области. 1.11 В контексте эффективного осуществления подпунктов 1(a) и (b) резолюции Комитет был бы признателен за представление статистических данных о числе случаев применения санкций в отношении финансовых и нефинансовых учреждений за оказание содействия террористам или террористическим организациям. Таких случаев не было. 1.12 В связи с упоминанием на стр. 3 третьего доклада проекта закона о борьбе с отмыванием денег, включающего юридические положения, позволяющие замораживать активы в соответствии с положениями подпункта 1(c) резолюции, Контртеррористический комитет хотел бы подчеркнуть, что, согласно положениям этого пункта, действующие юридические нормы должны предусматривать замораживание средств, независимо от их происхождения, когда: :: есть основания полагать, что они связаны с терроризмом, хотя и не использовались для совершения террористического акта; :: связаны с террористической деятельностью, которая еще не причинила реального ущерба. Контртеррористический комитет был бы признателен за краткое изложение проектов законоположений, если таковые имеются, которые позволили бы Боливии выполнить эти рекомендации. В отсутствие таких законоположений, какие меры Бразилия планирует принять для полного выполнения содержащихся в резолюции рекомендаций? По рекомендации ГФР и по просьбе боливийских властей было сочтено целесообразным рассматривать проект закона о борьбе с отмыванием денег отдельно от проекта закона о финансировании терроризма, отложив рассмотрение последнего до 2005 года. Исполнительный указ № 24771, регламентирующий деятельность ГФР, разрешает блокировать операции на 48 часов, если такие операции расцениваются как подозрительные (независимо от происхождения денег). Проект закона о борьбе с отмыванием денег в этой связи направлен на увеличение срока, в течение которого могут блокироваться соответствующие операции. Последующие же меры должны приниматься судебными органами. 1.13 В контексте эффективного осуществления подпункта 1(c) резолюции, не могла бы Боливия вкратце также сообщить, каким образом Уголовный кодекс и другие действующие правовые нормы (о чем говорится на стр. 3 третьего доклада) могут позволить соответствующим властям замораживать средства, независимо от их происхождения, если эти средства значатся на счетах физических и юридических лиц, фигурирующих не в списках связанных с террористической деятельностью лиц, составленных в соответствии с резолюцией 1267 (1999) Совета Безопасности, а в других списках? Контртеррористический комитет был бы также признателен за краткое описание процедур, используемых для отнесения той или иной организации к числу террористических. Не могла бы Боливия представить информацию о числе иностранных террористических организаций, помимо тех, что значатся в списке Совета Безопасности? Может ли какая-либо организация быть отнесена к числу террористических на основании информации, полученной от другого государства? Если да, какая процедура применяется для этого и сколько времени она занимает? Если же соответствующих положений нет, сообщите, какие меры Боливия намерена принять для выполнения рекомендаций, содержащихся в подпункте 1(c) резолюции по вопросам, касающимся квалификации организаций в качестве террористических. Ответ на первый вопрос см. в ответе 1.12. Остальные приведенные в этом пункте вопросы не относятся к компетенции ГФР. 1.14 В контексте выполнения подпункта 1(c), не могла бы Боливия представить Контртеррористическому комитету статистические данные о числе случаев замораживания, изъятия и конфискации финансовых активов или экономических ресурсов в связи с финансированием терроризма? Комитет был бы также признателен за информацию о числе физических или юридических лиц, чье имущество было заморожено в связи с тем, что они фигурируют в списке, составленном: :: Советом Безопасности Организации Объединенных Наций; :: Боливией; :: другими государствами или организациями. ГФР не ведет статистический учет по данному вопросу. 1.17 В связи с вопросом об отмывании денег и финансировании терроризма Контртеррористический комитет был бы признателен за общее описание любой специальной стратегии, разработанной для того, чтобы следственные органы могли эффективно пресекать передачу ресурсов террористам (занижение объема экспорта и завышение объема импорта и манипулирование операциями с активами высокой стоимости, такими, как недвижимость, золото, алмазы и т.д.). Какие механизмы были созданы Боливией (например, <<целевые группы>>) для обеспечения достаточного уровня сотрудничества и обмена информацией между различными государственными ведомствами, участвующими в расследовании случаев финансирования терроризма, такими, как полиция, таможня, ГФР и другие компетентные органы? В контексте осуществления подпункта 2(f) резолюции, не могла бы Боливия представить Комитету краткое описание принятых стратегий, если таковые имеются, для обеспечения обмена с другими государствами информацией относительно подозрительных операций и по другим вопросам, касающимся финансирования терроризма? В связи со стратегиями борьбы с отмыванием денег ГФР наладила обширные связи с различными государственными субъектами для взаимодействия в вопросах сбора разведывательной информации. Было подписано соглашение о сотрудничестве и обмене информацией с Генеральной прокуратурой и национальной полицией. Осуществляется также прямой обмен данными с национальной таможней, Реестром предприятий, налоговым управлением и другими соответствующими финансовыми ведомствами в целях сосредоточения информации в рамках ГФР и направления этой информации соответствующим властям в случае необходимости. Анализ, проведенный министерством внутренних дел Ответы министерства внутренних дел расширяются и уточняются в прилагаемом четвертом докладе. Хотя в указанном докладе содержатся разъяснения относительно резолюции 1455 (2003) Совета Безопасности, в нем даются также разъяснения по резолюции 1373 (2001) и по действующему боливийскому законодательству. 