%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|INTERNAL SECURITY|DISPLACED PERSONS|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|CIVILIAN PERSONS|CEASEFIRES|DISPUTE SETTLEMENT|

Письмо Постоянного представителя Австралии при Организации Объединенных Наций от 8 ноября 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности В связи с предстоящим исключительно важным заседанием Совета Безопасности по вопросу о положении в Судане, которое намечено провести в Найроби 18 - 19 ноября, я по официальной просьбе моего правительства обращаюсь к Вам, с тем чтобы выразить глубокую озабоченность Австралии, которую, как мне известно, разделяют многие, по поводу ухудшающегося положения в Дарфуре, в частности в том, что касается безопасности, прав человека и гуманитарной ситуации, а также растущего числа лиц, перемещенных внутри страны (включая недавние сообщения о насильственном переселении). Как Вам известно, я вместе с моими канадским и новозеландским коллегами направил Председателю Совета Безопасности письмо от 10 сентября (S/2004/739) с выражением глубокой обеспокоенности по поводу продолжающихся страданий населения Дарфура и с настоятельным призывом к Совету использовать в своих усилиях все возможности для обеспечения защиты гражданского населения. Я также настоятельно призвал Совет оказать всестороннюю поддержку усилиям Африканского союза (АС), включая развертывание существенно расширенной миссии АС, и Австралия приветствует усилия Совета в этом направлении. Сообщаю Вам о том, что Австралия также тесно сотрудничает с АС в деле осуществления Вашего предложения, касающегося предоставления авиационных средств для доставки войск АС в Дарфур, в дополнение к нашему взятому в 2004 году обязательству предоставить гуманитарную помощь на сумму 20 млн. долл. США, и мы готовы рассмотреть дальнейшие просьбы об оказании помощи. С учетом серьезных предупреждений, с которыми выступил в Совете Безопасности 4 ноября Специальный представитель Генерального секретаря Ян Пронк, мне хотелось бы отметить решительное стремление Австралии к тому, чтобы Совет Безопасности от имени международного сообщества продолжал играть активную роль в урегулировании серьезных конфликтов в Судане. Австралия также поддерживает предложение гна Пронка о том, чтобы Совет Безопасности использовал свое заседание в Найроби для оказания сильного Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джон Даут 