%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|ICELAND|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|LAUNDERING OF FUNDS|FROZEN ASSETS|ILLICIT FUNDS TRANSFER|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 8 ноября 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Обращаюсь к Вам со ссылкой на письмо моего предшественника от 7 июля 2004 года (S/2004/554). Контртеррористический комитет получил прилагаемый четвертый доклад Исландии, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Был бы признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Андрей И. Денисов Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Постоянного представителя Исландии при Организации Объединенных Наций от 5 ноября 2004 года на имя Председателя Контртеррористического комитета В ответ на Ваше письмо от 30 июня 2004 года имею честь препроводить настоящим дополнительную информацию правительства Исландии об осуществлении резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности (см. добавление). (Подпись) Йалмар В. Ханнессон Посол Постоянный представитель Осуществление мер Вопрос 1.1 Для эффективного осуществления подпункта 1(d) резолюции требуется, чтобы государства, в частности, приняли законы и другие практические меры для обеспечения того, чтобы средства и другие экономические ресурсы, собранные для религиозных, благотворительных и культурных целей, не отвлекались на цели, не соответствующие их объявленным целям, в частности на финансирование терроризма. В своем третьем докладе (на странице 3) Исландия указала, что Закон о публичных сборах средств № 5/1997 охватывает публичный сбор средств учреждениями и обществами. Вместе с тем Исландия также заявляет, что она продолжит рассмотрение практических аспектов этих мер. КТК будет признателен за обновленную информацию об изменениях в этой области. В будущем вносить какие-либо поправки в Закон о публичных сборах средств № 5/1977 не предусматривается. Исландия приносит извинение за допущенную в ее предыдущих докладах неточность в отношении этого Закона. Вопрос 1.2 Что касается отмывания денег и финансирования терроризма, то КТК был бы признателен за представление наброска любой специальной стратегии, которую Исландия, возможно, разработала в целях обеспечения эффективной деятельности ее учреждений по проведению расследований для действенного предотвращения перевода ресурсов террористам (например, фактурирование экспортируемых товаров по заниженным ценам и фактурирование импортируемых товаров по завышенным ценам, манипуляции с такими дорогостоящими товарами, как золото, алмазы, и т.д.). В соответствии с Законом № 81/1998 о надзоре за финансовой деятельностью Управление финансового надзора (УФН) обладает общими полномочиями по надзору за соблюдением законов, положений, правил или подзаконных актов, которые применяются к этой деятельности, и по обеспечению того, чтобы эта деятельность осуществлялась в других отношениях в соответствии с разумной и общепринятой коммерческой практикой. УФН осуществляет контроль за деятельностью сторон, подлежащих надзору, так часто, как считает это необходимым. Они обязаны предоставлять УФН доступ ко всем своим счетам, протоколам, документам и другим имеющимся у них и касающимся их деятельности материалам, которые УФН считает необходимыми. При осуществлении своей деятельности УФН может также проводить проверки на местах или запрашивать информацию таким образом и так часто, как оно считает это необходимым. Кроме того, УФН может назначить специалиста для проверки некоторых аспектов деятельности или управления стороны, подлежащей надзору, или осуществления специального надзора за такой стороной. УФН в некоторых случаях уполномочено проводить специальные расследования в месте осуществления деятельности и может конфисковать любые материалы в соответствии с положениями Уголовно-процессуального кодекса. Как уже отмечалось Исландией в ее втором докладе (документ Организации Объединенных Наций S/2002/1020, стр. 5), в соответствии с положениями Закона № 80/1993 о мерах борьбы с отмыванием денег физические и юридические лица, которым разрешено оказывать финансовые услуги населению, должны информировать национального комиссара исландской полиции о всех подозрительных операциях. Группа национального комиссара полиции по борьбе с экономической преступностью проводит расследования в связи со всеми такими операциями и принимает надлежащие меры, когда имеются подозрения в отношении совершения уголовной деятельности. Следует добавить, что юридические лица, которым разрешено оказывать услуги населению, будь то в Исландии или за рубежом, должны уделять особое внимание тем государствам или регионам, которые не соблюдают международных директив и правил, касающихся мер борьбы с отмыванием денег. В соответствии со статьей 11 Закона № 80/1993 УФН в тех случаях, когда необходимо проявлять особую осмотрительность в рамках отношений с некоторыми государствами или регионами, обязано публиковать объявления и руководящие указания. Дополнительные меры предусмотрены в Положении № 272/1994 о роли финансовых учреждений в осуществлении мер борьбы с отмыванием денег и Положении № 695 о роли ряда профессиональных и правовых образований в осуществлении мер борьбы с отмыванием денег. В Закон № 80/1993 о мерах борьбы с отмыванием денег была внесена поправка в связи с участием Исландии в работе Целевой группы по финансовым мероприятиям, касающимся отмывания денег (ЦГФМ). Кроме того, в этот Закон были включены рекомендации ЕС (директивы 91/308/ЕЕС и 2001/97/ЕЕС). Статья 16(a) Закона № 87/1998 о надзоре за финансовой деятельностью гласит: <<В соответствии с международными обязательствами или соглашениями, участником которых является Исландия, Управление финансового надзора публикует подробную информацию о физических и юридических лицах в тех случаях, когда стороны, подлежащие надзору, должны проводить специальные проверки на предмет вступления с ними в какие-либо сделки; такие стороны обязаны предотвращать любые виды передвижения капитала, такие, как перевод сумм денег и кредитов, денежные переводы, регистрация активов или другие операции, тем самым предотвращая получение лицами, упомянутыми в объявлениях Управления финансового надзора, выплат или возможности использования денег в других целях. Управление финансового надзора путем уведомления национального комиссара полиции использует свое влияние для ареста банковских счетов, принадлежащих физическим или юридическим лицам, если в ходе проведения инспекций будет установлено, что лица, подлежащие надзору, нарушили первый пункт, и арест этих счетов не был произведен>>. В Уголовно-процессуальном кодексе № 19/1991 содержатся подробные положения относительно произведения арестов и обысков. В соответствии со статьей 78 любые предметы, которые могут иметь ценность в качестве улик в ходе проведения уголовных расследований, предметы, которые были получены преступным путем, и предметы, которые могут подлежать конфискации, подлежат изъятию. Для изъятия имущества ордер, выданный судом, не требуется; полиция может в каждом отдельном случае определять, имеются ли предпосылки для конфискации имущества. В соответствии со статьей 89 в доме, в кладовых, в стенных шкафах, на судне или в другом автотранспортном средстве обвиняемого лица может быть произведен обыск в целях обеспечения его ареста, проведения расследования на предмет наличия улик или выявления предметов или материальных улик, подлежащих конфискации. В тех случаях, когда согласия соответствующего лица не имеется, в соответствии со статьей 89 должен проводиться обыск -- согласно ордеру, выданному судьей (там же, статья 90). Обязанность банков и финансовых учреждений не разглашать финансовую тайну не должна препятствовать проведению расследований органами полиции. В статье 35 Закона № 36/2001 о Центральном банке предусматривается, что банк и его сотрудники обязаны не разглашать финансовую тайну, за исключением тех случаев, <<когда имеется решение судьи о предоставлении необходимой информации в распоряжение суда или органов полиции или когда предоставление такой информации требуется в соответствии с законом>>. Аналогичное положение содержится в статье 40 Закона № 24/1998 о фондовой бирже и организованных рынках предложений (см. также статью 58 Закона № 161/2002 о финансовых компаниях и первый пункт статьи 13 Закона № 87/1998 о надзоре за финансовой деятельностью). Вопрос 1.3 Что касается подпункта 1(c) резолюции, в соответствии с которым, в частности, государства обязаны блокировать финансовые средства, КТК хотел бы получить набросок применяемых юридических или административных положений и процедур, которые позволяют исландским властям заблокировать средства, финансовые активы или экономические ресурсы в Исландии лиц, которые совершают или пытаются совершить террористические акты за пределами Исландии, во исполнение просьбы другого государства. Исландия является государством -- участником ряда конвенций о взаимной помощи в борьбе с преступностью, в частности Европейской конвенции о международном признании судебных решений по уголовным делам (ратифицированной 6 августа 1993 года), Европейской конвенции о взаимной правовой помощи в уголовных делах (ратифицированной 20 июня 1984 года) и разработанной Советом в соответствии со статьей 34 Договора о Европейском союзе, Конвенции о взаимной правовой помощи в уголовных делах между государствами -- членами Европейского союза. Исландия также является участником Конвенции об отмывании, выявлении, изъятии и конфискации доходов от преступной деятельности (ратифицированной 21 октября 1997 года) и Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма, принятой Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 9 декабря 1999 года (ратифицированной 15 апреля 2002 года). В законодательстве Исландии отражены обязательства, принятые в соответствии с этими конвенциями. В соответствии со статьей 22 Закона № 13/1984 о выдаче преступников и другой помощи, оказываемой в рамках уголовного преследования, в целях сбора данных для использования в ходе проведения уголовного преследования в другом государстве в ответ на соответствующую просьбу может быть принято решение о применении положения Уголовно-процессуального кодекса № 19/1991 таким же образом, как и в рамках сопоставимых процедур в Исландии. Если не имеется других механизмов, предусмотренных в соглашении с другим государством, то просьбы направляются в министерство юстиции. В Уголовно-процессуальном кодексе № 19/1991 содержатся подробные положения в отношении конфискации и обыска. В соответствии со статьей 78 любые предметы, которые могут рассматриваться в качестве имеющих ценность в качестве улик в рамках уголовного расследования, предметы, полученные преступным путем, и предметы, которые могут быть изъяты, подлежат конфискации. Для конфискации имущества распоряжения суда не требуется; органы полиции сами в состоянии определить, имеются ли предпосылки для конфискации имущества в каждом отдельном случае. В соответствии со статьей 89 в доме, в кладовых, стенных шкафах, на судне или в другом транспортном средстве обвиняемого лица может быть проведен обыск с тем, чтобы арестовать его, провести расследование на предмет наличия улик, свидетельствующих о нарушении закона, или изъятия предметов или улик, подлежащих конфискации. В тех случаях, если соответствующее лицо не дает согласия, то в соответствии со статьей 89 должен быть проведен обыск согласно ордеру, выданному судьей (ср. статью 90). В соответствии со статьей 2 Закона № 56/1993 о международном сотрудничестве по обеспечению выполнения решений по уголовным делам решения, принимаемые иностранными судами, могут выполняться в Исландии в случаях, связанных с конфискацией денежных средств, предназначаемых для использования в целях финансирования террористической деятельности, и в этих целях могут быть приняты необходимые подготовительные меры, включая конфискацию или блокирование денежных средств, как это подробно оговорено в Уголовно-процессуальном кодексе № 19/1991. В соответствии со статьей 264 Уголовного кодекса Исландии любое лицо, которое принимает или получает для себя или других лиц доходы от преступления, оговоренного в этом Кодексе, подлежит наказанию в виде денежного штрафа или тюремного заключения сроком до двух лет. Такая же мера наказания применяется в отношении лица, которое хранит или перемещает такие доходы, оказывает содействие в их доставке или иным сопоставимым образом способствует получению другими лицами доходов от того или иного преступления. В соответствии со статьей 4 Уголовного кодекса предусматривается наказание согласно уголовному законодательству Исландии за нарушение статьи 264, которое совершается в пределах национальной территории Исландии, даже несмотря на то, что первоначальное преступление, за счет которого были получены эти доходы, было совершено за рубежом, и независимо от того, где оно произошло или кто несет ответственность за его совершение. Вопрос 1.4 Для эффективного осуществления подпунктов 2(е) и (f) резолюции необходимо, чтобы государства соответственно привлекали исполнителей преступлений к ответственности и имели надлежащее законодательство для оказания друг другу максимально эффективной помощи в связи с уголовным преследованием или уголовными расследованиями, проводимыми в связи с финансированием терроризма. Поэтому КТК был бы признателен за предоставление информации о наличии в Исландии конкретного закона, охватывающего механизмы оказания взаимной помощи по таким уголовным вопросам, как: экстрадиция; передача доходов, полученных преступным путем; передача осужденных лиц; судебное поручение; и признание и действенность решений иностранных судов по уголовным делам. Если ответ на этот вопрос является позитивным, то просьба изложить соответствующие действующие положения. Исландия является участницей большого числа соглашений, касающихся взаимной помощи по уголовным вопросам, в том числе: 1) Европейской конвенции о международном признании судебных решений по уголовным делам (1970 год) (ратифицирована 6 августа 1993 года); 2) Европейской конвенции о выдаче (1957 год) и протоколов к ней от 1975 и 1978 годов (ратифицированы 20 июня 1984 года); 3) Европейской конвенции о взаимной правовой помощи в уголовных делах (1959 год) и протокола от 1978 года (ратифицированы 20 июня 1984 года); 4) Конвенции об отмывании, выявлении, изъятии и конфискации доходов от преступной деятельности (1990 год) (ратифицирована 21 октября 1997 года); 5) Конвенции о передаче осужденных (1983 год) (ратифицирована 6 августа 1993 года); 6) Соглашения, заключенного Советом Европейского союза и Республикой Исландия и Королевством Норвегия по вопросу об ассоциации этих двух государств в связи с осуществлением, применением и развитием Шенгенских правил, 18 мая 1999 года; 7) Конвенции об упрощенной процедуре выдачи между государствами -- членами Европейского союза (1995 год) (ср. решение Совета 2003/169/JHA от 27 февраля 2003 года в отношении Конвенции о развитии положений Шенгенских правил); 8) Конвенции о выдаче между государствами -- членами Европейского союза (1996 год) (ср. решение Совета 2003/169/JHA от 27 февраля 2003 года по вопросу о том, какие положения Конвенции представляют собой развитие положений Шенгенских правил); 9) разработанной Советом в соответствии со статьей 34 Договора о Европейском союзе Конвенции о взаимной помощи в уголовных делах между государствами -- членами Европейского союза (2000 год) (ср. постановление Совета от 29 мая 2000 года по вопросу о том, какие положения Конвенции представляют собой развитие положений Шенгенских правил; ср. также Соглашение между Исландией и Норвегией и Европейским союзом от 19 декабря 2003 года о применении конкретных положений Конвенции и дополнительных протоколов к ней). В Законе № 13/1984 о выдаче преступников и оказании иной помощи в рамках судебного преследования предусмотрены механизмы оказания взаимной помощи по уголовным делам и осуществлению вышеупомянутых конвенций. В соответствии со статьей 1 этого Закона лицо, которое подозревается в совершении уголовного преступления в иностранном государстве, которому предъявлено обвинение в совершении такого преступления или которое было осуждено за такое преступление, может быть выдано в соответствии с данным Законом. Граждане Исландии выдаче не подлежат. Как отмечалось выше, в соответствии со статьей 22 этого Закона в целях сбора свидетельских данных, необходимых для использования в ходе уголовного преследования в другом государстве, в связи с соответствующей просьбой может быть принято решение о применении положений Уголовно-процессуального кодекса № 19/1991 таким же образом, как и в рамках сопоставимых процедур в Исландии. В Уголовно-процессуальном кодексе содержатся подробные положения, касающиеся свидетельских показаний, обысков, конфискации, эмбарго и прослушивания телефонов. В соответствии со статьей 23 Закона о выдаче преступников и оказании иной помощи в связи с уголовным преследованием, проводимым в связи с рассмотрением уголовного дела в другом государстве, в ответ на соответствующую просьбу может быть принято решение о направлении лица, которое в соответствии с приговором находится в тюремном заключении или лишено свободы за совершение уголовного преступления, в другое государство для допроса в качестве свидетеля или для проведения совместного допроса. В соответствии со статьей 2 Закона № 56/1993 о международном сотрудничестве в выполнении решений по уголовным делам постановления иностранных судов могут осуществляться в Исландии по делам, связанным с конфискацией денежных средств, предназначавшихся для использования в целях финансирования террористической деятельности, и для этой цели могут быть приняты необходимые подготовительные меры, включая конфискацию или блокирование денежных средств, как это обстоятельно оговорено в Уголовно-процессуальном кодексе № 19/1991. Закон № 49/1994 касается правовой помощи, оказываемой Международному уголовному трибуналу по бывшей Югославии; Закон № 43/2001 касается осуществления Римского статута Международного уголовного суда. Закон № 7/1962 касается выдачи преступников Дании, Финляндии, Норвегии и Швеции, а Закон № 69/1963 -- осуществления решений по уголовным делам, принятым в Дании, Финляндии, Норвегии и Швеции. В этих нормативных актах содержатся более подробные правила, касающиеся выдачи преступников и оказания иной помощи по уголовным делам, помимо тех, которые содержатся в Законе № 13/1984 о выдаче преступников и оказании иной помощи по линии уголовного преследования. Исландия заключила ряд двусторонних договоров о выдаче преступников, в том числе с Соединенными Штатами Америки, Бельгией, Францией, Нидерландами, Италией, Люксембургом, Испанией, Германией и Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии. Эффективность защиты финансовой системы Вопрос 1.5 Что касается эффективного осуществления подпунктов 1(а), (b) и (с) резолюции, то КТК был бы признателен за предоставление информации о том, обеспечивает ли Исландия для сотрудников своих административных, следственных, прокурорских и судебных органов конкретную профессиональную подготовку, нацеленную на обеспечение осуществления ее законов в отношении... Просьба также представить общую информацию о соответствующих программах или курсах в этих областях. Кроме того, КТК был бы признателен за представление информации о любых механизмах или программах, осуществляемых в Исландии в целях профессиональной подготовки сотрудников ее различных экономических секторов в деле отслеживания необычных и подозрительных финансовых операций, связанных с террористической деятельностью, и предотвращения перевода незаконных денежных средств. В соответствии со статьей 13 Положений № 272/1994 о роли финансовых учреждений в осуществлении мер борьбы с отмыванием денег, которые были приняты в соответствии со статьей 13 Закона № 80/1993 о мерах борьбы с отмыванием денег, финансовые учреждения должны давать своим сотрудникам специальные инструкции об их ответственности в соответствии с упомянутыми положениями и Законом о мерах борьбы с отмыванием денег, а также обеспечивать для них специальную профессиональную подготовку, с тем чтобы они могли выявлять операции, которые могут быть связаны с отмыванием денег. Эта обязанность касается следующих финансовых учреждений: 1) коммерческих банков, сберегательных банков и их филиалов; 2) учреждений, деятельность которых регулируется в соответствии с Законом о кредитных учреждениях; 3) компаний, занимающихся страхованием жизни, и индивидуальных пенсионных фондов; 4) компаний, занимающихся выпуском ценных бумаг, и коллективных инвестиционных предприятий по выпуску трансфертных ценных бумаг; 5) национальных филиалов иностранных финансовых учреждений, осуществляющих деятельность в соответствии с пунктами (1) - (5). Сотрудники управления национального комиссара полиции прошли курс профессиональной подготовки по расследованию операций, связанных с отмыванием денег за рубежом, и обменялись полученными знаниями с другими коллегами. Управление национального комиссара также проводит курсы для служащих исландских финансовых учреждений -- как по инициативе управления, так и по просьбе этих учреждений. Эти курсы -- двух видов: для тех, кто занимается непосредственно клиентами этих учреждений, и для руководителей и директоров. Были проведены также специальные курсы для брокеров, занимающихся ценными бумагами. Эти курсы оказались весьма эффективными, и был налажен тесный контакт с сотрудниками соответствующих заведений, что является важным элементом обеспечения эффективного контроля за возможными попытками отмывания денег. Создан специальный консультативный комитет по мерам борьбы с отмыванием денег, в состав которого вошли представители министерства торговли, министерства юстиции, УФН и национального комиссара полиции. Роль комитета состоит в обеспечении контроля за осуществлением мер борьбы с отмыванием денег, координации рабочих процедур и оказании властям консультативных услуг по мерам борьбы с отмыванием денег и осуществлением таких мер. Следует отметить, что Государственный прокурор принимал участие в обсуждении мер борьбы с терроризмом в рамках сотрудничества между государственными прокурорами стран Северной Европы и на заседаниях Европейской судебной сети, что позволяло ему получать полную информацию о мерах, принимаемых в странах, с которыми Исландия тесно сотрудничает. Эффективность таможенного, иммиграционного и пограничного контроля Вопрос 1.6 Для эффективного осуществления пунктов 1 и 2 резолюции требуются эффективные меры таможенного и пограничного контроля в целях предотвращения и пресечения финансирования террористической деятельности. Применяет ли Исландия меры контроля в отношении трансграничного перемещения денежной наличности, оборотных документов, драгоценных камней и металлов (например, путем введения обязательства представлять декларацию или получать предварительное разрешение до перемещения таких предметов)? Просьба представить информацию о соответствующей валютной или финансовой пороговой величине. В течение нескольких следующих месяцев на рассмотрение альтинга (парламента) будет представлен проект нового закона о таможенной службе. Планируется, что в нем будет иметься положение, гласящее, что лица, въезжающие в страну, обязаны без специального напоминания задекларировать в таможенной службе денежную наличность или оборотные документы (например, дорожные чеки) на сумму более 1 500 000 исландских крон. Если у того или иного лица в момент прибытия в страну или отбытия из страны имеется сумма, превышающая 1 500 000 исландских крон, то таможенные инспекторы могут изъять ее. Изъятие санкционируется в случае, если таможенные инспекторы подозревают, что эти денежные средства предназначаются для использования в нарушение Уголовного кодекса. Вышеупомянутое положение является новым и базируется на датском законодательстве. Оно нацелено на предотвращение террористической деятельности. Вопрос 1.7 Что касается эффективного контроля за выдачей документов, удостоверяющих личность, и проездных документов, упоминаемых в подпункте 2(g) резолюции, то осуществляет ли Исландия выдачу национальных документов, удостоверяющих личность? Если да, то кто имеет право на получение такого документа? Является ли система, используемая для выдачи документов, удостоверяющих личность, компьютеризированной? В этой связи Исландия могла бы также представить КТК информацию о виде хранимых данных и об учреждениях, с которыми осуществляется обмен такой информацией? В соответствии с Законом № 25/1965 о национальных документах, удостоверяющих личность, Статистическое управление Исландии от имени Национального регистра осуществляет выдачу документов, удостоверяющих личность, всем лицам, зарегистрированным в Исландии, по достижении ими возраста 14 лет. Иностранным гражданам выдаются документы, удостоверяющие личность, в том случае, если они проживают в Исландии в течение двух лет. Информация о лицах, имеющих документы, удостоверяющие личность, в компьютеризованной системе не хранится. Эффективность механизмов борьбы с терроризмом Вопрос 1.8 Для эффективного осуществления пункта 2(e) резолюции государства обязаны, в частности, иметь эффективные полицейские, разведывательные или другие структуры и соответствующие законоположения для выявления лиц, занимающихся террористической деятельностью, а также лиц, поддерживающих террористическую деятельность, наблюдения за ними и их задержания в целях предания этих лиц суду. КТК был бы признателен за представление информации о применении специальных методов расследования в деле борьбы с терроризмом (например, о секретных операциях). При поступлении по международным каналам предупреждений, касающихся террористов, этим предупреждениям уделяется должное внимание, и в случае необходимости принимаются соответствующие меры. До настоящего момента никакие специальные методы расследования не применялись, однако при возникновении соответствующей ситуации это будет сделано. Вопрос 1.9 Для эффективного осуществления пункта 2(e) резолюции государства обязаны, в частности, обеспечивать предание суду лиц, участвующих в террористической деятельности. В этой связи КТК был бы признателен за представление информации о числе лиц, которые были преданы суду и осуждены за террористическую деятельность, вербовку в террористические организации и оказание содействия террористическим организациям. В Исландии никто не был предан суду и осужден за террористическую деятельность, вербовку в террористические организации или оказание содействия террористическим организациям. Вопрос 1.10 КТК отметил, что Исландия является участницей всех 12 международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма, как это предусмотрено положениями пункта 3(d) резолюции. В пункте же 3(e) резолюции говорится также о том, что государствам следует полностью осуществлять эти конвенции и протоколы. В этой связи КТК также отмечает, что Исландия осуществила положения только двух из указанных конвенций. КТК был бы признателен за представление информации о тех мерах, которые Исландия намеревается принять для инкорпорирования положений остальных десяти конвенций и протоколов в свое внутреннее законодательство. Прежде всего можно отметить, что в соответствии с Законом № 5/1969 Исландии, касающимся осуществления резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, правительство Исландии приняло постановление об осуществлении резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций по вопросу о международном сотрудничестве в деле борьбы с угрозами международному миру и безопасности, создаваемыми террористическими актами (Постановление правительства № 867/2001 от 14 ноября 2001 года). Исландия ратифицировала все 12 международных конвенций о терроризме и Европейскую конвенцию о пресечении терроризма, заключенную в Страсбурге 27 января 1977 года. После ратификации каждого из этих документов в Уголовный кодекс Исландии были внесены необходимые поправки, касающиеся как установления уголовной ответственности за соответствующие преступления, так и вопросов юрисдикции. 1) Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов, подписанная в Токио 14 сентября 1963 года (дата присоединения -- 16 марта 1970 года, вступила в силу 14 июня 1970 года). 2) Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, подписанная в Гааге 16 декабря 1970 года (дата присоединения -- 29 июня 1973 года, вступила силу 30 июля 1973 года). 3) Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, подписанная в Монреале 23 сентября 1971 года (дата присоединения -- 29 июня 1973 года, вступила в силу 30 июля 1973 года). 4) Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, подписанный в Монреале 24 февраля 1988 года (ратифицирован 9 мая 1990 года, вступил в силу 8 июня 1990 года). В статьях 120(a) и 165 Уголовного кодекса Исландии установлена уголовная ответственность за деятельность, о которой идет речь в вышеупомянутой конвенции (см. законы о поправках №№ 41/1973 и 16/1990). В отношении указанных выше преступлений Исландия может осуществлять экстерриториальную юрисдикцию, поскольку она уполномочена наказывать за преступления, на которые распространяются перечисленные выше положения, даже если они были совершены за пределами национальной территории Исландии, и независимо от личности виновных (см. четвертый пункт статьи 6 Закона № 19/1940). 5) Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 14 декабря 1973 года (ратифицирована 2 августа 1977 года, вступила в силу 1 сентября 1977 года). Разделы XXIII (Убийство и причинение телесных повреждений), XXIV (Преступления против свободы личности) и XXV (Диффамация и преступления, связанные с посягательством на неприкосновенность частной жизни) Уголовного кодекса охватывают преступления, подпадающие под действие указанной конвенции. В статье 94 Уголовного кодекса говорится, что если деяние, подлежащее наказанию, предусмотренному в разделах XXIII, XXIV или XXV Кодекса, направлено против главы иностранного государства или его дипломатических представителей в Исландии, то установленный для этого преступления срок лишения свободы может быть увеличен в полтора раза. Согласно пятому пункту статьи 6 Уголовного кодекса, подлежат наказанию в соответствии с Кодексом преступления, подпадающие под действие Конвенции о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов, от 14 декабря 1973 года, даже если они были совершены за пределами национальной территории Исландии, и независимо от личности виновных (см. Закон о поправке № 24/1976). 6) Международная конвенция о борьбе с захватом заложников, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 17 декабря 1979 года (ратифицирована 6 июля 1983 года, вступила в силу 3 июня 1983 года). Раздел XXIV (Преступления против свободы личности) Уголовного кодекса охватывает преступления, подпадающие под действие указанной конвенции. В отношении указанных выше преступлений Исландия может осуществлять экстерриториальную юрисдикцию. Согласно седьмому пункту статьи 6 Уголовного кодекса, подлежат наказанию в соответствии с Кодексом преступления, подпадающие под действие Международной конвенции о борьбе с захватом заложников от 17 декабря 1979 года, даже если они были совершены за пределами национальной территории Исландии, и независимо от личности виновных (см. Закон о поправке № 69/1981). 7) Конвенция о физической защите ядерного материала, подписанная в Вене 3 марта 1980 года (дата присоединения -- 18 июня 2002 года, вступила в силу 18 июля 2002 года). Раздел XVIII (Преступления, связанные с угрозой общественной безопасности) Уголовного кодекса распространяется на преступления, подпадающие под действие Конвенции. Кроме того, согласно статье 169(a) Уголовного кодекса, лица, незаконно принимающие, хранящие, применяющие, перемещающие, изменяющие, сбрасывающие или распространяющие ядерные материалы и тем самым создающие угрозу для жизни, здоровья и имущества людей, подлежат лишению свободы на срок до шести лет. Если же нарушения этих положений связано с угрозой общественной безопасности, то это влечет за собой наказание в виде лишения свободы на срок до 16 лет. В отношении перечисленных выше преступлений Исландия может осуществлять экстерриториальную юрисдикцию. Согласно пятнадцатому пункту статьи 6 Уголовного кодекса, подлежат наказанию в соответствии с Кодексом преступления, подпадающие под действие Конвенции о физической защите ядерного материала от 3 марта 1980 года, даже если они были совершены за пределами национальной территории Исландии, и независимо от личности виновных (см. Закон о поправке № 70/2002). 8) Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, от 10 марта 1988 года (дата присоединения -- 28 мая 2002 года, вступила в силу 26 августа 2002 года). 9) Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, от 10 марта 1988 года (дата присоединения -- 28 мая 2002 года, вступил в силу 26 августа 2002 года). В статьях 165 и 168 Уголовного кодекса установлена уголовная ответственность за деяния, на которые распространяется действие вышеупомянутой конвенции (см. Закон о поправке № 70/2002). В отношении указанных выше преступлений Исландия может осуществлять экстерриториальную юрисдикцию. Согласно седьмому пункту статьи 6 Уголовного кодекса, подлежат наказанию в соответствии с Кодексом преступления, подпадающие под действие Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, от 10 марта 1988 года (пункт 13), и действия, указанные в Протоколе о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, от 10 марта 1988 года (пункт 14), даже если они были совершены за пределами национальной территории Исландии, и независимо от личности виновных (см. Закон о поправке № 70/2002). 10) Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения от 1 марта 1991 года (дата присоединения -- 24 мая 2002 года, вступила в силу 23 июля 2002 года). Требованиям этой Конвенции соответствуют положения Закона об оружии № 16/1998 и Постановления о стрелковом оружии и боеприпасах № 787/1998 с последующими поправками к ним и Постановления № 684/1999 о взрывчатых веществах. 11) Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 15 декабря 1997 года (ратифицирована 15 апреля 2002 года). 12) Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 9 декабря 1999 года (ратифицирована 15 апреля 2002 года). В целях осуществления упомянутых выше конвенций Законом № 99/2002 в Уголовный кодекс был внесен ряд поправок. Определение актов терроризма содержится в статье 100(а), в которой установлена уголовная ответственность за них; уголовная ответственность за финансирование терроризма предусматривается статьей 100(b), а уголовная ответственность за поддержку террористической деятельности другими средствами установлена в статье 100(с). Внесены также поправки в Закон № 144/1998 об уголовной ответственности юридических лиц в связи с взяточничеством и терроризмом, в соответствии с которыми терроризм и поддержка террористической деятельности были отнесены к числу преступлений, за которые юридические лица могут привлекаться к уголовной ответственности. В отношении перечисленных выше преступлений Исландия может осуществлять экстерриториальную юрисдикцию. Согласно седьмому пункту статьи 6 Уголовного кодекса, подлежат наказанию в соответствии с Кодексом преступления, подпадающие под действие Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом от 15 декабря 1997 года (пункт 16), и преступления, подпадающие под действие Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма от 9 декабря 1999 года (пункт 17), даже если они были совершены за пределами национальной территории Исландии, и независимо от личности виновных. Механизмы контроля для предотвращения доступа террористов к оружию Вопрос 1.11 В связи с вопросом об эффективном осуществлении пункта 2(а) резолюции, положений Международной конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения, а также Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом просьба представить КТК информацию по следующим вопросам: 1) какие существуют национальные законы, положения и административные процедуры для осуществления эффективного контроля за стрелковым оружием, боеприпасами и взрывчатыми веществами в следующих областях: производство; экспорт; импорт; перевозка; передача; 2) какие меры принимаются на национальном уровне для предотвращения производства, накопления и поставок немаркированных или неправильно маркированных: стрелкового оружия и легких вооружений; других видов стрелкового оружия, запасных частей к ним и компонентов и боеприпасов; пластических взрывчатых веществ; других взрывчатых веществ и их прекурсоров и обладания ими. Согласно законодательству Исландии, меры по регулированию стрелкового оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ и контролю за ними подразделяются на три категории. В первую очередь, это меры, перечисленные в Законе об оружии № 16/1998. Вовторых, существуют меры, перечисленные в Постановлении № 787/1998 о стрелковом оружии и боеприпасах с последующими поправками; и Постановлении № 684/1999 о взрывчатых веществах. Втретьих, существуют административные меры, прямо не оговоренные в нормативных актах. Вместе с тем для принятия таких мер закон требует наличия достаточных оснований. Кроме того, каждое отдельное административное решение, принимаемое в соответствии с вышеупомянутыми мерами, подлежит проверке на предмет соблюдения процедурных правил, изложенных в Законе об административной процедуре № 37/1993. В разделе II Закона об оружии № 16/1998 содержатся подробные положения, касающиеся производства, импорта и экспорта оружия и торговли им. Согласно статье 4 Закона, производство стрелкового оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и пиротехнических средств на коммерческой основе без лицензии национального комиссара полиции запрещены. Для получения таких лицензий требуется наличие заключения комиссара местного управления полиции, Управления по технике безопасности и гигиене труда и директора местной пожарной бригады или другого органа, отвечающего за противопожарную безопасность. В соответствии с указанным положением лицензии выдаются только лицам, уже имеющим лицензии на стрелковое оружие и способным доказать иным путем свою компетентность в вопросах производства. Лицензии могут выдаваться зарегистрированной компании или фирме при условии, что ею будут назначены один или более сотрудников, соответствующих вышеупомянутым требованиям, для участия в производстве. Согласно статье 5 Закона, импорт в Исландию стрелкового оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ или пиротехнических средств без разрешения национального комиссара полиции запрещен. Не допускается ввоз в Исландию и производство стрелкового оружия без регистрационных номеров. Согласно статье 6, экспорт из Исландии стрелкового оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ или пиротехнических средств без лицензии национального комиссара полиции запрещается. Согласно статье 7, торговля стрелковым оружием, боеприпасами, взрывчатыми веществами и пиротехническими средствами без лицензии национального комиссара полиции запрещается. В соответствии с этим положением лицензия может быть выдана только частному лицу, имеющему разрешение на торговлю и лицензию на обращение со стрелковым оружием или обладающему специальными знаниями об этих товарах, в соответствии с дополнительными правилами, установленными министром. Лицензии, оформляемые в соответствии с первым пунктом статьи 7, могут выдаваться зарегистрированным фирмам или компаниям, имеющим лицензию на торговлю, при условии, что эта фирма или компания назначит лицо, которое отвечает требованиям второго пункта статьи и которое будет осуществлять надзор за повседневной торговлей этими товарами и отвечать за их сохранность наряду с руководителями данной фирмы или компании. Согласно третьему пункту статьи 5 Закона об оружии, запрещается ввозить в Исландию или производить стрелковое оружие без серийного номера производителя. Национальный комиссар полиции может отменить это требование, если речь идет об оружии, представляющем бесспорную коллекционную ценность. Вопрос 1.12 КТК был бы признателен за представление следующей информации: 1) просьба кратко изложить условия, которым должно отвечать частное лицо в соответствии с действующей в Исландии системой выдачи лицензий для приобретения стрелкового оружия на законных основаниях; 2) на сколько единиц оружия конкретного типа может быть выдана лицензия каждому отдельному лицу; существуют ли какие-либо изъятия или исключения на этот счет? 3) Предусматривает ли система лицензий передачу лицензий? Если да, то при каких условиях?; 4) Каков срок действия лицензий? Существует ли какое-либо специальное учреждение или правительственное ведомство, отвечающее за контроль за действительностью или истечением срока действия индивидуальных лицензий? Если да, то какие механизмы применяются для такого контроля с целью предотвращения доступа террористических групп к оружию? Закон об оружии № 16/1998 предусматривает обязательное оформление лицензий на стрелковое оружие. Приобретение или применение стрелкового оружия без лицензии на стрелковое оружие запрещено. Лицензии выдаются комиссаром полиции по месту проживания соответствующего лица. Лицензии на стрелковое оружие оформляются в письменном виде; на них должны быть указаны имя, номер удостоверения личности и адрес обладателя лицензии. На лицензии должна иметься недавно сделанная фотография ее обладателя. На них должен быть также точно указан тип стрелкового оружия, которым разрешено пользоваться обладателю лицензии. В лицензию на стрелковое оружие заносятся все единицы стрелкового оружия, находящиеся во владении обладателя лицензии, с указанием их типов, видов затвора, калибра, максимального числа зарядов и регистрационного номера производителя. Не допускается выдача лицензий на стрелковое оружие на одноразовый срок, превышающий десять лет, а при наличии соответствующих оснований они могут выдаваться на более короткие сроки. Согласно статье 13 Закона об оружии, лицензии на стрелковое оружие могут выдаваться для занятия охотой и спортом, в соответствии с положениями статьи 17, для выполнения служебных обязанностей, определенных в статье 14, а также для экспонирования и коллекционирования в соответствии с положениями статьи 15. Заявители обязаны указывать, для какой цели им необходимы лицензии. Для получения лицензий заявители должны отвечать следующим требованиям: а) они должны быть не моложе 20 лет и не должны были быть лишены правоспособности; b) у них не должно быть судимости за нарушение Уголовного кодекса, Закона об алкогольных напитках, Закона о наркотических средствах, Закона о сохранении, охране и отстреле диких птиц и млекопитающих и Закона об оружии; с) они должны обладать достаточными навыками обращения со стрелковым оружием, быть психически здоровы и осведомлены о других аспектах, касающихся обращения со стрелковым оружием. Комиссар полиции может выдать лицензию на стрелковое оружие, даже если заявитель нарушил положения нормативных актов, перечисленных в пункте (b), при условии, что мера наказания сводилась только к штрафу или лишению свободы на срок до шести месяцев и что нарушения не были связаны с нападением или насилием, нарушением положений Закона о наркотических средствах, повторными нарушениями в состоянии алкогольного опьянения и нарушениями Закона о сохранении, охране и отстреле диких птиц и млекопитающих и Закона об оружии. Лица, подающие заявки на выдачу лицензий на стрелковое оружие, обязаны пройти курсы по обращению со стрелковым оружием и его применению. Согласно статье 19 Закона об оружии, владелец стрелкового оружия не может продавать, отдавать или передавать его в качестве объекта владения без наличия у получающего лица выданной комиссаром полиции лицензии на владение им или его применение. Комиссары полиции могут выдавать лицензии лицам, отвечающим перечисленным выше требованиям, на следующие виды стрелкового оружия: Категория А: 1. Дробовые ружья калибра 12 мм или меньшего калибра (за исключением автоматических и полуавтоматических моделей). 2. Винтовки калибра 22 мм (длинноствольные и короткоствольные модели), включая пневматические винтовки (за исключением автоматических и полуавтоматических моделей). Категория В: Лицензии на винтовки до калибра 30 мм и полуавтоматические дробовые ружья могут выдаваться только при наличии особых оснований для этого и при условии, что заявитель имел лицензию на стрелковое оружие в течение не менее одного года. Категория С: Лицензии на стрелковое оружие, предназначенное специально для охоты на норку или отстрела вредных животных (например, пистолеты под дробовые патроны), могут выдаваться только после получения заключения сотрудника по контролю за охотным промыслом. Еще одно требование состоит в том, что заявитель обязан иметь лицензию второго класса (категория В) в течение не менее одного года. Лицензии, выданные лицам, занимающимся охотой на норку, не дают право приобретения стрелкового оружия, а допускают только их получение на основе заимствования или аренды. Комиссары полиции представляют заявления национальному комиссару полиции, который принимает окончательное решение. Категория D: Лицензии, выдаваемые частному лицу или стрелковому клубу на пистолеты для занятий стрелковым спортом в соответствии с положениями статьи 11. Комиссары полиции представляют каждое заявление национальному комиссару полиции, который принимает окончательное решение. Любые изменения качеств или механизма работы стрелкового оружия запрещены и допускаются только с разрешения комиссара полиции. Ведется специальный регистр стрелкового оружия для всей Исландии. Комиссары полиции обязаны заносить в регистр всю информацию о выданных лицензиях и модификациях стрелкового оружия, а также сведения о пропавших единицах стрелкового оружия. 