%%%INTERNAL SECURITY|PEACEBUILDING|PEACEKEEPING OPERATIONS|BOSNIA AND HERZEGOVINA|BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|ARMED FORCES|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|NEGOTIATION|ADMINISTRATION|

Письмо Постоянного представителя Нидерландов при Организации Объединенных Наций от 19 ноября 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить текст письма Высокого представителя Европейского союза (ЕС) гна Хавьера Соланы от 18 ноября 2004 года на имя Генерального секретаря Организации Североатлантического договора (НАТО) гна Яапа де Хооп Схеффера о соответствующих ролях НАТО и ЕС после перехода от операции сил по стабилизации в Боснии и Герцеговине к операции АЛТЕА (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Дирк Ян ван ден Берг Посол Постоянный представитель Письмо Высокого представителя Европейского союза от 18 ноября 2004 года на имя Генерального секретаря Организации Североатлантического договора Приветствую прогресс в планировании военной операции Европейского союза (ЕС) и присутствия Организации Североатлантического договора (НАТО) в Боснии. Пишу это письмо, чтобы подтвердить, каким образом ЕС намеревается содействовать этому процессу на основе решений, принятых Союзом, и активных контактов с НАТО. Мы согласны с тем, что ЕС и НАТО будут располагать всеми полномочиями в соответствии с приложениями 1А и 2 Общего рамочного соглашения о мире в Боснии и Герцеговине. Подтверждаю, что Силы Европейского союза (ЕВФОР) будут действовать на основе совместного решения Совета 2004/570/CFSP от 12 июля 2004 года и других решений ЕС, которые я довел до Вашего сведения. ЕВФОР будут обеспечивать надежное военное присутствие, с тем чтобы оказывать сдерживающее воздействие на бывшие вооруженные силы Образования и другие вооруженные группы; осуществлять контроль и обеспечивать постоянное соблюдение военных аспектов Рамочного соглашения и предотвращать возобновление насилия. ЕВФОР будут иметь полные полномочия, осуществляемые через своего командующего Сил для выполнения роли, указанной в приложениях 1А и 2 Рамочного соглашения и контролировать осуществление военных аспектов Рамочного соглашения, а также делать оценку и решать проблемы несоблюдения сторонами. ЕВФОР таким образом будут играть главную роль по стабилизации мира в соответствии с Рамочным соглашением. ЕВФОР будут также оказывать поддержку в рамках имеющихся средств и возможностей в координации с ЕС и субъектами международного сообщества в деле выполнения основных задач миссии по осуществлению плана Канцелярии Высокого представителя и других гражданских организаций, занимающихся вопросами осуществления, в отношении вопросов контртерроризма, борьбы с организованной преступностью, возвращения перемещенных лиц и беженцев, господства права и осуществления других гражданских аспектов Рамочного соглашения. ЕВФОР будут также оказывать поддержку Международному уголовному трибуналу по бывшей Югославии и соответствующим властям, включая задержание лиц, которым вынесено обвинение в совершении военных преступлений. Как я понимаю, присутствие НАТО будет действовать на основе принятого в июне 2004 года в Стамбуле Коммюнике встречи на высшем уровне и других решений НАТО, которые Вы довели до моего сведения, и, действуя через Старшего военного представителя, будет осуществлять свои полномочия только тогда, когда это необходимо для выполнения своих задач, включая защиту Сил. Мы договорились о том, что заместитель Верховного главнокомандующего объединенными вооруженными силами НАТО в Европе, который был назначен командующим операции ЕВФОР, будет нести ответственность за обеспечение эффективного выполнения договоренностей о разграничении оперативных задач НАТО и ЕС в Боснии и Герцеговине. Как штаб НАТО в Сараево, так и ЕВФОР будут правопреемниками Сил по стабилизации (СПС) при выполнении своих миссий. В той мере, в какой могут существовать или возникать обязательства, связанные с миссией СПС или миссией ЕВФОР, это будет предметом отдельных технических переговоров между НАТО и ЕС: ЕВФОР не будут нести ответственности за обязательства СПС, а НАТО не будет нести ответственности за обязательства ЕВФОР. В соответствии с достигнутой договоренностью копия настоящего письма направлена Председателю Совета Безопасности. (Подпись) Хавьер Солана 