%%%POLITICAL CONDITIONS|BOMBINGS|ARMED INCIDENTS|COTE D'IVOIRE|ARMED FORCES|FRANCE|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|CONSTITUTIONS|MILITARY DEMOBILIZATION|DISARMAMENT|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|FACT-FINDING MISSIONS|AIRCRAFT|EXTRALEGAL EXECUTIONS|AIRPORTS|HOTELS|

Письмо Постоянного представителя Котд'Ивуара при Организации Объединенных Наций от 29 ноября 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Недавние события, произошедшие в Котд'Ивуаре 4 - 10 ноября 2004 года, обусловили необходимость в одновременном оперативном распространении касающейся их информации, пристальном наблюдении за развитием ситуации, терпеливом ожидании результатов предпринимаемых дипломатических инициатив, неослабном внимании к раненым и безмолвном повиновении погибших. Поскольку эти два последних требования актуальны по сей день, имею честь представить Вам изложение того, каким образом правительство Котд'Ивуара видит эти события, а также мотивов инициатив, предпринятых им в этой связи. Чтобы лучше понять такое развитие политической и военной ситуации в Котд'Ивуаре, прежде всего следует напомнить о том, в каких рамках эти события происходили. Речь идет о следующем: - конституции Котд'Ивуара; - соглашении Лина-Маркуси и Аккрских соглашениях II и III; - соглашении об обороне и сотрудничестве между Францией и Котд'Ивуаром; - протоколе о ненападении и взаимной помощи, содержащемся в приложении к учредительному договору Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС); - соглашении между Организацией Объединенных Наций и Котд'Ивуаром о статусе Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ); - различных резолюциях Совета Безопасности о положении в Котд'Ивуаре; - соглашении между ОООНКИ и контингентом французских сил в Котд'Ивуаре (силы операции <<Единорог>>); - административно-процессуальном кодексе Котд'Ивуара. В Аккрском соглашении III <<политические силы Котд'Ивуара сформулировали предложения о путях преодоления (различных) препятствий (которые мешают осуществлению в полном объеме Соглашения Лина-Маркуси и Аккрского соглашения II) и достигли консенсуса по основным проблемам, с которыми сталкивается мирный процесс (пункт 3). (Они) подтвердили свою приверженность принципам и программе правительства, содержащимся в Соглашении Лина-Маркуси и Аккрском соглашении II>>. <<Они также подтвердили свою решимость продолжать выполнять эти соглашения полностью и безоговорочно (пункт 4). (Они) вновь заявили о своей приверженности обеспечению поддержки своих соответствующих членов Национального собрания для принятия этих законодательных документов (в соответствии с духом и буквой Соглашения Лина-Маркуси) к концу августа 2004 года, как это предусматривается в Соглашении Лина-Маркуси (пункт 8). Стороны обязуются начать процесс разоружения, демобилизации и реинтеграции не позднее 15 октября 2004 года>>. <<Этот процесс (разоружения, демобилизации и реинтеграции) будет осуществляться на основе конкретного графика согласно соответствующим положениям Соглашения Лина-Маркуси и решений, принятых в этой связи в Гран-Басаме и Ямусукро. Процесс разоружения, демобилизации и реинтеграции охватывает все полувоенные и повстанческие группы. Следует провести структурную перестройку сил обороны и безопасности в соответствии с планом, намеченным в Гран-Басаме (пункт 9)>>. Кроме того, согласно соответствующим положениям административно-процессуального кодекса Котд'Ивуара принятые и опубликованные законы применимы лишь в том случае, если власть органов, в частности государственных, судебных и пенитенциарных, эффективно осуществляется на всей национальной территории. Иными словами, восстановление указанной власти попрежнему является предварительным условием действия принятых законов с учетом равенства прав и обязанностей ивуарийских граждан. Между тем такая эффективность власти государства не имеет места и пока не может иметь места в северном районе Котд'Ивуара, находящемся до сегодняшнего дня под контролем новых сил (бывших повстанцев), которые все еще вооружены. Это станет возможным лишь после разоружения и демобилизации всех вооруженных групп, в частности новых сил, которым срочно необходимо получить правовой статус политической силы в Котд'Ивуаре. В первом пункте статьи 127 конституции Котд'Ивуара говорится, что <<никакая процедура пересмотра конституции не может быть начата или продолжена при посягательстве на целостность территории>>. Таким образом, разоружение и демобилизация вооруженных групп новых сил также является предварительным условием осуществления процедуры пересмотра конституции, закрепленной в Соглашении Лина-Маркуси и Аккрских соглашениях II и III, где говорится о восстановлении этой территориальной целостности. Отсюда вытекает настоятельная потребность в завершении этого процесса или по крайней мере реализации его необходимых этапов, прежде чем будет осуществлена процедура пересмотра конституции, которая позволила бы завершить <<утверждение всех правовых реформ, предусмотренных в Соглашении Лина-Маркуси, в соответствии с его буквой и духом>>, а также всех конституционных реформ в Котд'Ивуаре. Кроме того, безотлагательное разоружение и демобилизация всех вооруженных групп позволили бы им, с одной стороны, своевременно получить статус политических партий и принять участие в оптимальных условиях в консультациях в связи с предстоящими выборами, а, с другой стороны, их признанным членам, которые могут служить в армии и полиции, получить возможность в рамках перестроенных национальных сил обороны и безопасности осуществить социальную и гражданскую реинтеграцию в условиях, предусмотренных в соответствующих законных и подзаконных актах, в частности в законах, касающихся организации указанных сил. С учетом такой последовательности событий, которая носит реалистичный характер, Совет Безопасности 27 сентября 2004 года выступил с призывом обеспечить разоружение вооруженных групп на всей национальной территории без каких бы то ни было условий ни в отношении сроков, ни в отношении других аспектов. И наконец, разграбление ресурсов северной части Кот - д'Ивуара, обусловленное этим пополнение и укрепление военного потенциала бывших повстанцев и незаконная торговля в регионе стрелковым оружием и легкими вооружениями, а также боеприпасами к ним, усиливающиеся страдания населения северной части Кот - д'Ивуара, постоянное ухудшение состояния национальной и субрегиональной экономики, а вследствие этого условий жизни населения Западной Африки, неизменное сокращение сроков подготовки всеобщих консультаций 2005 года, неприемлемые проволочки со стороны министров из новых сил, сделанное ими 28 октября 2004 года в Буаке заявление о том, что разоружение более не стоит на повестке дня и что Соглашение Лина-Маркуси отныне утратило силу, и провал переговоров, которые велись с целью гарантировать преемственность работы правительства неизменными темпами, вынудили прибегнуть к силе, с тем чтобы своевременно заставить повстанцев в стране сесть за стол переговоров с правительством и выполнить график подготовки к всеобщим выборам, намеченным на октябрь 2005 года. Предпринятые с этой единственной целью военные операции уже практически выполнили свою задачу, как место расположения сил операции <<Единорог>> в Буаке было обстреляно ракетами, по всей видимости, воздух-земля, происхождение которых предстоит определить, и этот обстрел, согласно первым опубликованным Францией оценкам, привел к гибели восьми французских военных и одного американского гражданина, при этом еще 38 французов получили ранения. Президент Республики, правительство национального примирения и народ Кот - д'Ивуара чтят память погибших, выражают свои соболезнования безутешным семьям и желают скорейшего выздоровления раненым. Вместе с тем Кот - д'Ивуар сожалеет, что ему не была предоставлена возможность ни почтить память французских солдат и предположительно американского гражданина, погибших за нашу страну на ее земле, ни оказать первую помощь раненым. Кроме того, Кот - д'Ивуар обеспокоен тем, что более не упоминается американский гражданин, который ранее был включен в число этих жертв. Подобное изменение французской версии инцидента, происшедшего в Буаке 6 ноября 2004 года, свидетельствует, среди прочего, о проявленной Францией поспешности в данном вопросе и необходимости установления Организацией Объединенных Наций обстоятельств инцидента и причиненного им ущерба. И наконец, Кот - д'Ивуар отмечает, что на появившихся во французской прессе фотографиях зданий, якобы подвергшихся бомбардировке со стороны ивуарийских сил обороны и безопасности, изображены здания военного лагеря, принадлежащего новым силам. Стремясь как можно быстрее установить истину в отношении этих обстоятельств и обеспечить беспристрастное определение в те же сроки виновных, Республика Кот - д'Ивуар требует провести независимое международное расследование этого инцидента. Силы операции <<Единорог>>, не получив никакой информации и не проконсультировавшись с властями Кот - д'Ивуара, предположительно по официальному личному приказу президента Французской Республики незамедлительно нанесли невосполнимый ущерб летательным аппаратам государства Кот - д'Ивуар, как военным, так и гражданским, при этом некоторые из них даже были порублены топорами. Даже два личных самолета президента Республики Кот - д'Ивуар, используемые исключительно в гражданских целях и также являющиеся символом суверенитета государства Кот - д'Ивуар, подверглись яростному разрушению со стороны сил операции <<Единорог>>, явившегося конкретным воплощением этих репрессалий со стороны Франции. Подобные репрессалии, свойственные другой эпохе, стали проявлением крайнего пренебрежения в отношении соглашения об обороне и сотрудничестве, давно заключенных и еще действующих в отношениях между Францией и Кот - д'Ивуаром. Силы операции <<Единорог>> не сделали исключения даже для президентских дворцов в Ямусукро и Абиджанском плато: их обстреливали из минометов и с французских вертолетов, с тем чтобы ликвидировать находившийся там гражданский вертолет и батарею противовоздушной обороны и уничтожить двух обслуживающих ее лиц. Узнав об этом неистовстве Франции, выдававшемся за акт мщения в отношении авиации Кот - д'Ивуара, население Абиджана спонтанно стало выходить на улицы Абиджана -- экономической столицы, с тем чтобы выразить свой протест против этих целенаправленных посягательств на символы суверенитета государства Кот - д'Ивуар, которые Франция объявила законными репрессалиями. В аэропорту Абиджана у въезда на два моста и в лагерь 43го батальона морской пехоты Франции французские вертолеты обстреливают собравшихся настоящими пулями. В результате этих событий возникает беспорядок, ответственность за который Франция пытается возложить на президента Лорана Гбагбо. Вызванные немедленно для наведения порядка в городе силы обороны и безопасности не смогли остановить толпу, и в частности разграбления и другие акты, свойственные любым спонтанным действиям со стороны разгневанного населения, а также со стороны 4000 заключенных общего режима, которые поразительным образом смогли убежать из исправительного тюремного заведения Абиджана, прихватив с собой оружие и боеприпасы охранников. К сожалению, объектом гнева отдельных демонстрантов и покушений правонарушителей стали лица белой расы, большей частью французы, а также некоторые заведения, принадлежащие французам. Предпринимая, так сказать, меры по защите французов и иностранцев, которым, как было объявлено, угрожает опасность, силы операции <<Единорог>> без согласования и координации с национальными силами обороны и безопасности стреляют настоящими пулями по любой группе людей в городе Абиджане, ссылаясь на то, что они занимаются разграблением. Они хладнокровно убивают некоего правонарушителя, даже не пытаясь его арестовать. Между тем такая полицейская предосторожность представляет собой главную меру, которая бы позволила юридически обосновать данную французами квалификацию действий демонстрантов и принять надлежащие судебные меры. Вместо суммарных казней, совершенных Францией в Котд'Ивуаре в эти печальные дни! В этом случае она ссылается даже на законную самооборону, наличие и обоснование обстоятельств которой еще предстоит установить. Естественно, посредством независимого международного расследования под эгидой Организации Объединенных Наций! Французские силы в Абиджане даже осуществляют перегруппировку всей своей бронетехники, размещенной в Котд'Ивуаре, которую, однако, нельзя отнести ни к категории полицейской техники, ни к категории законных технических средств по поддержанию порядка! Кроме того, военнослужащие, находящиеся в этих боевых средствах, не обладают ни квалификацией, ни компетенцией для вмешательства в сферу поддержания порядка. Силы операции <<Единорог>> по сути заняли позицию борьбы с повстанцами, принимая исключительные меры, которые позволяют военным властям, как во Франции, так и в Котд'Ивуаре, брать на себя функции национальной полиции. Подменяя собой государство Котд'Ивуар, Франция тем самым выходит за рамки мандата, предоставленного Советом Безопасности. Здесь также необходимо провести международное расследование, с тем чтобы определить соответствие этой самостоятельной операции духу и букве мандата Организации Объединенных Наций. Но уже сейчас следует, учитывая чрезмерную самостоятельность сил операции <<Единорог>> в Котд'Ивуаре, незамедлительно включить их в состав ОООНКИ, а их мандат должен стать частью соглашения между Организацией Объединенных Наций и Котд'Ивуаром о статусе Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ). В воскресенье, 7 ноября 2004 года, проезжая по дороге, французские военные, предварительно не информируя и не предупреждая, открывают беспорядочную стрельбу в Дюекуе, Дибобли и Гессабо на западе и в Синфре и Тиебиссу в центре: девять человек убиты, из которых трое военных, один полицейский и один таможенник были обнаружены, трое мирных жителей и один военный пропали без вести и десятки людей, число которых уточняется, получили ранения. Занятие международного аэропорта Абиджана <<Пор-Буе>> силами операции <<Единорог>>, устранение ими в аэропорту служащих национальной жандармерии, полиции и таможни, оцепление гостиницы <<Ивуар>> в Кокоди и стрельба настоящими пулями с авиационных платформ по демонстрантам в аэропорту на мостах имени де Голля и Уфуе-Буани вызывают гнев демонстрантов. Они собираются у гостиницы <<Ивуар>> и у входа в резиденцию главы государства, находящуюся на расстоянии не менее одного километра от гостиницы <<Ивуар>>. Они образуют там <<живой щит>>. Как мы узнаем позже, они исходят из того, что Франция намеревается сместить президента Лорана Гбагбо и поставить на его место гна Алассана Уаттара, который был уже доставлен в гостиницу <<Ивуар>>, блокированную силами операции <<Единорог>>. Несмотря на то, что в воскресенье, 7 ноября 2004 года, президент Республики обратился по радио и телевидению с призывом сохранять спокойствие, и несмотря на присутствие и вмешательство служащих национальных сил обороны и безопасности, находящихся в гостинице <<Ивуар>> с целью поддержания порядка (которые пытались через командира подразделения жандармерии, задействованного в поддержании порядка, обеспечить координацию с силами операции <<Единорог>>), служащие операции <<Единорог>> открывают огонь по явно безоружным демонстрантам, соблюдающим французские предписания. Семь человек убиты, из которых два местных жандарма, правомерно занимавшихся поддержанием порядка в этом месте, и сотни людей ранены. В городе Абиджане царит хаос и общая паника. Людской поток, направляющийся в зону, где свирепствуют силы операции <<Единорог>>, сдержать более не удается. Когда французские военные покидают наконец площадь перед гостиницей <<Ивуар>> в результате призывов, с которыми обратились к ним политические и религиозные деятели Котд'Ивуара, в Абиджане тут же устанавливается порядок. Однако, уходя, силы операции <<Единорог>> возлагают ответственность за стрельбу на демонстрантов (которые, как известно, были безоружны!) и служащих ивуарийских сил обороны, находящихся в этом месте, с одной стороны, и оставляют после себя 64 человека убитыми, более 1300 ранеными, с другой стороны, а на шестом этаже гостиницы <<Ивуар>>, кроме того, обнаруживаются документы, принадлежащие французским элитным снайперам. Для выяснения истинных обстоятельств этой стрельбы и установления ответственности необходимо провести независимое международное расследование. Силы операции <<Единорог>>, первоначально прибывшие в Котд'Ивуар по просьбе президента Республики Котд'Ивуар в соответствии с соглашениями об обороне и сотрудничестве, заключенными между Францией и Котд'Ивуаром, в настоящий момент находятся там только в силу мандата Организации Объединенных Наций в рамках Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ). Кроме того, для устранения противоречия между обязательством ОООНКИ осуществлять разъединение и обязательством оказывать помощь государству Котд'Ивуар, закрепленным в соглашении об обороне и сотрудничестве между Францией и Котд'Ивуаром, необходимо, чтобы силы операции <<Единорог>> были подчинены военному компоненту ОООНКИ. В пользу такой меры Совета Безопасности свидетельствует также юридически приоритетный характер разъединения сил и международного мандата по отношению к защите государства Котд'Ивуар, которую возлагает на силы операции <<Единорог>> соглашение между Францией и Котд'Ивуаром, о котором говорилось выше. В этой связи Совету Безопасности следует как можно быстрее уточнить свою резолюцию 1528 (2004) и свои последующие резолюции и заявления Председателя. В основе миротворческих миссий Организации Объединенных Наций, как известно, лежит принцип, в соответствии с которым присутствие беспристрастной силы в районе действия миссии позволяет снизить уровень напряженности между воюющими сторонами и создать пространство, в котором можно вести переговоры. Моя страна настоятельно призывает обеспечить это единство командования и действий сил по разъединению Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре, соответствующие их статусу. Буду признателен Вам за принятие мер, которые Вы сочтете необходимыми для распространения настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Филипп Д. ДжангонБи Посол Постоянный представитель 