%%%INTERNAL SECURITY|POLITICAL CONDITIONS|PEACEMAKING|COTE D'IVOIRE|ELECTIONS|DISARMAMENT|CEASEFIRES|ARMED INCIDENTS|NEGOTIATION|REGIONAL SECURITY|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

Письмо Генерального секретаря от 2 декабря 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на Аккрское соглашение III по Котд'Ивуару, заключенное 30 июля 2004 года в Аккре, на заявление Председателя Совета Безопасности от 5 августа 2004 года (S/PRST/2004/29) и на свои письма от 16 августа 2004 года (S/2004/667), 3 сентября 2004 года (S/2004/716), 20 сентября 2004 года (S/2004/748), 6 октября 2004 года (S/2004/800) и 29 октября 2004 года (S/2004/878), касающиеся контроля за выполнением Соглашения. Настоящим препровождаю шестой и седьмой доклады трехсторонней Группы контроля, учрежденной в соответствии с Аккрским соглашением III, за периоды с 15 по 30 октября 2004 года и с 1 по 15 ноября 2004 года (см. приложения). Буду признателен Вам за доведение настоящего письма до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Кофи А. Аннан [Подлинный текст на английском языке] Выполнение Аккрского соглашения III Шестой доклад Группы контроля, охватывающий период с 15 по 30 октября 2004 года I. Введение 1. Настоящий доклад подготовлен в соответствии с Аккрским соглашением III от 30 июля 2004 года, в котором трехсторонней Группе контроля предлагается каждые две недели представлять доклады об основных событиях в мирном процессе в Котд'Ивуаре и о прогрессе, достигнутом в деле осуществления упомянутого Соглашения. Настоящий доклад охватывает период с 16 по 30 октября 2004 года. II. Общий обзор 2. Процесс разоружения, демобилизации и реинтеграции должен был начаться не позднее 15 октября 2004 года, однако в этот день процесс так и не начался, что стало очередным свидетельством неспособности сторон выдержать график, установленный в Аккрском соглашении III. Политическая обстановка в стране в основном характеризовалась взаимными обвинениями сторон и неприкрытыми оскорблениями. Это лишь усиливало нарастающую напряженность и тревогу населения. Однако при этом все же оставалась какая-то надежда на то, что ситуация не достигнет такого уровня напряженности, которая приведет к возобновлению военных действий между двумя основными враждующими военными силами. Помимо этого, сохранялась еще и надежда на то, что на политические силы Котд'Ивуара, в частности на Ивуарийский народный фронт и Новые силы, можно будет оказать беспристрастное внешнее воздействие в целях формирования политического консенсуса, который позволит выйти из нынешнего затянувшегося кризиса. Все другие позитивные перемены, которые имели место в течение отчетного периода, теряют свою значимость на фоне этого болезненного тупика. III. События в рамках мирного процесса 3. Несмотря на значительные препятствия на пути мирного процесса, в стране все же удалось достичь существенного прогресса, в частности в сотрудничестве между Национальными вооруженными силами Котд'Ивуара (НВСКИ) и вооруженными формированиями Новых сил (ФАФН). Положение в области военного противостояния в стране остается стабильным: военные силы обеих сторон попрежнему демонстрируют свою приверженность мирному урегулированию политической тупиковой ситуации. Силы обороны и безопасности Котд'Ивуара и вооруженные формирования Новых сил продолжают сотрудничать по целому ряду вопросов военного характера, начиная с консультаций в рамках Четырехстороннего комитета и кончая совместными инициативами по разработке оперативных механизмов осуществления программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. 4. Несмотря на обязательства, которые взяли на себя президент Гбагбо и другие политические лидеры, подписавшие Соглашение Лина-Маркуси и Аккрское соглашение III, в процессе утверждения законодательных реформ существенного прогресса достичь не удалось. Ни одно из положений Аккрского соглашения III (утверждение законодательных документов к 31 августа 2004 года; внесение поправки в статью 35 о праве на занятие должности президента к 30 сентября 2004 года и начало процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции к 15 октября 2004 года) не было выполнено к установленному сроку. Работа Национального собрания 5. Вторая очередная сессия Национального собрания, которая официально открылась 6 октября 2004 года, по существу приступила к рассмотрению основных вопросов лишь 19 октября 2004 года. Из целого ряда различных законопроектов, которые предполагалось рассмотреть на этой сессии, лишь четыре были предусмотрены в Соглашении Лина-Маркуси. Спикер обратился к правительству национального примирения с просьбой представить Национальному собранию остальные законопроекты. Однако вследствие отсутствия доверия между членами правительства и правящим Ивуарийским народным фронтом (ИНФ) принятие этих законопроектов зашло в тупик. Избирательный процесс 6. Условия, необходимые для проведения выборов, намеченных на октябрь 2005 года, пока еще не выполнены. До сих пор не приняты основные решения, касающиеся формирования и состава независимой избирательной комиссии, как это предусмотрено в Соглашении Лина-Маркуси, включая составление достоверных списков избирателей и решение проблемы идентификации. Для подготовки к проведению в октябре 2005 года справедливых, открытых и транспарентных выборов на приемлемых условиях -- что имеет столь же важное значение, как и преодоление нынешнего кризиса -- остается все меньше времени. До воссоздания независимой избирательной комиссии в Абиджан с 13 по 27 октября 2004 года выезжала миссия Организации Объединенных Наций по оценке избирательного процесса, которой предстояло проанализировать решение технических вопросов, связанных с проведением выборов, и вынести предложения по ускорению начала избирательного процесса. Участники миссии провели широкие консультации с правительством и органами, отвечающими за проведение выборов, политическими партиями и представителями международного сообщества, в частности с сообществом доноров, которое обещало оказать финансовую помощь или помощь натурой. Миссия подготовила рекомендации, направленные на то, чтобы наверстать упущенное время, укрепив при этом доверие политических партий. Однако многое попрежнему зависит от скорейшего достижения политического консенсуса относительно состава независимой избирательной комиссии -- национального органа, который несет основную ответственность за избирательный процесс. Разоружение, демобилизация и реинтеграция бывших комбатантов 7. В соответствии с Аккрским соглашением III процесс разоружения, демобилизации и реинтеграции должен был начаться 15 октября 2004 года. Начать этот процесс в установленные сроки не удалось изза политических разногласий. С одной стороны, Новые силы официально заявили о том, что они не согласны начинать процесс разоружения до тех пор, пока не будут полностью проведены политические реформы, предусмотренные в Аккрском соглашении III. С другой стороны, после нескольких консультаций с политическими партиями президент Гбагбо предложил начать процесс разоружения, демобилизации и реинтеграции в восточной части страны до того, как он представит Национальному собранию, до проведения референдума, поправку к статье 35, касающейся права на занятие должности президента. 8. Противоположные позиции сторон создали тупиковую ситуацию, которая негативно отразилась на мирном процессе и привела к усилению политической напряженности и напряженности в плане безопасности. Запланированное начало процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции в восточной части страны, в частности в городах Буна (на севере в зоне, контролируемой Новыми силами) и Бондуку (на юге в зоне, контролируемой правительством), было задумано в качестве приемлемого и символического компромисса как с военной, так и с политической точки зрения. В военном плане обе стороны располагают относительно небольшим числом комбатантов (700 человек у НВСКИ и 800 -- у Новых сил), а в политическом плане любая из сторон может выйти из этого процесса в случае невыполнения взаимных обязательств. 9. Что касается финансовой стороны вопроса, то Национальная комиссия по РДР получила средства для начала этого процесса в восточной части страны. В отсутствие финансирования со стороны Всемирного банка, которое было приостановлено до проведения соответствующих переговоров, правительство Франции предоставило через ПРООН 1 млн. евро на цели социального обеспечения в рамках процесса РДР в восточной части страны. Предполагалось, что начало процесса РДР будет способствовать активизации усилий по мобилизации ресурсов, в том числе получению займа Всемирного банка для осуществления остальных этапов процесса. 10. Определенные трудности возникают в технических вопросах. На юге обустройство пунктов РДР завершено, однако на севере работы по их обустройству еще продолжаются. Это стало результатом политического протеста Новых сил, которые отказывались дать разрешение на проведение работ на этих объектах и не предоставляли доступа к ним. Оборудование и другие материально-технические средства были уже подготовлены и их можно было оперативно развернуть на пунктах РДР. НКРДР создала комитет по планированию (при содействии ООНКИ, ПРООН и других учреждений), который разработал все необходимые планы и графики, позволяющие осуществить процесс РДР в соответствии с приемлемыми стандартами и условиями. IV. Права человека 11. Ухудшение ситуации в области прав человека в Котд'Ивуаре попрежнему вызывает серьезную тревогу у всех заинтересованных сторон. Продолжают поступать сообщения о серьезных нарушениях прав человека в разных районах страны: в зоне, контролируемой правительством, и в зоне, контролируемой Новыми силами, а также в зоне доверия. Эти нарушения включают случаи суммарных и внесудебных казней, случаи пыток, изнасилований, недобровольных исчезновений, произвольных задержаний, незаконного содержания под стражей в одиночном заключении, а также случаи разрушения домов и уничтожения другого имущества. 12. Напряженная обстановка, обусловленная тем, что правительство и Новые силы не смогли в установленные сроки провести политические и конституционные реформы и приступить к осуществлению программы разоружения в соответствии с Аккрским соглашением III, по всей вероятности, приведет к дальнейшему ухудшению ситуации в области прав человека в Котд'Ивуаре. 13. 15 октября 2004 года Международная комиссия по расследованию, созданная в соответствии с Соглашением Лина-Маркуси для расследования всех серьезных нарушений прав человека и норм гуманитарного права, совершенных в Котд'Ивуаре за период после 19 сентября 2002 года, представила свой доклад Верховному комиссару по правам человека для передачи Генеральному секретарю и рассмотрения Советом Безопасности. После соответствующего оформления этот доклад будет обнародован. Ожидается, что после его опубликования последует острая и тенденциозная реакция. V. Заключение 14. Для вывода страны из затянувшегося тупика главы государств, участвовавшие в Аккрском совещании высокого уровня III, которые являются моральными гарантами Аккрского соглашения III, должны постоянно вмешиваться и оказывать давление на все политические силы в Кот-д'Ивуаре. Совет Безопасности, возможно, пожелает дать еще один ясный и недвусмысленный сигнал: настоятельно призвать политические силы в стране к конкретному выполнению своих обязательств в отношении мирного процесса в Котд'Ивуаре. Подписано от имени Группы (Подпись) Посол Раф Увечуэ Председатель Седьмой доклад Группы контроля, охватывающий период с 1 по 15 ноября 2004 года 1. Настоящий доклад подготовлен в соответствии с Аккрским соглашением III от 30 июля 2004 года, в котором трехсторонней Группе контроля предлагается каждые две недели представлять доклады об основных событиях в мирном процессе в Котд'Ивуаре и о прогрессе, достигнутом в деле осуществления упомянутого Соглашения. Настоящий доклад охватывает период с 1 по 15 ноября 2004 года. 2. Отчетный период характеризовался военными действиями с участием НВСКИ и сил операции <<Единорог>>. На данный момент их последствия по существу свели на нет даже остававшуюся слабую надежду на возобновление диалога между сторонами в мирном процессе. Ситуация еще более усугубляется новым аспектом в отношениях между Котд'Ивуаром и Францией, где Франция более не рассматривается Котд'Ивуаром в качестве беспристрастной стороны. Таким образом, до тех пор, пока ситуация не нормализуется, роль операции <<Единорог>> будет вызывать подозрения у военного руководства страны как в двусторонних отношениях, так и в рамках многосторонней поддержки, оказываемой ОООНКИ в деле поддержания мира. После первоначальной бурной реакции на возобновление военных действий власти как Котд'Ивуара, так и Франции начинают, как представляется, предпринимать определенные дипломатические и политические действия, направленные на то, чтобы восстановить в стране спокойную обстановку в высших интересах сохранения тесных исторических связей между этими странами. Единогласное принятие Советом Безопасности резолюции 1572 (2004) от 15 ноября 2004 года и ее политическое одобрение Африканским союзом и ЭКОВАС на мини-саммите в Абудже 14 ноября послужило ясным сигналом всем участникам политического процесса в Котд'Ивуаре. Надо надеяться, что теперь они будут более активно сотрудничать друг с другом в деле вывода страны из нынешнего кризиса. Судя по заявлению президента Гбагбо, он не будет предпринимать никаких действий, препятствующих мирному процессу, однако ему хотелось бы добиться осуществления процесса разоружения и воссоединения страны. Новые силы приветствовали резолюцию Совета Безопасности, однако вновь напомнили о своих хорошо известных предварительных условиях, заключающихся в проведении законодательных реформ до начала процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции. 3. Внеочередная сессия Совета министров прошла 3 - 4 ноября 2004 года в отсутствие премьер-министра, который, как сообщалось, находился в отпуске, а также в отсутствие министров -- представителей оппозиции из Группы 7 в составе <<маркуссистов>>. На сессии присутствовали глава государства и министры из состава ИНФ, Ивуарийской рабочей партии и Союза за демократию и мир в Котд'Ивуаре. 4 ноября 2004 года Совет министров принял три законопроекта, в частности законопроект о режиме, регламентирующем деятельность средств массовой информации, кодекс законов о гражданстве и основной закон, касающийся проведения референдума в 2005 году. 4. 4 ноября 2004 года Национальные вооруженные силы Котд'Ивуара нанесли ряд адресных воздушных ударов по позициям военных формирований Новых сил в Буаке, Корого, Вавуа, Сегеле и Мане. Эта операция, как было объявлено, была направлена на то, чтобы силовыми методами разоружить формирования Новых сил посредством уничтожения их оружия и воссоединить страну. Эти действия НВСКИ представляли собой явное нарушение Соглашения о прекращении огня от 3 мая 2003 года. 5. Между тем в тот же день в Абиджане был введен запрет на распространение в зонах, находящихся под контролем правительства, оппозиционных газет и газет, выступающих в поддержку Новых сил. Международные радиостанции, такие, как РФИ, Би-би-си и Африка № 1, передатчики которых, работающие в диапазоне ЧМ, были повреждены, вынуждены были прекратить свое вещание. По сведениям, полученным из военных источников, это были меры предосторожности, принимавшиеся одновременно с проведением военных операций на местах. В тот же день военнослужащие из подразделений, подчиняющихся президенту, заняли помещения Сети радио и телевидения Котд'Ивуара и выгнали директора этой Сети, место которого занял советник президента по вопросам коммуникации и бывший заместитель генерального секретаря упомянутой Сети радио и телевидения. Эти действия, как было официально объявлено, были направлены на то, чтобы <<установить контроль за распространением информации в период военного положения>>. 6. 6 ноября был нанесен удар по базе сил операции <<Единорог>>, находящейся в Буаке. По сообщениям, в результате этого удара девять французских военнослужащих и сотрудник одной из гуманитарных организаций -- гражданин Соединенных Штатов -- были убиты и около 23 человек ранены. Силы операции <<Единорог>> нанесли ответный удар, уничтожив все самолеты и вертолеты военно-воздушных сил Котд'Ивуара, находившиеся на земле в Ямусукро и Абиджане. После этих инцидентов напряженность в Абиджане усилилась. В Порт-Буэ произошли столкновения между НВСКИ и силами операции <<Единорог>>. Бурные демонстрации, организованные первоначально <<Молодыми патриотами>>, переросли в волну всенародного протеста против операции <<Единорог>> и французских граждан и их предприятий. Помимо Абиджана, такие действия имели место в Ямусукро, Сан-Педро и Ганоа. Военное положение и положение в плане безопасности утратили стабильность и начали вызывать тревогу отчасти изза стратегического положения французских войск в деле обеспечения законности и порядка, особенно на севере страны и в Абиджане. Французские войска с бронетехникой заняли позиции в аэропорту, на французской военной базе БИМА, у гостиницы <<Ивуар>> и вокруг президентского дворца в Кокоди. Агрессивно настроенные толпы <<Молодых патриотов>> и активистов из групп, выступающих в поддержку Гбагбо, вышли на улицы, подстрекаемые сообщениями о якобы готовящемся государственном перевороте для смещения президента Гбагбо и дестабилизации страны. Мобилизация населения проходила на волне крайнего эмоционального возбуждения. В результате противостояния между толпой и французскими войсками несколько ивуарийцев погибли, а другие получили ранения. 7. 8 ноября 2004 года президент Гбагбо выступил по телевидению с оправданием ударов, нанесенных НВСКИ по позициям повстанцев на севере страны. В своем выступлении он указал на то, что он всегда верил в возможность мирного урегулирования конфликта, однако с повстанцами невозможно договориться. Он выразил сожаление по поводу актов насилия, которые имели место в течение выходных дней, и призвал к спокойствию. Президент напомнил о том, что целью мирного процесса является преодоление кризиса посредством проведения выборов к установленному по конституции сроку -- в октябре 2005 года. 8. В заявлении, опубликованном 10 ноября 2004 года, Силы обороны и безопасности Котд'Ивуара сообщили о существенных потерях военного имущества: - 2 самолета Су -- уничтожены - 2 самолета Су -- повреждены - 2 вертолета Ми24 -- уничтожены - 1 вертолет Ми24 -- поврежден - 1 вертолет Ми8 -- уничтожен - 1 вертолет <<Пума>> -- уничтожен - 1 самолет <<Предатор>> -- поврежден - 1 самоходная зенитная установка -- уничтожена на территории президентского дворца в Абиджане. 9. По словам представителя Сил обороны и безопасности Котд'Ивуара, уничтожение военно-воздушных сил страны силами операции <<Единорог>> указывает на явное намерение последних ослабить их потенциал в пользу повстанцев. Что же касается человеческих жертв (среди военнослужащих и гражданского населения), то в военных сводках было указано следующее: - в период с 6 по 11 ноября в Абиджане, по сообщениям, 574 человека были ранены и 22 убиты, в том числе 1 жандарм; - в Ямусукро: пять (5) человек из числа гражданского населения были ранены 6 ноября во время нанесения ударов по самолетам Су, находившимся в аэропорту, и вертолетам, находившимся на территории президентского дворца; - в Дуэку и Диболи: восемь (8) человек были убиты (3 военнослужащих, 1 полицейский, 3 гражданских лиц и 1 военнослужащий, который считается пропавшим без вести) в результате ударов, нанесенных силами операции <<Единорог>> в <<коридоре>> 7 ноября 2004 года; - в Тьебиссу: 7 ноября 2004 года были ранены несколько гражданских лиц; - в Синфре: 7 ноября 2004 года в результате ударов, нанесенных силами операции <<Единорог>> в <<коридоре>>, были ранены 2 гражданских лиц. 10. Что касается правительственной стороны, то, по оценкам министерства по правам человека, рассчитанным на основе данных из медицинских источников, по состоянию на 10 ноября 2004 года в Абиджане, Дуэку, Гессабо, Тьебиссу, Синфре, Ямусукро и других районах было убито около 54 человек и более 1200 человек ранено. Министр по правам человека сообщил также об актах вандализма и вымогательства, которые имели место во время различных демонстраций. 11. 13 ноября президент Гбагбо подписал декрет о перестановках в верхних эшелонах НВСКИ. Несмотря на заверения правительства в обратном, эти перестановки были истолкованы определенными группами общественности как санкции против высшего руководства за то, что оно не смогло выполнить военную задачу воссоединения страны с помощью силы. Воздействие этих мер на моральное состояние военных еще предстоит оценить. Дипломатические инициативы, направленные на поиск политических путей преодоления кризиса 12. Президент Южной Африки Табо Мбеки и президент Нигерии Олусегун Обасанджо выступили с дипломатическими инициативами, направленными на то, чтобы в качестве посредников содействовать восстановлению мира между сторонами в конфликте в Котд'Ивуаре. 6 ноября президент Обасанджо провел чрезвычайное совещание по Котд'Ивуару, после чего президенту Южной Африки Табо Мбеки было поручено от имени Африканского союза встретиться с президентом Лораном Гбагбо 9 ноября. После этой встречи президент Гбагбо выступил с заверениями своей готовности прекратить военные действия и незамедлительно приступить к разоружению, воссоединению территории и проведению соответствующих законодательных реформ, как это предусмотрено в Аккрском соглашении III. 13. 14 ноября 2004 года в Абудже по приглашению Председателя Африканского союза президента Олусегуна Абасанджо был проведен однодневный чрезвычайный мини-саммит Африканского союза, посвященный урегулированию кризиса в Котд'Ивуаре, в котором приняли участие главы еще пять государств: Гана, Того, Буркина-Фасо, Сенегал и Габон. Президента Ливии Муамара Каддафи представлял Специальный посланник гн Али Треки, а президента Лорана Гбагбо -- спикер Национального собрания Котд'Ивуара процессор Мамаду Кулибали. В мини-саммите приняли также участие Председатель Комиссии Африканского союза, Исполнительный секретарь ЭКОВАС, Специальный представитель Исполнительного секретаря ЭКОВАС в Котд'Ивуаре и Специальный представитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре. Рассмотрев взрывоопасную ситуацию в Котд'Ивуаре, главы государств выразили свою обеспокоенность в связи с ухудшением этой ситуации в результате военных действий, которые вели НВСКИ и силы операции <<Единорог>>. Особое внимание они уделили проблемам накопления запасов оружия и трансграничного оборота стрелкового оружия и легких вооружений. По их мнению, сложившаяся ситуация может иметь пагубные последствия для безопасности и политической стабильности в данном субрегионе. Поэтому они рекомендовали Совету Безопасности Организации Объединенных Наций в рамках его санкций незамедлительно ввести эмбарго на поставки оружия в Котд'Ивуар. Главы государств вновь подтвердили свою приверженность Соглашению Лина-Маркуси и Аккрскому соглашению III и просили все ивуарийские стороны выполнить свои обязательства. Их рекомендации были переданы Совету Безопасности, который соответствующим образом принял их. 14. Принятие и опубликование резолюции 1572 (2004) Совета Безопасности от 15 ноября 2004 года имело существенный резонанс в политической обстановке Котд'Ивуара. Участники политического процесса, как и ожидалось, поразному истолковывали положения этой резолюции. Продолжалось выдвижение взаимных обвинений, особенно двумя ведущими силами -- ИНФ и Новыми силами, которые вновь выступили с их собственными хорошо известными толкованиями своих соответствующих обязательств по Соглашению Лина-Маркуси и Аккрскому соглашению III. Несмотря на эту демонстрацию своих политических позиций и демагогию, все политические силы Котд'Ивуара, как представляется, сознают, что санкции, которые Совет Безопасности планирует ввести с 15 декабря 2004 года, будут иметь для них негативные последствия. 15. С учетом вышеизложенного происходящие события могут свидетельствовать о выдвижении политическими силами личных предложений, направленных на возобновление диалога и переговоров. IV. События в гуманитарной области и в области прав человека 16. События в гуманитарной области и в области прав человека омрачались военными действиями НВСКИ и сил операции <<Единорог>>. 17. Красный Крест Котд'Ивуара объявил о том, что в связи с имевшими место беспорядками он выделил медицинские аптечки и лекарства для более чем 250 раненых, находящихся в главном госпитале в Кокоди, а в период с 5 по 11 ноября оказал медицинскую помощь почти 2979 раненым и больным. 18. УВКБ сообщило о том, что более 11 000 ивуарийцев бежали в графство Нимба в Либерии, однако их бегство является скорее мерой предосторожности, нежели прямым результатом нынешних военных действий. Ивуарийцы попадают в Либерию через по меньшей мере 12 контрольно-пропускных пунктов, расположенных на 45 - километровом участке довольно отдаленной границы, и часто пересекают границу, проходящую по реке, на небольших лодках. К сожалению, деятельность УВКБ по наблюдению за потоками беженцев существенно замедлилась изза отдаленности этого района и очень плохого состояния дорог, многие из которых непроходимы для автомобильного транспорта. Для того чтобы добраться до беженцев в более труднодоступных районах, организации, занимающиеся оказанием помощи, направляют туда свои группы на мотоциклах. Для доставки чрезвычайной помощи в Бутуо, где находится основная часть вновь прибывших, использовались вертолеты Организации Объединенных Наций. 19. Мировая продовольственная программа (МПП) смогла возобновить часть своих операций в Котд'Ивуаре уже через несколько дней после того, как прокатившаяся по стране волна беспорядков вынудила ее приостановить осуществление большинства ее проектов оказания продовольственной помощи. МПП оказывала продовольственную помощь более чем 15 000 беженцев и перемещенных лиц, проживающих в лагерях в Гигло и Табу. Помимо этого, учреждение продолжало оказывать помощь тысячам детей и беременных женщин, страдающих от недоедания, в центрах лечебного питания на всей территории Котд'Ивуара. 20. В северных районах страны снабжение питьевой водой и электроэнергией прекратилось 2 ноября 2004 года -- за несколько дней до возобновления военных действий, затем 12 ноября оно было восстановлено на короткий период и вновь прекращено 14 ноября, что создало серьезные трудности для населения этих районов. 15 ноября подача воды и электроэнергии была наконец восстановлена. Согласно заявлению, с которым выступили Новые силы 11 ноября 2004 года, во всех медицинских центрах в западных, северных, центральных и северо-восточных районах была отключена подача воды и электроэнергии, что привело к гибели 300 человек изза отсутствия медицинского ухода. Как сообщают, боевики Новых сил напали на две деревни (одну -- в северной части и одну -- в <<зоне доверия>>), чтобы наказать их жителей за то, что во время недавнего кризиса они, якобы, оказывали НВСКИ помощь в проникновении на территорию <<зоны доверия>>. 21. Помимо этого, после того, как НВСКИ нанесли удары по позициям Новых сил 4, 5 и 6 ноября 2004 года, Новые силы сообщили о том, что в результате этих ударов погибло около 85 человек (главным образом женщины и дети), в том числе семь комбатантов. 22. По данным министерства иностранных дел Франции, воздушным транспортом было эвакуировано более 8500 иностранных граждан, в том числе около 7200 граждан Франции. В рамках мер предосторожности ОООНКИ, учреждения системы Организации Объединенных Наций и действующие в Котд'Ивуаре международные неправительственные организации также временно эвакуировали часть своего персонала. Часть своих сотрудников временно эвакуировали и аккредитованные в Абиджане дипломатические представительства. 23. Возобновление военных действий осложнило, если не подорвало, осуществление инициатив в целях вывода страны из нынешнего кризиса. На сегодняшний день условия для укрепления доверия, как представляется, существенно ухудшились. Сторонники двух основных политических сил продолжают выдвигать серьезные взаимные обвинения и претензии, что усиливает <<радикализацию>> или <<поляризацию>> их позиций. В стране попрежнему отсутствуют необходимые условия для переговоров, даже несмотря на то, что в другой обстановке сообщения о консультациях и добрых услугах могли бы дать надежды на достижение некоего компромисса. На горизонте пока не наблюдается никаких четких признаков выработки какого-либо решения. В этой ситуации остается лишь вновь обратиться к резолюции 1572 (2004) Совета Безопасности в надежде на то, что ивуарийские политические силы, возможно, осознают ее значение и в конечном итоге признают свою ответственность за любой отказ следовать <<дорожной карте>>, ведущей к миру в Котд'Ивуаре. 24. Между тем следует продолжать посреднические усилия, с тем чтобы содействовать возобновлению диалога и деятельности правительства национального примирения в ее полном объеме. В связи с этим миссия президента Табо Мбеки в качестве уполномоченного Африканским союзом посредника по вопросам мира заслуживает полной международной поддержки. От имени Группы Абиджан, 16 ноября 2004 года 