%%%COUNTER-TERRORISM|ALGERIA|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 28 января 2004 года на имя Председателя Совета Безопасности Cсылаюсь на свое письмо от 16 июля 2003 года (S/2003/723), препровождающее третий доклад Алжира, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет тщательно рассмотрел этот доклад при содействии своих экспертов и направил Постоянному представителю Алжира при Организации Объединенных Наций письмо с изложением своих предварительных замечаний. Алжиру было предложено представить ответ в виде четвертого доклада к 16 апреля 2004 года. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Иносенсио Ф. Ариас Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 