%%%NEGOTIATION|BOUNDARIES|ETHIOPIA|ERITREA|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|DISPUTE SETTLEMENT|FINANCIAL ASPECTS|

Очередной доклад Генерального секретаря по Эфиопии и Эритрее Добавление Приложение I Комиссия по установлению границы между Эритреей и Эфиопией: пятнадцатый доклад о работе Комиссии Дополнение I Письмо юрисконсульта Федеративной Демократической Республики Эфиопии от 6 декабря 2004 года на имя Председателя Комиссии по установлению границы между Эритреей и Эфиопией Пишу Вам по поручению правительства Эфиопии, чтобы довести до Вашего сведения информацию Комиссии о самой последней инициативе правительства по разрешению спора между Эфиопией и Эритреей. 25 ноября премьер-министр Эфиопии Его Превосходительство Мелес Зенауи выступил в Совете народных представителей (Федеральный парламент) с важной речью, посвященной мирному процессу, в результате последовавшего обсуждения Совет принял представленное премьер-министром предложение об установлении мира из пяти пунктов. Правительство Эфиопии просило меня проинформировать Комиссию о том, что на основе пункта 4 предложения об установлении мира из пяти пунктов причитающиеся с Эфиопии взносы будут выплачены незамедлительно. Кроме того, в кратчайшие сроки Эфиопией будут назначены офицеры связи из числа кандидатов, список которых рассматривается в настоящее время. Их фамилии и биографические данные будут препровождены Комиссии согласно ее распоряжению от 7 июля 2003 года. При этом прилагается также предложение об установлении мира из пяти пунктов и заявление Его Превосходительства премьер-министра Зенауи в Совете народных представителей Федеральной Демократической Республики Эфиопии в тот же день, 25 ноября 2004 года (см. добавление). (Подпись) Б. Донован Пикард Юрисконсульт Федеративной Демократической Республики Эфиопии Решение относительно предложения из пяти пунктов по урегулированию спора между Эфиопией и Эритреей Совет народных представителей Федеративной Демократической Республики Эфиопии, подробно обсудив предложение об установлении мира из пяти пунктов, представленное ему Его Превосходительством премьер-министром Мелесом Зенауи, сознавая, что стремление народов Эфиопии и Эритреи к устойчивому миру может быть достигнуто только тогда, когда нынешнее состояние ни войны, ни мира сменится установлением долгосрочного и прочного мира между двумя странами, учитывая, что разрешение всех споров между соседними странами только мирными средствами и путем переговоров является единственной гарантией прочного мира и отвечает взаимным интересам, вновь подтверждая неизменное убеждение Эфиопии в том, что решение Комиссии по установлению границы между Эритреей и Эфиопией было несовершенным, но, тем не менее, понимая, что нет ничего более важного, чем достижение прочного мира между двумя странами, и будучи убежден, что установление прочного мира между двумя странами позволит внести значительный вклад в превращение Африканского Рога в мирный регион, настоящим принимает следующее предложение об установлении мира из пяти пунктов: 1. разрешить спор между Эфиопией и Эритреей только и исключительно мирными средствами; 2. устранить коренные причины конфликта через диалог для нормализации отношений между двумя странами; 3. Эфиопия в принципе принимает решение Комиссии по установлению границы между Эфиопией и Эритреей; 4. Эфиопия соглашается выплатить свои взносы на финансирование Комиссии по установлению границы между Эфиопией и Эритреей и назначить полевых офицеров связи; 5. начать немедленный диалог с целью выполнения решений Комиссии по установлению границы между Эфиопией и Эритреей таким образом, чтобы это способствовало достижению устойчивого мира и установлению братских отношений между двумя народами. 25 ноября 2004 года Письмо юрисконсульта при Канцелярии Президента Государства Эритрея от 10 декабря 2004 года на имя Председателя Комиссии по установлению границы между Эритреей и Эфиопией Секретариат Комиссии по установлению границы недавно сообщил Эритрее, что копия нового <<мирного предложения>> премьер-министра Мелеса Зенауи была направлена ей Эфиопией. Единственно мирным планом, который Комиссии уполномочена осуществлять, однако, является Алжирское соглашение от 12 декабря 2000 года, на основании которого была создана Комиссия. Премьер-министр Мелес не раз говорил эфиопскому народу и международному сообществу, что его <<предложение об установлении мира из пяти пунктов>> является альтернативой решению Комиссии по установлению границы между Эритреей и Эфиопией от 13 апреля 2002 года, а не соглашением, которое следует соблюдать в том виде, в каком оно было сформулировано. В интервью агентству Рейтер 3 декабря 2004 года, опубликованном под заголовком <<Эфиопия соглашается на демаркацию большей части границы>> (выделено мною), премьер-министр подтвердил свое требование об изменении всех частей решения, с которыми Эфиопия не может согласиться: <<По так называемым 85 процентам границы (с Эритреей) мы говорили и говорим, что у нас нет никаких возражений и демаркация может быть произведена немедленно>>, сказал Мелес аккредитованным в Аддис-Абебе дипломатам на брифинге с участием журналистов. Мелес сказал, что разногласия по остальным 15 процентам границы могут быть преодолены в рамках диалога с Эритреей, которая воевала с Эфиопией с 1998 по 2000 год>>. В интервью 7 декабря 2004 года газете <<Эфиопиан Геральд>>, перепечатанном информационным центром Валта, премьерминистр еще раз осудил решение от 13 апреля 2002 года и потребовал его изменения: <<Мы подтвердили, что решение, принятое Комиссией, не принесет мира. Любая попытка осуществить решение в том виде, в каком оно было принято, может подорвать неустойчивый и все еще непрочный мир между двумя странами. Соответственно, мы предложили начать диалог и переговоры для достижения решения... Международное сообщество осознало, что осуществление решения Комиссии по установлению границы может подорвать мир между двумя странами...>>. Хотя Комиссии по установлению границ будет отрадно узнать, что Эфиопия собирается внести свою долю на покрытие расходов трибунала, в предложении Эфиопии ничего не говорится о гораздо более существенных невыполненных обязательствах. Эфиопия не выполнила распоряжение Комиссии от 17 июля 2002 года о ликвидации незаконных поселений на территории Эритреи, которое было прямо поддержано Советом Безопасности 14 августа 2002 года и 6 сентября 2002 года. Не выполнены и резолюции Совета Безопасности, призывающие стороны воздержаться от перемещения населения в районы, о которых идет речь. Эфиопии следует немедленно заявить о безоговорочном уважении работы Комиссии по установлению границы, в том числе полностью признать решение от 13 апреля 2002 года. Эфиопия должна вывести свои войска с эритрейской территории и оказать максимальное содействие в скорейшей демаркации границы. (Подпись) Леа Брилмаейр Юрисконсульт при Канцелярии Президента Государства Эритрея 