%%%WORK ORGANIZATION|MEMBERS|RECOMMENDATIONS|DIPLOMATIC VEHICLES|HOST COUNTRY RELATIONS|PERMANENT MISSIONS|TRAVEL RESTRICTIONS|HEALTH INSURANCE|AUTOMOBILE PARKING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/633 25 November 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 152 повестки дня ДОКЛАД КОМИТЕТА ПО СНОШЕНИЯМ СО СТРАНОЙ ПРЕБЫВАНИЯ Доклад Шестого комитета Докладчик: г-н Ритис ПАУЛАУСКАС (Литва) I. ВВЕДЕНИЕ 1. Пункт, озаглавленный "Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания", был включен в предварительную повестку дня пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи в соответствии с резолюцией 52/159 Ассамблеи от 15 декабря 1997 года. 2. На своем 3-м пленарном заседании 15 сентября 1998 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить этот пункт в свою повестку дня и передать его Шестому комитету. 3. Шестой комитет рассмотрел этот пункт на своем 33-м заседании 17 ноября 1998 года. Мнения, высказанные представителями в Комитете во время рассмотрения этого пункта, отражены в соответствующем кратком отчете (A/C.6/53/SR.33). 4. В связи с рассмотрением этого пункта Комитет имел в своем распоряжении доклад Комитета по сношениям со страной пребыванияОфициальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 26 (A/53/26). 98-37193.R 301198 301198 /... 5. На 33-м заседании 17 ноября Председатель Комитета по сношениям со страной пребывания представил доклад Комитета (см. A/C.6/53/SR.33). Russian Page II. РАССМОТРЕНИЕ ПРОЕКТА РЕЗОЛЮЦИИ A/C.6/53/L.13 6. На 33-м заседании 17 ноября представитель Кипра от имени Болгарии, Гондураса, Испании, Канады, Кипра, Китая, Коста-Рики, Кот-д'Ивуара, Малайзии, Сенегала, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Франции внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный "Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания" (A/C.6/53/L.13). 7. Представитель Кубы выступил с заявлением в порядке разъяснения позиции до принятия проекта резолюции (см. A/C.6/53/SR.33). 8. На этом же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.6/53/L.13 без голосования (см. пункт 9). III. РЕКОМЕНДАЦИЯ ШЕСТОГО КОМИТЕТА 9. Шестой комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Комитета по сношениям со страной пребыванияТам же. ссылаясь на статью 105 Устава Организации Объединенных Наций, Конвенцию о привилегиях и иммунитетах Объединенных НацийРезолюция 22 A (I). , Соглашение между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных НацийСм. резолюцию 169 (II). и напоминая об обязанностях страны пребывания, признавая необходимость дальнейшего принятия компетентными властями страны пребывания эффективных мер, в частности для предотвращения любых актов, нарушающих безопасность представительств и их персонала, отмечая дух сотрудничества и взаимопонимания, в котором проходили в Комитете обсуждения по вопросам, затрагивающим сообщество Объединенных Наций и страну пребывания, учитывая, что многие государства-члены стали проявлять к работе Комитета более глубокий интерес и уделять ей большее внимание, отмечая, что в соответствии с просьбой, содержащейся в резолюции 52/159 Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 1997 года, Комитет рассмотрел вопрос о членстве в нем и его составе с всесторонним участием наблюдателей, 1. одобряет рекомендации и выводы Комитета по сношениям со страной пребывания, содержащиеся в пункте 50 его доклада2; 2. одобряет рекомендацию Комитета о введении в его состав четырех членов - по одному от государств Африки, Азии, Латинской Америки и Карибского бассейна и Восточной Европы, - выбираемых Председателем Генеральной Ассамблеи, в соответствии с резолюцией 2819 (XXVI) от 15 декабря 1971 года, после консультаций с региональными группами; 3. считает, что поддержание надлежащих условий для нормальной работы делегаций и представительств, аккредитованных при Организации Объединенных Наций, отвечает интересам Организации Объединенных Наций и всех государств-членов, и призывает страну пребывания и впредь принимать все меры, необходимые для предотвращения любых помех функционированию представительств; 4. выражает признательность стране пребывания за предпринятые ею усилия и надеется, что вопросы, поднимаемые на заседаниях Комитета, будут, как и прежде, решаться в духе сотрудничества и в соответствии с международным правом; 5. отмечает, что в течение рассматриваемого периода ранее введенные страной пребывания ограничения на передвижение в отношении персонала некоторых представительств и сотрудников Секретариата, являющихся гражданами определенных стран, оставались в силе, и просит страну пребывания рассмотреть возможность отмены таких ограничений на передвижение и в этой связи принимает к сведению позиции затрагиваемых государств, Генерального секретаря и страны пребывания; 6. просит страну пребывания продолжать предпринимать шаги по решению проблемы, касающейся стоянки дипломатических автомобилей, справедливым, взвешенным и недискриминационным образом в целях удовлетворения растущих потребностей дипломатического корпуса и продолжать консультации с Комитетом по этому вопросу; 7. приветствует усилия Комитета по поиску доступных программ медицинского обслуживания для дипломатического корпуса; 8. просит Генерального секретаря продолжать активно заниматься всеми аспектами сношений Организации Объединенных Наций со страной пребывания; 9. предлагает Комитету продолжать свою работу в соответствии с резолюцией 2819 (XXVI) Генеральной Ассамблеи; 10. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный "Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания". 