%%%CLAIMS|WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Distr. RUSSIAN Original: КОМПЕНСАЦИОННАЯ КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СОВЕТ УПРАВЛЯЮЩИХ Решение об исправлениях в соответствии со статьей 41 Временного регламента урегулирования претензий, принятое Советом управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций на его 139-м заседании 23 сентября 2004 года Совет управляющих, получив в соответствии со статьей 41 Временного регламента урегулирования претензий (S/AC.26/1992/10) ("Регламент") доклад Исполнительного секретаря, касающийся рекомендуемых исправлений претензий категорий "А" и "С" и "просроченных" претензий палестинцев категории "С", 1. постановляет в соответствии со статьей 41 Регламента исправить суммы утвержденной компенсации для правительств и международной организации по претензиям категорий "А" и "С" и "просроченным" претензиям палестинцев категории "С". Итоговые исправленные суммы компенсации в разбивке по странам или международным организациям и партиям претензий являются следующими: Таблица 1. Исправления в первой партии претензий категории "А" Страна Ранее рекомендованная общая сумма (долл. США) Исправленная общая сумма (долл. США) Шри-Ланка Таблица 2. Исправления в третьей партии претензий категории "А" Cтрана Иордания Таблица 3. Исправления в четвертой партии претензий категории "А" Филиппины Таблица 4. Исправления в пятой партии претензий категории "А" Таблица 5. Исправления в шестой партии претензий категории "А" Страна или международная организация Пакистан ПРООН Йемен Исправления в первой партии претензий категории "С" Соединенные Штаты Таблица 7. Исправления во второй партии претензий категории "С" Бангладеш Таблица 8. Исправления в шестой партии претензий категории "С" Сирийская Арабская Республика Таблица 9. Исправления в седьмой партии претензий категории "С" Индия Таблица 10. Исправления в первой партии "просроченных" претензий палестинцев категории "С" Подавший претензии субъект Палестинская администрация Таблица 11. Исправления во второй партии "просроченных" претензий палестинцев категории "С" 2. постановляет также, что, исходя из указанных выше исправлений, скорректированные общие суммы компенсации являются следующими: Таблица 12. Рекомендуемая скорректированная общая сумма компенсации по претензиям категории "А" Партия претензий Первая Третья Четвертая Пятая Шестая Таблица 13. Рекомендуемая скорректированная общая сумма компенсации по претензиям категории "С" Вторая Седьмая Таблица 14. Рекомендуемая скорректированная общая сумма компенсации по "просроченным" претензиям палестинцев категории "С" 