%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|LITHUANIA|TERRORISM|FROZEN ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|ARMS EMBARGO|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям Вербальная нота Постоянного представительства Литовской Республики при Организации Объединенных Наций от 31 марта 2004 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Литовской Республики при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям, и имеет честь представить доклад Литовской Республики, подготовленный во исполнение пункта 6 резолюции 1455 (2003) Совета Безопасности (см. приложение). Доклад Литовской Республики об осуществлении резолюции 1455 (2003) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций I. Введение (Вопрос 1) В Литве пока не было выявлено никакой деятельности лиц или организаций, фигурирующих в перечне Комитета, учрежденного резолюцией 1267. Литва считает, что в настоящее время такие лица или организации не представляют собой для нее никакой прямой угрозы. II. Сводный перечень (Вопрос 2) В целях осуществления резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций о введении санкций в отношении лиц и организаций, фигурирующих в перечне Комитета, учрежденного резолюцией 1267, правительство Литовской Республики приняло следующие постановления: - постановление № 1442 от 20 декабря 1999 года об осуществлении резолюции 1267 (1999) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций; - постановление № 1281 от 31 октября 2001 года об осуществлении резолюций 1333 (2000) и 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций; - постановление № 820 от 4 июня 2002 года об осуществлении резолюций 1388 (2002) и 1390 (2002) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Министерство иностранных дел препроводило перечень лиц и организаций, ведущийся Комитетом, учрежденным резолюцией 1267, всем учреждениям, отвечающим за осуществление вышеупомянутых постановлений правительства. Министерство иностранных дел постоянно информирует их о добавлениях в перечень. (Вопрос 3) Банк Литвы и Департамент по вопросам миграции министерства внутренних дел отметили, что изза нехватки информации об именах лиц или организациях, фигурирующих в перечне, они сталкиваются с трудностями при попытке их идентифицировать. (Вопрос 4) На данный момент литовские власти не обнаружили в Литве никаких лиц или организаций, фигурирующих в перечне Комитета, учрежденного резолюцией 1267. (Вопрос 5) Литовским властям не известно ни о каких лицах или организациях, которые связаны с Усамой бен Ладеном или членами <<Талибана>> или <<Аль-Каиды>> и которые не включены в данный перечень. (Вопрос 6) На данный момент в Литве не возбуждалось никаких таких судебных исков или расследований. (Вопрос 7) Ни одно из лиц, включенных в перечень, не является гражданином или жителем Литвы. (Вопрос 8) В главе 5 статьи 250 <<Акт терроризма>> Уголовного кодекса Литовской Республики создание группы сообщников или организованной группы для совершения деяний, перечисленных в этой статье, участие в деятельности и финансировании такой группы или оказание ей материальной или иной поддержки квалифицируются в качестве серьезных преступлений. В главе 6 вышеуказанной статьи создание террористической группы, цель которой заключается в запугивании людей посредством действий, указанных в статье 250 Уголовного кодекса, или предъявление незаконного требования о том, чтобы государство, государственное учреждение или международная организация совершили определенные действия или воздержались от них, а также участие деятельности и финансирование такой группы или оказание ей материальной или иной поддержки квалифицируются в качестве особо опасных преступлений. Соучастие (пособничество и подстрекательство), подготовка к совершению или покушение на совершение вышеуказанных деяний также квалифицируются в качестве преступлений. III. Замораживание финансовых и экономических активов (Вопрос 9) В соответствии с Законом о предотвращении отмывания денег (последние поправки к нему вступили в силу 1 января 2004 года) Служба по расследованию финансовых преступлений министерства внутренних дел уполномочена отдавать кредитным и финансовым учреждениям распоряжения о приостановлении на 48 часов подозрительных денежных операций. По истечении этого периода право собственности может продолжать ограничиваться, если началось судебное разбирательство. В статье 151 Уголовно-процессуального кодекса предусматривается временное ограничение права собственности. Эта мера может применяться по решению прокурора в целях обеспечения эффективного реагирования правоохранительных учреждений на возможную растрату такого имущества или его передачу другим лицам. Согласно статье 72 Уголовного кодекса, подлежащая конфискации собственность охватывает инструменты, средства (включая финансовые ресурсы) или результаты преступной деятельности. В статье 250 Уголовного кодекса создание группы сообщников или организованной группы для совершения террористических деяний, участие в деятельности и финансирование такой группы или оказание ей материальной или иной поддержки квалифицируются в качестве серьезных преступлений. Вышеуказанные положения создают юридические предпосылки для временного ограничения права собственности в отношении лиц, которые создают или финансируют террористические организации или деятельность, участвуют в ней, пособничают и подстрекают к ней, а также в отношении других лиц, которые знают или могли и должны были знать, что собственность, которой они владеют, использовалась или могла быть использована для осуществления вышеуказанной деятельности. Соответственно, такого рода временное ограничение права собственности может также применяться к лицам, законно распоряжающимся ресурсами, которые были использованы пока только для создания или финансирования террористической организации, а не конкретно для совершения террористических актов. В целях устранения недостатков в процессе осуществления международных санкций в Литве правительство подготовило законопроект об осуществлении экономических и других международных санкций. Предполагается, что этот законопроект вступит в силу до даты нашего вступления в члены ЕС, то есть до 1 мая 2004 года. (Вопрос 10) Двумя главными учреждениями, отвечающими за принятие мер по предотвращению финансирования терроризма являются Департамент государственной безопасности и Служба по расследованию финансовых преступлений министерства внутренних дел. В соответствии с Законом о предотвращении отмывания денег Служба по расследованию финансовых преступлений (СРФП) министерства внутренних дел занимается сбором и анализом информации о подозрительных денежных операциях. Если какая-либо операция может иметь отношение к финансированию терроризма, СРФП в течение 24 часов сообщает об этой операции Департаменту государственной безопасности, который является учреждением-координатором деятельности по борьбе с терроризмом и отвечает за анализ разведданных, касающихся финансирования терроризма. (Вопрос 11) В статье 10 Закона о предотвращении отмывания денег вводится принцип <<знай своего клиента>>. В соответствии с этим принципом кредитные и финансовые учреждения обязаны устанавливать личность клиентов, когда они открывают счет, принимают депозит, оказывают услуги по безопасному хранению или иные услуги, вступают в деловые отношения с клиентом или совершают денежные операции на сумму более 50 000 литов или эквивалентную сумму в иностранной валюте. На денежную операцию налагается запрет, если клиент не предоставляет сведения, подтверждающие его/ее личность в случаях, предусмотренных этим законом, предоставляет лишь частичные сведения или ложные сведения. Постановление № 601 <<Об утверждении критериев для квалификации денежной операции в качестве подозрительной>> правительства от 15 мая 2003 года содержит список критериев для выявления подозрительных денежных операций, о которых необходимо сообщать Службе по расследованию финансовых преступлений (СРФП) министерства внутренних дел. Один из критериев непосредственно касается предотвращения финансирования терроризма: операция квалифицируется в качестве подозрительной, если личные данные клиента, представителя клиента или субъекта, от имени которого совершается эта денежная операция, совпадают с данными, содержащимися в перечнях, предоставленных правоохранительными учреждениями иностранных государств или международными организациями. В целях выполнения постановления № 601 правительства Совет Банка Литвы принял 29 мая 2003 года свое соответствующее постановление № 52 об изменении его предыдущего постановления № 122 <<Об утверждении критериев для выявления подозрительных денежных операций>>. (Вопросы 12 и 13) На данный момент в Литве не было заморожено никаких активов, имеющих отношение к лицам и организациям, на которых распространяется действие резолюций 1267 (1999), 1333 (2000) и 1390 (2002) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. (Вопрос 14) 24 октября 2002 года Совет Банка Литвы принял постановление № 134, в котором были утверждены методологические рекомендации для кредитных учреждений. В пункте 15 рекомендаций кредитным учреждениям при проверке личности их клиентов предлагается обращать особое внимание на: 1. клиентов из стран, включенных в составляемый ЦГФМ перечень отказывающихся сотрудничать государств и территорий, и на денежные операции, совершаемые этими лицами или в их интересах (с обновляемым перечнем отказывающихся сотрудничать государств и территорий кредитные учреждения могут ознакомиться на стартовой странице официального веб-сайта ЦГФМ по адресу: http://www.fatf-gafi.org); 2. на то, не включен ли клиент кредитного учреждения в составляемый Советом Безопасности Организации Объединенных Наций перечень лиц, связанных с терроризмом (с обновляемым перечнем кредитные учреждения могут ознакомиться на стартовой странице официального веб-сайта Совета Безопасности Организации Объединенных Наций по адресу: http://www.un.org/Docs/sc/ committees). Механизм контроля за организациями, преследующими или утверждающими, что они преследуют благотворительные и общественные цели, предусмотрен в Законе о благотворительной и спонсорской деятельности. В статье 12 этого закона установлен порядок отчетности о благотворительной и спонсорской деятельности и предусмотрена обязанность тех, кто оказывает помощь, и тех кто ее получает, вести учет и представлять данные территориальным налоговым инспекциям. В статье 13 Закона указываются учреждения, контролирующие благотворительную и спонсорскую деятельность, и их компетенция. В статье 15 предусмотрена процедура аннулирования статуса получателя спонсорской помощи по рекомендации контрольного учреждения. В этом законе нет специальных положений, касающихся финансирования терроризма. Банк Литвы не располагает информацией о существовании неофициальных банковских систем в Литве. В статье 3 Закона о коммерческих банках содержится запрет на участие в банковской деятельности без лицензии Банка Литвы. В статье 43 Закона предусматривается, что участие в деятельности кредитного учреждения без лицензии или разрешения Банка Литвы запрещено. IV. Запрет на поездки (Вопросы 15 и 16) В соответствии с Законом о правовом статусе иностранцев Департамент по вопросам миграции министерства внутренних дел ведет базу данных о нежелательных иностранцах, которым запрещен въезд в Литовскую Республику. В соответствии с постановлениями правительства № 1787 <<Об утверждении процедуры составления, ведения и использования списка иностранцев, которым запрещен въезд на территорию Литовской Республики>> от 13 ноября 2002 года и № 820 <<О мерах по осуществлению резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций>> от 4 июня 2002 года все лица, фигурирующие в перечне, ведущемся Комитетом, учрежденным резолюцией 1267, включаются в национальную базу данных о нежелательных иностранцах. (Вопрос 17) База данных о нежелательных иностранцах, в которую включаются лица, фигурирующие в перечне Комитета, учрежденного резолюцией 1267, является частью информационной системы Государственной пограничной службы, и все пункты въезда обладают прямым доступом к ней в электронной форме. (Вопрос 18) На данный момент на литовской границе не было выявлено никаких лиц, фигурирующих в вышеуказанном перечне. (Вопрос 19) В соответствии с постановлением № 1787 правительства Литовской Республики от 13 ноября 2002 года министерство иностранных дел является одним из учреждений, имеющих доступ к базе данных о нежелательных иностранцах. Информация, содержащаяся в этой базе данных, каждые две недели препровождается в электронной форме нашим посольствам и консульским учреждениям. V. Эмбарго на поставки оружия (Вопросы 20, 22 и 23) В Литве запрет, введенный Советом Безопасности Организации Объединенных Наций на поставку, продажу и передачу оружия и связанных с ним материалов Усаме бен Ладену, членам организации <<Аль-Каида>> и <<Талибана>>, осуществляется в соответствии с постановлениями правительства № 1281 от 31 октября 2001 года и № 820 от 4 июня 2002 года. Система экспортного контроля Литвы действует на основе Закона о контроле за импортом, транзитом и экспортом стратегически важных товаров и технологий (вступил в силу 1 июля 1997 года). Последние поправки в этот закон были внесены 5 июля 2002 года -- в целях приведения национальной системы экспортного контроля в соответствие со стандартами экспортного контроля ЕС и другими международными стандартами экспортного контроля. В Законе о контроле за импортом, транзитом и экспортом стратегически важных товаров и технологий предусматривается, что импорт, транзит или экспорт контролируемых стратегически важных товаров и технологий, которые включены в список стратегически важных товаров, утвержденный правительством, могут осуществляться только после получения соответствующей лицензии от министерства экономики. Процедуры выдачи лицензий и административные правила осуществления контроля за экспортом, импортом и транзитом установлены правительством в его постановлении № 380 <<Об осуществлении контроля за экспортом, импортом и транзитом и порядке выдачи лицензий>> от 27 марта 2003 года. Список стратегически важных товаров был утвержден правительством в его постановлении № 1390 <<Об утверждении списков контролируемых стратегически важных товаров и технологий>> 20 ноября 2001 года. Он состоит из двух частей: a) списка товаров и технологий двойного назначения, который представляет собой практически адекватный перевод приложения I к постановлению № 1344/2000 Совета ЕС об установлении в Сообществе режима контроля за экспортом предметов и технологий двойного назначения; b) списка предметов военного имущества, который представляет собой практически адекватный перевод общего перечня предметов военного имущества ЕС, охватываемого Кодексом поведения в отношении экспорта оружия ЕС. Законом о контроле за импортом, транзитом и экспортом стратегически важных товаров и технологий предусматривается, что лицензия требуется даже для импорта, экспорта или транзита товаров, которые не включены в список стратегически важных товаров, если: - компетентный орган (министерство экономики) уведомил экспортера, что эти товары предназначены или могут быть предназначены для использования в связи с ОМУ; - закупающая страна или страна назначения является объектом введенного Организацией Объединенных Наций или ЕС эмбарго на поставки оружия и эти товары предназначены или могут быть предназначены для использования в производстве товаров, включенных в вышеупомянутый перечень предметов военного имущества; - экспортер имеет основания подозревать, что эти товары предназначены для использования в военных целях; в данном случае экспортер обязан уведомить об этом министерство экономики. При принятии решения о выдаче лицензии на экспорт компетентный орган (министерство экономики) принимает во внимание следующее: - обязательства и обязанности, взятые на себя Литовской Республикой в силу ратификации соответствующих международных договоров; - национальные интересы внешней политики и государственной безопасности; - требования Кодекса поведения в отношении экспорта оружия Европейского союза; - международные режимы нераспространения и механизмы экспортного контроля; - информацию о предполагаемом конечном использовании и опасность перенаправления. В соответствии с Законом о контроле за импортом, транзитом и экспортом стратегически важных товаров и технологий правительство или уполномоченное им учреждение составляет и утверждает список государств, в которые запрещены экспорт или транзитная перевозка стратегически важных товаров, и список государств, из которых запрещены импорт или транзитная перевозка стратегически важных товаров, с учетом следующего: - санкций, введенных согласно решениям Совета Безопасности Организации Объединенных Наций; - санкций, введенных согласно решениям ЕС и ОБСЕ; - соответствующих международных договоров, ратифицированных Литовской Республикой; - национальных интересов внешней политики, государственной безопасности и обороны и экономических интересов. Правительство поручило министру иностранных дел разгласить список стран, в отношении которых действует эмбарго. Список государств, в которые запрещены экспорт или транзитная перевозка стратегически важных товаров, и список государств, из которых запрещены импорт или транзитная перевозка стратегически важных товаров, были утверждены в соответствии с распоряжением № 173 министра иностранных дел от 23 декабря 2002 года, и последний раз поправки в них были внесены в соответствии с распоряжением № 100 министра иностранных дел от 12 июня 2003 года. (Вопрос 21) В соответствии со статьей 199 Уголовного кодекса Литовской Республики перевозка через границу Литовской Республики огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, радиоактивных веществ или других стратегически важных товаров без необходимого разрешения наказывается лишением свободы на срок до восьми лет. В соответствии со статьей 189 (9) Кодекса административных правонарушений Литовской Республики любое лицо или руководитель предприятия, осуществившие импорт, экспорт и транзит стратегически важных товаров и технологий без необходимой лицензии, наказываются штрафом в размере от 5000 до 10 000 литов. 