%%%COUNTER-TERRORISM|SANCTIONS COMPLIANCE|PALAU|TERRORISM|FROZEN ASSETS|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям Вербальная нота Постоянного представительства Палау при Организации Объединенных Наций от 21 июля 2004 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Палау при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и имеет честь представить доклад Палау во исполнение пункта 6 резолюции 1455 (2003) Совета Безопасности. Доклад Республики Палау, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1455 (2003) Совета Безопасности Комитету, учрежденному резолюцией 1267 (1999) Введение Резолюции Совета Безопасности 1267 (1999), 1333 (2000), 1373 (2001), 1390 (2002) и 1455 (2003) составляют важную основу для международного реагирования на угрозу терроризма. Республика Палау полностью привержена курсу на сотрудничество с Организацией Объединенных Наций, ее государствами-членами и Комитетом, учрежденным резолюцией 1267 (1999), в осуществлении санкций в отношении движения <<Талибан>> и организации <<Аль-Каида>> и всех связанных с ними лиц, групп или организаций, которые участвуют в финансировании, планировании, содействии совершению и подготовке террористических актов или оказывают поддержку террористическим актам. Шаги, предпринятые для осуществления мер, введенных резолюциями Республика Палау приняла меры, в соответствии с которыми во все финансовые учреждения был разослан список лиц и их идентификационные данные, полученные Республикой Палау в соответствии с резолюцией 1390 (2002). Финансовые учреждения обязаны сообщать о всех счетах таких лиц или операциях с их участием. До сих пор сообщений о таких операциях или счетах не поступало, поэтому никаких следственных действий или мер пресечения против указанных в списке лиц и организаций не предпринималось и их активы не блокировались. 