%%%SANCTIONS|LIBERIA|SANCTIONS COMPLIANCE|SOUTH AFRICA|LIBERIA SITUATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1521 (2003) по Либерии Вербальная нота Постоянного представительства Южной Африки при Организации Объединенных Наций от 6 июля 2004 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Южно-Африканской Республики при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1521 (2003) по Либерии, и со ссылкой на пункт 21(b) резолюции 1521 (2003) имеет честь представить прилагаемую информацию о шагах, предпринятых Южно-Африканской Республикой в целях эффективного выполнения мер, предусмотренных в резолюции 1521 (2003). Доклад правительства Южной Африки о принятых мерах и законодательстве, используемом для обеспечения осуществления резолюции 1521 (2003) Совета Безопасности Введение В соответствии с пунктами 2, 4, 6 и 10 резолюции 1521 (2003) Совета Безопасности правительство Южной Африки приняло необходимые меры для обеспечения полного соблюдения санкций против Либерии, введенных Советом Безопасности. Ниже приводится информация о принятых конкретных мерах и законах, используемых для осуществления санкций против Либерии: Пункт 2 Национальный комитет по контролю за обычными вооружениями (НККОВ) С момента своего создания в мае 1994 года правительство Южной Африки последовательно проводит политику нераспространения, разоружения и контроля за вооружениями, которая применяется в отношении всех видов оружия массового уничтожения и обеспечивает учет озабоченностей, связанных с распространением обычных вооружений. 30 августа 1995 года кабинет Южной Африки утвердил Временные правила по контролю за вооружениями. Эти правила органично дополнили взятый правительством курс на демократию, защиту прав человека, устойчивое развитие, обеспечение социальной справедливости и охрану окружающей среды. Временные правила по контролю за вооружениями были разработаны на основании закона о разработке и производстве вооружений (закон № 57 1968 года). В 1997 году по инициативе Национального комитета по контролю за обычными вооружениями (НККОВ) начался процесс разработки нового законопроекта о контроле за обычными вооружениями в целях формирования законодательной основы для обеспечения контроля за обычными вооружениями и связанными с ними услугами. 1 мая 2003 года был утвержден национальный закон о контроле за обычными вооружениями, который заменил собой закон о разработке и производстве вооружений 1968 года (закон № 57 1968 года). Законом создан Национальный комитет по контролю за обычными вооружениями (НККОВ) в составе входящих в кабинет министров. Закон уполномочивает НККОВ обеспечивать осуществление законного, эффективного и транспарентного процесса контроля, призванного укреплять доверие к процедурам контроля на национальном и международном уровнях. В законе изложен комплекс руководящих принципов и критериев для использования в целях экспертизы операций, связанных с передачей обычных вооружений. Эти руководящие принципы и критерии основаны на международно признанных нормах, и в частности включают в себя учет соблюдения прав человека и основных свобод и выполнения международных договоров и соглашений. Эти критерии предусматривают, помимо прочего, что НККОВ должен: a) избегать создания угроз для регионального и международного мира и стабильности, возникающих по причине дестабилизирующего наращивания военных сил в регионе, которое способно усугубить или продлить любые существующие вооруженные конфликты; b) соблюдать международное право, нормы и практику и международные обязанности и обязательства Южной Африки, включая эмбарго на поставки оружия, вводимые Организацией Объединенных Наций; и с) избегать подпитывания терроризма и преступности. В законе предусмотрены четыре уровня ответственности. Они включают уровень технического оформления, обеспечиваемого секретариатом НККОВ, межведомственный процесс обзора, процесс внутриведомственной экспертизы и, наконец, полномочия по контролю, формированию политики и принятию решений, предоставленные НККОВ. Предусмотрено создание независимой Инспекции, уполномоченной обеспечивать соответствие торговых операций с обычными вооружениями и связанными с ними услугами положениям данного закона. По сравнению с предыдущим законом расширены и более конкретно определены диапазон инспекционных функций и полномочия инспекторов. Кроме того, в законе предусмотрены более строгие наказания за правонарушения, чем в предыдущем законе. В законе предусмотрена ежеквартальная отчетность в парламенте, включающая анализ экспортных операций ex post facto. Помимо контроля за обычными вооружениями и смежными услугами в законе также регулируются вопросы оборота военных средств двойного назначения. Это обеспечивает соответствие закона международной практике контроля за вооружениями, в частности Вассенаарским договоренностям. Другим важным регулируемым законом аспектом торговли обычными вооружениями и связанными с ними услугами является контроль за посреднической деятельностью и услугами грузоперевозчиков. Закон обладает экстерриториальной силой и позволяет контролировать торговлю обычными вооружениями и связанными с ними услугами, которую ведут за границей граждане Южной Африки и иностранцы, зарегистрированные в Южной Африке. НККОВ принял к сведению резолюцию 1521 (2003) и обязательство Южной Африки выполнять ее положения. В течение всего периода действия этих мер НККОВ не будет выдавать разрешений на передачу любого военного имущества или смежных материалов любых типов или услуг или на предоставление материально-технической поддержки Либерии в соответствии с резолюцией 1521. Согласно требованиям резолюции меры контроля не распространяются на защитную одежду, включая пуленепробиваемые жилеты и военные каски, временно экспортируемые в Либерию персоналом Организации Объединенных Наций, представителями средств массовой информации и сотрудниками организаций по гуманитарным вопросам и вопросам развития и связанным с ними персоналом для личного пользования. НККОВ не получал никаких сообщений об операциях с оружием, которые могли бы считаться подозрительными. Ему также ничего не известно о какихлибо нарушениях принятых парламентом законов, о которых идет речь в нижеследующем разделе. Закон о порядке предоставления иностранной военной помощи 1998 года (закон № 15 1998 года) В 1995 году правительство Южной Африки решило принять закон, препятствующий предоставлению несанкционированной иностранной военной помощи любому государству, находящемуся в состоянии конфликта. Задача закона состоит в предотвращении участия южноафриканских компаний и граждан в международных конфликтах, за исключением случаев, предусмотренных в конституции. Закон о порядке предоставления иностранной военной помощи был принят в сентябре 1998 года, после чего Южная Африка стала одной из немногих стран мира, в которых наемничество объявлено вне закона и установлен контроль за предоставлением военной помощи за рубежом. В разделе 2 закона запрещается любая наемническая деятельность. Наемническая деятельность означает прямое участие комбатанта в вооруженном конфликте в целях личного обогащения. В разделе 3 закона запрещается предоставление иностранной военной помощи или предложение такой помощи любым лицом на территории Южной Африки или любым гражданином Южной Африки, находящимся за пределами Республики, в отсутствие соответствующего разрешения, выдаваемого Национальным комитетом по контролю за обычными вооружениями (НККОВ). Вооруженный конфликт означает любой из перечисленных ниже вооруженных конфликтов: :: между вооруженными силами иностранных государств; :: между вооруженными силами иностранного государства и повстанческими вооруженными силами или другой вооруженной группой; :: между вооруженными группами. Иностранная военная помощь -- это весьма широкое понятие, и в законе она определяется следующим образом: :: консультации или обучение; :: кадровая, финансовая, материально-техническая, разведывательная или оперативная поддержка; :: набор личного состава; :: медицинское или медико-санитарное обслуживание; :: закупка имущества; :: охранные услуги для защиты лиц, участвующих в вооруженном конфликте, или их имущества; :: любые действия, нацеленные на свержение правительства или подрыв конституционного строя, суверенитета или территориальной целостности государства; :: любые другие действия, приведшие к укреплению военной мощи одной из сторон в вооруженном конфликте, за исключением гуманитарных или гражданских мероприятий, нацеленных на облегчение положения гражданского населения в зоне вооруженного конфликта. При рассмотрении заявок, касающихся предоставления иностранной военной помощи, НККОВ руководствуется положениями вышеупомянутого закона. Любое лицо, желающее получить разрешение или ходатайствующее об утверждении договоренности или соглашения о предоставлении иностранной военной помощи, обязано представить соответствующую заявку в НККОВ. В этой связи в законе изложены критерии предоставления или отказа в предоставлении таких разрешений и одобрений, при том понимании, что они могут не предоставляться, если, в частности, разрешение или одобрение <<противоречило бы обязательствам Республики по международному праву>> (раздел 7(1)(а)), либо если его результатом стала бы <<поддержка или поощрение терроризма в любой форме>> (раздел 7(1)(d)). В вышеупомянутом законе физическим лицам, являющимся гражданами Южной Африки или постоянно проживающим на территории Республики, юридическим лицам, зарегистрированным или инкорпорированным в Республике, и любым иностранным гражданам на территории Республики запрещается оказывать иностранную военную помощь без разрешения Национального комитета по контролю за обычными вооружениями (НККОВ). Закон имеет экстерриториальную силу, и любой суд будет иметь юрисдикцию для рассмотрения деяний, совершенных за пределами Южной Африки, за исключением деяний, совершенных иностранными гражданами полностью за ее границами. В законе предусмотрено, что любое лицо, нарушающее какое-либо из его положений (т.е. предоставляющее несанкционированную военную помощь), совершает преступление и в случае признания виновным подлежит наказанию в виде штрафа и/или тюремного заключения. Закон о нераспространении оружия массового уничтожения 1993 года (закон № 87 1993 года) Южноафриканский совет по нераспространению (СНР) отвечает в Южной Африке за контроль за нераспространением. Закон о нераспространении оружия массового уничтожения 1993 года (закон № 87 1993 года) является юридическим основанием для осуществляемых СНР мероприятий по контролю за экспортом, импортом, транзитом и реэкспортом южноафриканских технологий, материалов и оборудования двойного назначения, которые могут использоваться для производства оружия массового уничтожения и других современных систем вооружений. Средства двойного назначения определяются в законе как <<средства, связанные с технологией, экспертными знаниями, обслуживанием, материалами, имуществом и объектами, которые могут использоваться для распространения оружия массового уничтожения, однако которые могут также использоваться для других целей, включая обычные военные, коммерческие и образовательные виды использования>>. Такие товары могут входить в состав более крупных систем вооружений или могут быть предназначены исключительно для использования в гражданских целях. В законе также предусмотрен необходимый правовой механизм для осуществления в Южной Африке обязательств по нераспространению и контролю за вооружениями, которые вытекают из участия Южной Африки в различных режимах контроля за экспортом. Закон о контроле за огнестрельным оружием 2000 года (закон № 60 2000 года) В соответствии с разделом 73 данного закона запрещается импорт или экспорт огнестрельного оружия и боеприпасов без необходимого разрешения. Как и национальный закон о мерах по контролю за обычными вооружениями, данный закон уполномочивает НККОВ выдавать разрешения на экспорт огнестрельного оружия и боеприпасов на основании критериев, изложенных в национальном законе о мерах по контролю за обычными вооружениями. Нарушение положений раздела 73 влечет за собой наказание в виде лишения свободы на 15 лет. В соответствии с положениями раздела 31 (1) закона о контроле за огнестрельным оружием 2000 года (закон № 60 2000 года) запрещается торговля любым огнестрельным оружием или боеприпасами без дилерской лицензии. Для получения дилерской лицензии должны быть соблюдены определенные требования, и дилеры должны обеспечить соответствие определенным условиям (разделы 32 и 33). Информация о лицензиях дилеров обрабатывается в централизованном порядке и может предоставляться Секретарем по вопросам стрелкового оружия. В соответствии с положениями раздела 124 Секретарь обязан учредить и вести центральный регистр огнестрельного оружия. Огнестрельное оружие и боеприпасы разрешается продавать только дилерам или государствам, а их экспорт производится в соответствии с положениями раздела 73 вышеупомянутого закона. В соответствии с положениями раздела 45 закона производство огнестрельного оружия и боеприпасов разрешается только лицам, располагающим лицензией производителя. Нарушение раздела 45 влечет за собой наказание в виде лишения свободы на 25 лет. Пункт 4 Для обеспечения соблюдения положений резолюции 1521 (2003) применяются нижеследующие законодательные нормы. Закон об иммиграции 2002 года (закон № 13 2002 года) В соответствии с этим законом нелегальные иностранцы, лица, которым запрещен въезд, или нежелательные лица не допускаются к въезду или пребыванию на территории Республики, а в случае выявления таких лиц они могут быть арестованы и выдворены из страны. Департамент внутренних дел располагает компьютеризованными списками получателей виз и лиц, подлежащих задержанию при въезде, на основании которых лица, которым запрещен въезд, не допускаются на территорию страны. В целях повышения эффективности контроля за трансграничным перемещением пассажиров и грузов воздушным путем число международных аэропортов было сокращено с 40 до 10. Это дало компетентным органам возможность сконцентрировать свои усилия и ресурсы в целях повышения эффективности контроля. В целях осуществления резолюций Совета Безопасности, в том числе применительно к именам, содержащимся в перечнях лиц, на которых распространяются запреты на поездки, от 23 марта 2004 года и 14 апреля 2004 года, компетентные органы Южной Африки принимают следующие меры: :: имена физических лиц включаются в визовой перечень и запретительный перечень, который ведет Департамент внутренних дел. Эти имена также препровождаются во все учреждения в рамках инструкций о паспортном контроле. Это позволяет соответствующим должностным лицам немедленно реагировать в случае въезда или выезда таких лиц из страны. :: В тех случаях, когда предоставляются только имена или псевдонимы без даты рождения, во все учреждения направляется инструкция о паспортном контроле, содержащая имена. В этих инструкциях о паспортном контроле указывается, что всем заявителям, имена которых, по имеющимся данным, содержатся в данном перечне, следует отказывать в выдаче виз, временных или постоянных видов на жительство и ходатайствах о въезде или транзите через территорию Южно-Африканской Республики. Механизмы осуществления В настоящее время правоохранительные и разведывательные органы используют систему контроля за передвижениями, которая находится в ведении Департамента внутренних дел. Эта система представляет собой электронную систему, доступ к которой имеется на всех пограничных пунктах въезда и аэропортах, где производится регистрация прибытия в Южную Африку всех иностранцев и их отбытия из нее. В этих целях все пункты въезда/выезда оснащены компьютерами. Нелегальные иностранцы, иностранцы, которым запрещен въезд, и нежелательные иностранцы, обнаруженные на территории страны и въехавшие без необходимых разрешений, или иностранцы, ставшие нелегальными, которым было запрещено пребывание в стране, или ставшие нежелательными во время пребывания на территории страны, могут быть подвергнуты аресту, обвинены и выдворены с территории страны в соответствии с положениями закона об иммиграции (закон № 13 2002 года). В соответствии с положениями вышеупомянутого закона любое лицо, оказывающее содействие таким лицам во въезде и/или пребывании в стране, может быть привлечено к судебной ответственности. Пункт 6 Для обеспечения соблюдения резолюции 1521 (2003) применяются следующие законодательные нормы Южной Африки: Южноафриканская алмазная промышленность Деятельность южноафриканской алмазной промышленности регулируется двумя законами: законом об освоении месторождений полезных ископаемых и нефти 2000 года (закон № 28 2000 года), который регулирует порядок разведки и добычи алмазов, и законом об алмазах 1986 года (закон № 56 1986 года), регулирующим порядок <<владения, приобретения и сбыта, экспорта, а также связанные с ними вопросы>>. Закон об алмазах состоит из девяти разделов: применение закона; Южноафриканский совет по алмазам; незаконные действия; лицензии и разрешения; торговля алмазами; экспорт алмазов; меры контроля; правонарушения, наказания и другие юридические вопросы; и общая часть. Законом предусмотрена выдача лицензий, разрешений и сертификатов. 1 января 2003 года на международном уровне была внедрена Система сертификации необработанных алмазов в рамках Кимберлийского процесса (ССКП), предназначенная для искоренения практики торговли алмазами из зон конфликтов. Южноафриканский совет по алмазам обеспечивает осуществление мер, предусмотренных в рамках ССКП (правила, утвержденные на основании раздела 95 закона об алмазах и опубликованные в качестве правительственного уведомления R1361 от 1 ноября 2002 года). Система лицензирования После рассмотрения заявок на проведение разведки региональное управление освоения полезных ископаемых Департамента полезных ископаемых и энергетики выдает разрешение на разведку или лицензию на добычу алмазов. Организации, получившие разрешение на разведку, обязаны в соответствии с условиями выдачи таких разрешений ежемесячно представлять отчеты о результатах разведки отдельно Бюро по полезным ископаемым и Южноафриканскому совету по алмазам. Разрешение предоставляет право на добычу алмазов сугубо получившей его организации и только в месте, указанном в разрешении. Таким образом, в каждом разрешении указывается место происхождения алмазов, добываемых на его основании. После выдачи разрешения Управлением по освоению полезных ископаемых Южноафриканский совет по алмазам вносит все сведения об организации, получившей разрешение, в свою базу данных. Все подробные данные об организации, получившей разрешение, хранятся в <<лицензионном модуле>>, входящем в базу данных Южноафриканского совета по алмазам. Заявки на выдачу лицензий на обработку, торговлю, исследования и изготовление инструментов выдаются непосредственно Южноафриканским советом по алмазам. Эта система обеспечивается операционным модулем, именуемым <<Система регистра „J">>. Операционный модуль Контроль за приобретением алмазов и операциями с алмазами осуществляется через <<операционный модуль>>. Все операции с лицензиями отражаются в отдельном модуле, именуемом <<Система регистра „J">>. Эта система предусматривает дифференциацию между различными видами лицензий: "JI" (производители, "JII" (дилеры) и "JIII" (гранильщики). Первичные операции Регистры производителей отражают данные о следующих операциях, инициируемых производителями: a) производство алмазов; b) сбыт алмазов; c) хранение алмазов. Для осуществления первичных операций производители обязаны получать следующие разрешения: a) разрешение на сбыт от имени получателя разрешения на основании раздела 40(2); b) разрешение подлежит утверждению Советом на основании раздела 31(1) закона об алмазах (закон 56 от 1986 года). Вторичные операции Регистр дилеров содержит данные об операциях, инициируемых дилерами: a) закупка алмазов; b) сбыт алмазов и c) хранение алмазов. В лицензии дилера содержится подробная информация о лице, получившем лицензию, и месте его работы, а также регистрационный номер компании. Регистр гранильщиков отражает данные об операциях, инициируемых гранильщиками: a) закупка алмазов; b) обработанные алмазы; c) сбыт алмазов и d) хранение алмазов. В лицензии гранильщика содержится подробная информация о лице, получившем лицензию, и месте его работы, а также регистрационный номер компании. Система импорта/экспорта Экспорт алмазов: Право на экспорт необработанных алмазов имеют производители, дилеры и гранильщики. Вместе с тем гранильщики обязаны получать разрешение на экспорт необработанных алмазов. Для регистрации экспорта необработанных алмазов и контроля за ним используются документы "N(i)". Для регистрации импорта обработанных алмазов и контроля за ним используются документы "N(ii)". Импорт алмазов: Право на импорт алмазов в Южную Африку имеют только производители инструментов. Вместе с тем для импорта необработанных алмазов гранильщики должны получать разрешение. Для регистрации импорта необработанных алмазов и контроля за ним используются формы "R(i)" и S(i). Для регистрации импорта обработанных алмазов и контроля за ним используются формы "P". Пункт 10 Для обеспечения соблюдения резолюции 1521 (2003) в Южной Африке применяются следующие законодательные акты: Закон о регулировании международной торговли 2002 года (закон 71 2002 года) В пункте 6 главы 2 этого закона изложены полномочия министра торговли и промышленности по регулированию импорта и экспорта. В нем предусмотрено, что министр может, путем помещения соответствующего уведомления в Официальном вестнике, запретить импорт в Южно-Африканскую Республику или экспорт из нее определенного класса или вида товаров, за исключением импорта или экспорта, производимых с санкции и в соответствии с условиями, указанными в выдаваемом Комиссией по регулированию торговли разрешении. Мандат Комиссии, учрежденной на основании закона о регулировании международной торговли, включает, в частности, выдачу разрешений или сертификатов и надзор за торговлей в целом. В дополнение к вышеизложенному следует отметить, что указанная документация направлялась также Южноафриканскому управлению внутренних доходов (таможня) для ознакомления. Перечень изделий направлен всем компетентным должностным лицам в Таможенном департаменте и включен в так называемый <<Перечень изделий, на которые распространяются запреты и ограничения>>. Таким образом, приняты все возможные меры к тому, чтобы такие изделия не попадали в Южную Африку, как это предусмотрено в резолюции 1521 (2003). 