%%%SANCTIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|SANCTIONS COMPLIANCE|AUSTRIA|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|ARMS EMBARGO|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго Вербальная нота Постоянного представительства Австрии при Организации Объединенных Наций от 28 мая 2004 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Австрии при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго, и имеет честь представить следующую информацию. Со ссылкой на вербальную ноту страны, председательствующей в Европейском союзе, от 12 мая 2004 года на имя Председателя Комитета (S/AC.43/2004/3) Постоянное представительство Австрии желает проинформировать Комитет о том, что государства -- члены Европейского союза (ЕС), включая Австрию, осуществили меры в отношении Демократической Республики Конго, введенные резолюцией 1493 (2003) Совета Безопасности, путем принятия Общей позиции Совета Европейского союза 2003/680/CFSP от 29 сентября 2003 года, в которой содержатся поправки к Общей позиции 2002/829/CFSP о поставке определенных видов оборудования в Демократическую Республику Конго, и Постановление Совета Европейского союза (ЕС) № 1727/2003 от 29 сентября 2003 года относительно определенных ограничительных мер в отношении Демократической Республики Конго. Хотя постановления Совета Европейского союза имеют обязательную силу во всей полноте и подлежат непосредственному применению во всех государствах -- членах Европейского союза и таким образом не требуют дальнейших законодательных мер на национальном уровне, вышеуказанная Общая позиция Совета Европейского союза, утверждающая эмбарго на поставки оружия, была включена в национальное законодательство. Что касается эмбарго на поставки оружия, то в его отношении применяются Закон Австрии о материалах военного назначения, Закон Австрии о внешней торговле и Положение о Законе о внешней торговле. В соответствии с данными правилами не выдается разрешение на экспорт материалов военного назначения, оружия и т.д. в страны, в отношении которых Организацией Объединенных Наций или ЕС введены эмбарго на поставки оружия. Несоблюдение Закона о материалах военного назначения или Закона о внешней торговле в принципе является административным правонарушением, однако в определенных обстоятельствах может рассматриваться в качестве уголовного преступления, влекущего за собой лишение свободы сроком до пяти лет или штраф в размере до 360 дневных минимальных размеров оплаты труда. 