%%%SANCTIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|SANCTIONS COMPLIANCE|BRAZIL|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|DRUG TRAFFIC|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго Вербальная нота Постоянного представительства Бразилии при Организации Объединенных Наций от 13 мая 2004 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Бразилии при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Секретариату и во исполнение резолюции 1533 (2004) Совета Безопасности имеет честь настоящим препроводить доклад, испрошенный в пункте 9 вышеупомянутой резолюции (см. приложение). Доклад Комитету Организации Объединенных Наций по санкциям, учрежденному резолюцией 1533 (2004) Стр. 1. Введение 2. Обычное оружие 2.1 Механизмы предотвращения доступа к оружию 2.2 Система контроля за импортом и экспортом 2.3 Оценка риска, связанного с товарами, на границе 2.4 Доступ к информации 2.5 Обеспечение соблюдения законов/незаконный оборот Список сокращений Правительство Федеративной Республики Бразилии приняло меры по обеспечению соблюдения внутри страны режима санкций, установленного резолюциями 1493 (2003) и 1533 (2004) Совета Безопасности. Положения резолюции 1493 (2003) были закреплены в национальном законодательстве Указом 4822 от 28 августа 2003 года. В статье 1 этого Указа говорится, что <<при осуществлении своих функций и полномочий бразильские власти обязаны соблюдать положения прилагаемой к настоящему Указу резолюции 1493 (2003), принятой Советом Безопасности Организации Объединенных Наций 28 июля 2003 года>>. В Бразилии действует эффективная система контроля за экспортом оружия в виде жестких норм и компетентных федеральных органов, осуществляющих контроль за внешней торговлей оружием, <<чувствительными>> и опасными товарами. Функционирование этой системы обеспечивается министерством обороны, министерством иностранных дел, министерством юстиции и министерством науки и технологии Бразилии. Торговать оружием на законном основании можно лишь с разрешения вышеперечисленных министерств, каждое из которых действует в рамках своей сферы компетенции. Поэтому вывоз или ввоз оружия, подготовка, предоставление помощи или консультаций, связанных с военной деятельностью, любым иностранным и конголезским вооруженным группировкам и отрядам ополчения, действующим на территории Северной и Южной Киву и в районе Итури, и группировкам, не являющимся сторонами Глобального и всеобъемлющего соглашения, в Демократической Республике Конго являются в Бразилии незаконными. Бразилия установила механизмы предотвращения несанкционированного доступа к оружию, приняв соответствующие законодательные и подзаконные акты и введя в действие административные процедуры. Правила надлежащего использования оружия и обращения с ним в самых разных аспектах закреплены в Бразилии в двух основных нормативных документах. :: Закон 10826/03 Законом 10826 от 22 декабря 2003 года установлены жесткие нормы и правила, касающиеся регистрации, приобретения, владения и торговли оружием, в частности его индивидуального пользования. Кроме того, Закон существенно ужесточил режим Национальной системы контроля за оружием (СИНАРМ), управляемой Федеральным департаментом полиции министерства юстиции. В соответствии с новым Законом, известным также под названием <<Закон о разоружении>>, разрешения на пользование оружием выдаются только федеральными органами полиции. Отныне органы полиции на уровне штатов лишены этого права. Носить оружие могут только сотрудники служб охраны, полицейские, военнослужащие и частные лица, получившие на то соответствующее разрешение. Для получения такого разрешения частное лицо должно представить доказательства того, что оно занимается крайне опасной профессиональной деятельностью или что оно неоднократно подвергалось угрозам физической расправы. :: Указ 3665/00 Указ 3665/00 от 20 ноября 2000 года касается контроля за деятельностью, которая осуществляется физическими лицами и юридическими лицами (магазины розничной торговли оружием/фирмы, занимающиеся оптовой торговлей оружием) и которая касается предметов, контролируемых Вооруженными силами. Такая деятельность, среди прочего, включает производство, восстановление, обслуживание, промышленную утилизацию и торговлю оружием, обычно оружием большого калибра и ограниченного применения. Кроме того, Указом предусматриваются жесткие меры по предупреждению производства, накопления, передачи и владения немаркированным или ненадлежащим образом маркированным огнестрельным оружием, пластичными взрывчатыми веществами и другими взрывчатыми веществами и их прекурсорами. Указом 3665/00 и дополняющими его нормами (Portarias) установлены также стандарты надлежащей маркировки оружия, которая -- в соответствии с техническими критериями -- должна быть нанесена достаточно глубоко, с тем чтобы затруднить ее удаление. В случае задержания ввезенного на территорию Бразилии немаркированного или ненадлежащим образом маркированного огнестрельного оружия оно подлежит незамедлительному уничтожению Федеральным департаментом полиции при условии, что оно не является вещественным доказательством в проводимом уголовном расследовании. Помимо принятия мер, предусмотренных законодательством, Федеральный департамент полиции собирает информацию в целях выявления преступных группировок и совершаемых незаконных операций, а также осуществляет свою обычную деятельность по борьбе с преступностью. Главным органом, отвечающим за выполнение положений Указа 3665/00, является Управление по надзору за оборотом контролируемыми товарами (УНКТ), подчиняющееся командованию Вооруженных сил в составе министерства обороны. Указом 3665 от 20 ноября 2000 года также обновлены правила, касающиеся инспектирования товаров, контролируемых министерством обороны (R105). В первом приложении к Указу 3665/00 описываются его основные цели; определения; общие задачи, решаемые с помощью процедур инспекции; общие правила в отношении контролируемых товаров и связанных с ними услуг; органы, осуществляющие инспектирование; обязанности, полномочия и структура таких органов; процедуры регистрации в национальном реестре; условия и требования в отношении предприятий, производящих контролируемые товары; процедуры инспектирования деятельности внутри страны -- производство, упаковка, накопление, хранение, обеспечение безопасности, инспектирование, приобретение, перевозка, демонстрация и транзит -- и торговли контролируемыми товарами; процедуры инспектирования во внешней торговле -- вывоз, ввоз и таможенная очистка; административные процедуры и санкции в отношении тех, кто нарушает установленные данным Указом правила; процедуры уничтожения и конфискации контролируемых товаров. В соответствии со статьей 8 Указа 3665/00 товар включается в перечень товаров, находящихся под жестким контролем министерства обороны, в том случае, если он может причинить разрушение или он представляет другую угрозу, которая оправдывает ограничение круга его пользователей оговоренными законом категориями физических и юридических лиц, отвечающих особым техническим и морально-психологическим стандартам, в целях обеспечения безопасности общества и страны. В статье 9 Указа 3665/00 установлены особые требования, такие, как получение сертификатов и других документов -- как правило, выдаваемых министерством обороны, -- без которых невозможно добиться разрешения на производство, использование, ввоз, вывоз, таможенную очистку, транзитный провоз и торговлю контролируемыми товарами. В Бразилии действует система лицензирования/выдачи разрешений на экспорт и импорт стрелкового оружия и легких вооружений, их частей и компонентов, боеприпасов к ним, пластичных взрывчатых веществ и других взрывчатых веществ и их прекурсоров. Основным правовым документом, регулирующим функционирование системы экспортного контроля в Бразилии, является Закон 9112 от 10 октября 1995 года, озаглавленный <<Правила, регулирующие экспорт <<чувствительных>> товаров и прямо связанных с ними услуг>>. В статье 1 этого Закона дается определение подлежащих экспортному контролю <<товаров, применяемых во время войны>>, <<товаров двойного назначения>>, <<товаров, применяемых в ядерной области>>, <<химических и биологических товаров>> и перечисляются услуги, прямо связанные с этими товарами. В статье 2 говорится, что контролируемые товары включены в списки <<чувствительных>> товаров, которые периодически обновляются и публикуются в <<Официальном вестнике федерального правительства>> ("Diário Oficial da União"). В статье 3 устанавливаются конкретные процедуры лицензирования. Статьей 4 при Канцелярии президента Республики учреждается Межведомственная комиссия по контролю за экспортом <<чувствительных>> товаров в составе представителей федеральных органов, которые имеют отношение к экспорту товаров, подпадающих под действие положений Закона 9112/95. В статье 5 описываются основные функции и полномочия Комиссии, упомянутой в статье 4. В статьях 6 и 7 перечисляются санкции за нарушение режима экспортного контроля. Статьей 8 министерство обороны назначается органом по надзору за всеми операциями, связанными с <<чувствительными>> товарами и услугами. Статья 9 уполномочивает органы исполнительной власти осуществлять регулирование всех видов экспортных операций, связанных с <<чувствительными>> товарами и услугами. В статье 10 говорится, что Закон вступает в силу 10 октября 1995 года. Закон 9112/95 и соответствующие указы президента, изданные в связи со вступлением в Группу ядерных поставщиков и присоединением к режиму контроля за ядерной технологией, служат правовой основой для Национальной политики в отношении экспорта товаров военного назначения (ПНЕМЕМ). Выдача лицензий и разрешений на импорт зависит от одобрения соответствующих заявок министерством обороны. К каждой заявке должна прилагаться полная документация, которая передается для одобрения командованию Вооруженных сил. Если командование приходит к заключению, что заявка отвечает установленным требованиям, оно санкционирует выдачу импортной лицензии Бразильской комплексной внешнеторговой системой (СИСКОМЕКС), органом, находящимся в подчинении министерства финансов. После регистрации импортной заявки в СИСКОМЕКС выдается разрешение на поставку. Сразу по прибытии в страну товар подвергается таможенной очистке, которая производится в присутствии уполномоченных представителей министерства обороны и бразильских таможенных органов. Это означает, что товары дважды подвергаются проверке на предмет их соответствия спецификациям, содержащимся в импортной документации. Для получения лицензии или разрешения на экспорт также требуется подача заинтересованной стороной заявки, подкрепляемой полной документацией с указанием страны, в которую вывозится товар, и описанием самого товара. Если таким товаром является оружие, используемое Вооруженными силами, выдача разрешения зависит от результатов совместной оценки, проводимой министерством обороны и министерством иностранных дел. Вывоз других видов оружия (малого калибра) зависит от соответствующего решения командования Вооруженных сил. Поставка оружия странам, регионам и группам, в отношении которых действует режим санкций Организации Объединенных Наций, запрещена. Регистрация и проверка таможенной декларации до ввоза, вывоза или провоза товаров осуществляются главным образом с помощью системы СИСКОМЕКС. На основе данных СИСКОМЕКС бразильские таможенные органы, в сотрудничестве с командованием Вооруженных сил, ведут учетные записи и обеспечивают заполнение таможенной декларации и вспомогательной документации, касающейся огнестрельного оружия, до ввоза или вывоза товара. СИСКОМЕКС -- одна из первых в мире систем, объединивших в единую сеть таможенные службы в морских портах, аэропортах и наземных пограничных пунктах и давших возможность автоматизировать и компьютеризировать процедуры сбора пошлин. Она применяется в отношении экспортных операций с 1994 года, а в отношении импортных операций -- с 1997 года. Благодаря объединению органов торгового, административного, налогового и валютного контроля в единую сеть с помощью СИСКОМЕКС удалось оптимизировать потоки информации и, как следствие, сократить бумагооборот. Так, таможенная декларация на огнестрельное оружие заполняется через систему электронного лицензирования СИСКОМЕКС еще до ввоза или вывоза такого оружия. Система проверяет информацию и определяет, в каких случаях требуется физический досмотр товара. Бразильские таможенные органы применяют систему оценки рисков на основе собираемой информации для выявления случаев всякого рода мошенничества, в том числе связанных с незаконным оборотом наркотиков и оружия. В отношении оценки применяется два подхода: i) объективный риск -- оценка риска по нескольким параметрам, таким, как характер товара, средства транспортировки, страна происхождения и метод упаковки; и ii) субъективный риск -- оценка на основе интерпретации особенностей поведения и внешнего вида внешнеторговых агентов, таких, как импортеры, перевозчики и посредники. Процедуры, обеспечивающие эффективную оценку рисков, включают перекрестный анализ с использованием компьютерной техники, обмен информацией между национальными таможенными органами и другими национальными и иностранными учреждениями и ведомствами. Кроме того, повышению эффективности такой оценки в значительной степени способствует доступ бразильских таможенных органов к данным Сети по обеспечению соблюдения таможенных правил (СЕН) Всемирной таможенной организации, а также их участие в работе Регионального отделения связи по вопросам обмена таможенной информацией (РИЛО). Бразильские таможенные органы укрепили свой потенциал в области оценки рисков, создав Центральное управление по сбору информации и соответствующую сеть, объединяющую местных сотрудников, занимающихся анализом рисков в целях выявления потенциально опасных товаров и операций. Международный транзит оружия через бразильскую территорию регулируется положениями Указа 3665 от 20 ноября 2000 года: он предусматривает необходимость получения официального разрешения на транзит, что позволяет исключить какую бы то ни было возможность изменения схемы движения оружия. Кроме того, в Бразилии действует механизм обмена информацией об источниках, маршрутах и методах обработки товаров между подразделениями полиции и вооруженных сил, занимающимися сбором информации. В настоящее время провоз контролируемого оружия через территорию Бразилии запрещен. Бразильское законодательство запрещает скрывать какую бы то ни было информацию о коммерческих сделках с огнестрельным оружием и другими видами вооружений. Оно гарантирует ничем не ограниченный публичный доступ к такой информации. Принимаются меры по поощрению обмена информацией с зарубежными партнерами в рамках сотрудничества в целях предотвращения незаконной поставки огнестрельного оружия и других товаров. Помимо постоянного обновления базы данных, необходимых для отслеживания законных и незаконных операций с огнестрельным оружием, Федеральный департамент полиции проводит мероприятия по сбору информации совместно с другими национальными силами полиции, а также с иностранными партнерами. ФДП установил механизмы обмена информацией с соседними странами о потенциальных незаконных торговцах оружием и применяемых такими торговцами схемах. Кроме того, ФДП создал на границе с соседними странами специальные пункты сбора информации, призванные укрепить сотрудничество в сфере отслеживания незаконных торговых операций с оружием -- равно как и других преступлений, -- нередко при материально-технической поддержке со стороны Вооруженных сил. Руководствуясь двусторонними соглашениями о борьбе с незаконным оборотом наркотиков, министерство иностранных дел -- через Главного координатора деятельности по борьбе с транснациональной преступностью (КОСИТ) -- проводит ежегодные совещания по проблеме борьбы с незаконным оборотом наркотиков, в которых принимают участие представители нескольких государственных учреждений и ведомств. Одной из главных тем, которые обсуждаются на этих форумах, является предупреждение незаконной торговли оружием и борьба с такой торговлей. В 2003 году ФДП создал в своей штабквартире в Бразилиа Управление по борьбе с организованной преступностью (УБОП), в состав которого входит Отдел по борьбе с незаконной торговлей оружием (ДАРМ). Помимо этого, секторы по борьбе с незаконной торговлей оружием (ДЕЛЕАРМ) созданы в каждом региональном управлении в каждом из 27 федеральных штатов Бразилии. Эти подразделения ведут постоянную борьбу с незаконным оборотом оружия в Бразилии, сотрудничая с другими национальными и международными органами полиции и используя различные методы сбора информации. ЗП Законопроект КОСИТ Главный координатор деятельности по борьбе с транснациональной преступностью при министерстве иностранных дел МИД Министерство иностранных дел МНТ Министерство науки и технологии МО Министерство обороны ПНЕМЕМ Национальная политика в отношении экспорта товаров военного назначения РИЛО/ВТО Региональное отделение связи по вопросам обмена таможенной информацией Всемирной таможенной организации СЕН/ВТО Сеть по обеспечению соблюдения таможенных правил Всемирной таможенной организации СИНАРМ Национальная система контроля за оружием СИСКОМЕКС Бразильская комплексная внешнеторговая система УБОП Управление по борьбе с организованной преступностью Федерального департамента полиции УНКТ Управление по надзору за оборотом товаров, контролируемых министерством обороны ФДП Федеральный департамент полиции министерства юстиции 