%%%LAWS AND REGULATIONS|COSTA RICA|ARMS LIMITATION|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Вербальная нота Постоянного представительства Коста-Рики при Организации Объединенных Наций от 4 августа 2004 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Коста-Рики при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004) по вопросу о распространении оружия массового уничтожения, и имеет честь сослаться на его записку SCA/10/04(02), в которой он просит Коста-Рику представить доклад о шагах, предпринятых страной для выполнения ее обязательств на основании резолюции 1540 (2004) в отношении вертикального распространения оружия массового уничтожения. В этой связи Постоянное представительство Коста-Рики имеет честь сообщить следующее: 1. Будучи страной, не имеющей вооруженных сил, Коста-Рика не обладает никакого рода оружием массового уничтожения, будь то химическим, биологическим или ядерным. 2. Статья 25(е) Закона Коста-Рики об оружии и взрывчатых веществах устанавливает в качестве запрещенных видов оружия такие устройства, которые при их использовании выделяют удушающие, ядовитые, паралитические, раздражающие или слезоточивые газы, за исключением устройств, предназначенных для личной защиты, с содержанием слезоточивых газов не более 30 грамм, а также устройств безопасности, основанных на использовании такого же газа, которые предназначаются для установки в страховых кассах и на объектах, требующих особой защиты, при том понимании, что в этом последнем случае они имеют соответствующее разрешение от Генерального департамента вооружений Министерства общественной безопасности. 3. Статья 26 того же Закона запрещает использование, производство или ввоз в страну газов, химических соединений, вирусов либо токсичных или смертоносных бактерий, влекущих за собой необратимые физические или психологические последствия, для использования в качестве оружия. 4. Статья 83 того же Закона предусматривает, что токсичные газы и бактериологические или аналогичные виды оружия, которые конфискуются, должны обезвреживаться, с тем чтобы предотвратить их дальнейшее распространение. Закон также предусматривает, что конфискованные предметы должны передаваться государству. 5. На основании Закона 7571 от 7 февраля 1996 года Коста-Рика ратифицировала Конвенцию Организации Объединенных Наций о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и его уничтожении от 13 января 1993 года. 6. На административном уровне Генеральный департамент вооружений Министерства общественной безопасности в координации с Генеральным таможенным департаментом Министерства финансов контролирует ввоз в страну опасных материалов, которые могут использоваться для производства взрывчатых веществ. Прежде чем такие материалы могут быть вывезены с таможенных складов, Генеральный таможенный департамент требует, вопервых, чтобы они были внесены в Регистр, который ведет Генеральный департамент вооружений, вовторых, чтобы имелась ежегодная лицензия, выдаваемая Генеральным департаментом вооружений, и втретьих, чтобы указанным Департаментом было дано явное согласие посредством технической записки. 7. На межведомственном уровне Генеральный департамент вооружений активно участвует в мероприятиях, организуемых Национальным органом по химическому оружию. 8. В настоящее время разработан проект закона для приведения национального законодательства в соответствие с международными договорами, который содержит конкретные положения о химическом оружии и сырьевых материалах, а также о квалификации ряда деяний в качестве преступлений для целей наказания за производство и незаконное использование такого оружия. 