%%%LAWS AND REGULATIONS|NORWAY|ARMS LIMITATION|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Вербальная нота Постоянного представительства Норвегии при Организации Объединенных Наций от 28 октября 2004 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Норвегии при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета и имеет честь препроводить национальный доклад Норвегии об осуществлении резолюции 1540 (2004) (см. приложение). Национальный доклад Норвегии об осуществлении резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности 1. Норвегия приветствует принятие Советом Безопасности резолюции 1540 (2004), касающейся наиболее актуальных на сегодняшний день проблем распространения. Глобальное распространение оружия массового уничтожения и средств его доставки среди государств и негосударственных субъектов представляет серьезную угрозу международному миру и стабильности. Особую обеспокоенность в связи с этим вызывают негосударственные субъекты. 2. Норвегия твердо привержена осуществлению резолюции 1540, в связи с чем она рассмотрела ряд законодательных и административных мер, направленных на обеспечение выполнения ее требований. 3. Норвегия вновь подтверждает свою полную поддержку международным договорам, касающимся контроля над вооружениями, разоружения и нераспространения. Всеобщее присоединение к этим договорам и их соблюдение имеют исключительно важное значение. По мнению Норвегии, необходимо создать эффективные механизмы для проверки соблюдения этих договоров. 4. Норвегия является участником Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), Конвенции о запрещении химического оружия (КХО), Конвенции о запрещении бактериологического и токсинного оружия (КБТО) и Конвенции о физической защите ядерного материала. Она ратифицировала Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) и активно выступает в поддержку скорейшего введения его в действие. Положения всех этих международных договоров были включены в норвежское законодательство. 5. Норвегия подписала с Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ) Всеобъемлющее соглашение о гарантиях и выполняет все его положения. По мнению Норвегии, всеобъемлющие гарантии и Дополнительный протокол являются действенными и необходимыми инструментами проверки. Норвегия осуществила Дополнительный протокол и выполнила требования, касающиеся комплексных гарантий МАГАТЭ, что позволит ввести более всеобъемлющую систему проверки, которая является более гибкой и более эффективной. 6. Норвегия является активным участником следующих многосторонних режимов экспортного контроля: Режима контроля за распространением ракетных технологий, Группы ядерных поставщиков, Комитета Цангера, Австралийской группы и Вассенаарских договоренностей. По мнению Норвегии, эти режимы имеют весьма важное значение, особенно в связи с тем, что они играют существенную роль в составлении согласованных контрольных списков и повышении международных стандартов экспортного контроля. 7. Норвегия также входит в число стран, подписавших Гаагский кодекс поведения по предотвращению распространения баллистических ракет. 8. После событий 11 сентября 2001 года все многосторонние режимы экспортного контроля официально приняли <<положения, касающиеся терроризма>>, с тем чтобы не допустить попадания подлежащих контролю товаров в руки террористов. Помимо этого, особое внимание теперь уделяется путям повышения информированности относительно возможных попыток террористов получить такие товары. 9. Норвегия активно участвует в международном сотрудничестве, направленном на предотвращение распространения оружия массового уничтожения. Она стремится координировать свою практическую деятельность по обеспечению экспортного контроля с деятельностью других стран, включая Европейский союз. Норвегия соблюдает режимы эмбарго на поставки оружия, которые вводятся Европейским союзом. 10. В Норвегии действует целый ряд законов, направленных на предотвращение распространения оружия массового уничтожения. В их число входит Общий гражданский уголовный кодекс (1902 года) (именуемый далее Уголовным кодексом), Закон, касающийся Конвенции о запрещении химического оружия (1994 года), и другие соответствующие законы и вспомогательные нормативные акты. 11. Закон о таможне (1966 года) и Таможенные правила (1967 года) определяют полномочия таможенных служб и наделяют их правом выполнять свои функции на границе или в зоне таможенного контроля. Более подробная информация об этих законодательных актах приводится ниже. 12. За координацию осуществления Норвегией резолюции 1540 отвечает министерство иностранных дел. Ряд других министерств и ведомств дополняют эти усилия в сферах своей компетенции. 13. Главными органами, обеспечивающими осуществление упомянутой резолюции, являются Управление таможенных служб и акцизных сборов и Служба безопасности полиции. 14. Таможенная служба отвечает за таможенный контроль и таможенные процедуры, а также за соблюдение законодательства, регламентирующего ввоз и вывоз товаров, включая проведение предварительных расследований и наблюдение. Все последующие этапы расследования или судебного преследования правонарушений в этой области осуществляются полицией и органами прокуратуры. 15. Служба безопасности полиции отвечает за предотвращение нарушений законодательства, касающегося экспортного контроля, и за расследование таких нарушений. По результатам таких расследований министерство иностранных дел консультируется с органами прокуратуры относительно дальнейших действий, ведущих к судебному преследованию в соответствии с Законом об экспортном контроле или в соответствии с другими законодательными актами, которые предусматривают более суровое наказание. 16. Министерство иностранных дел и Служба безопасности полиции осуществляют различные мероприятия, направленные на обеспечение информированности экспортеров и соответствующих академических учреждений относительно мер экспортного контроля, и добиваются соблюдения установленных требований. Например, Служба безопасности полиции осуществляет программу повышения информированности, в рамках которой предусмотрены регулярные посещения соответствующих учреждений, университетов и предприятий. 17. Государствам может потребоваться техническая помощь в осуществлении положений резолюции 1540. Норвегия готова оказать техническую и другую помощь тем государствам, в которых отсутствует правовая и нормативная инфраструктура, опыт и/или необходимые ресурсы для выполнения обязательств, налагаемых этой резолюцией. Замечания по конкретным вопросам, которые затрагиваются в резолюции 1540 Пункт 1 постановляющей части <<постановляет, что все государства воздерживаются от оказания в любой форме поддержки негосударственным субъектам, которые пытаются разрабатывать, приобретать, производить, обладать, перевозить, передавать или применять ядерное, химическое или биологическое оружие и средства его доставки;>> Норвегия полностью привержена делу предотвращения оказания в любой форме поддержки негосударственным субъектам, которые пытаются получить оружие массового уничтожения и средства его доставки. В норвежском законодательстве содержится широкий диапазон положений, направленных на предотвращение распространения оружия массового уничтожения и средств его доставки. Более подробная информация об этих положениях приводится ниже. Пункт 2 постановляющей части <<постановляет также, что все государства в соответствии со своими национальными процедурами принимают и эффективно применяют соответствующие законы, запрещающие любому негосударственному субъекту производить, приобретать, обладать, разрабатывать, перевозить, передавать или применять ядерное, химическое или биологическое оружие и средства его доставки, в особенности в террористических целях, равно как и попытки участвовать в любых из вышеупомянутых действий, участвовать в них в качестве сообщника, оказывать им помощь или финансирование;>> В связи с этим следует привести соответствующие положения норвежского законодательства. :: В соответствии с разделом 152 Уголовного кодекса получение, обладание, использование, передача, изменение, удаление или распространение любого материла, включающего или содержащего плутоний или уран, без соответствующего законного разрешения и создание тем самым опасности нанесения ущерба физическому состоянию, здоровью, имуществу или среде проживания любого лица являются противоправными действиями, которые наказываются лишением свободы на срок до четырех лет. Для сообщников предусматривается такая же мера наказания. :: В соответствии с разделом 153 Уголовного кодекса разработка, изготовление, приобретение какимлибо иным образом, хранение либо обладание бактериологическими или другими биологическими материалами и токсинами являются противоправными действиями, которые наказываются лишением свободы на срок до десяти лет. Для сообщников предусматриваются такие же меры наказания. :: В соответствии с разделом 1 Закона, касающегося осуществления Конвенции о запрещении химического оружия, разработка, изготовление, приобретение какимлибо иным образом, накопление, передача и т.д. химических веществ в нарушение упомянутой Конвенции являются противоправными деяниями. Любое лицо, нарушающее этот Закон или принятые в соответствии с этим Законом нормативные акты, как и сообщник такого лица, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет. :: Разделы 147(a) и (b) Уголовного кодекса касаются актов терроризма, которые могут, в частности, включать акты, упомянутые в разделах 152(a) и 153(a). Совершение таких актов либо их финансирование прямо или косвенно является серьезным уголовным преступлением. :: Закон о таможне и Таможенные правила определяют полномочия таможенных служб, касающиеся расследования случаев незаконного импорта, а также конфискации, уничтожения или удаления любых веществ, ввезенных незаконным путем. Любое лицо, грубо нарушившее эти положения, наказывается лишением свободы на срок до шести лет. Пункт 3 постановляющей части <<постановляет также, что все государства принимают и применяют эффективные меры в целях установления национального контроля для предотвращения распространения ядерного, химического или биологического оружия и средств его доставки, в том числе посредством установления надлежащего контроля над относящимися к ним материалами, и с этой целью должны: a) разрабатывать и осуществлять надлежащие эффективные меры по обеспечению учета и сохранности таких предметов при производстве, применении, хранении или транспортировке;>> В стране приняты следующие законодательные акты: :: Закон, касающийся осуществления Конвенции о запрещении химического оружия; :: Закон, касающийся борьбы с инфекционными заболеваниями (пункты 44), и Положения, касающиеся ввоза, транспортировки и обращения с патогенами (пункты 4 - 5): в этих законах содержатся положения, касающиеся безопасной транспортировки и обращения с патогенами; :: Закон, касающийся предотвращения пожаров, взрывов и аварий, связанных с опасными веществами, и обязанностей пожарных служб, связанных с производством спасательных работ: в нем содержатся положения, касающиеся безопасного хранения и ведения учета запасов химических веществ; :: Положения, касающиеся физической защиты ядерных материалов; :: В соответствии с ее обязательствами, налагаемыми Конвенцией о запрещении химического оружия, Норвегия регулярно представляет свои доклады Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО). В соответствии с Конвенцией о запрещении биологического и токсинного оружия она также регулярно представляет свои доклады, включающие обновленную информацию о соответствующем национальном законодательстве; :: В настоящее время Норвегия выполняет рекомендации, вынесенные миссией МАГАТЭ по оценке, которая была приглашена в страну в октябре 2003 года. <<b) разрабатывать и осуществлять надлежащие эффективные меры физической защиты;>> Законодательство и меры, упомянутые в пункте 3(a) постановляющей части, касаются также и мер физической защиты. <<c) разрабатывать и осуществлять надлежащие эффективные меры пограничного контроля и правоприменительные меры в целях выявления, пресечения, предотвращения и противодействия, в том числе путем международного сотрудничества, когда это необходимо, незаконному обороту и посредничеству в отношении таких предметов в соответствии с национальными системами правового регулирования и законодательством и совместимые с международным правом;>> :: В соответствии с Законом о таможне таможенные службы отвечают за обеспечение того, чтобы транспортировка любых товаров через границы страны осуществлялась в соответствии с действующим законодательством, в том числе с учетом существующих ограничений на импорт и экспорт стратегических товаров, услуг, технологий, оружия, химических веществ и т.д. и их частей и компонентов. :: Таможенные службы наделены широкими полномочиями в плане доступа, задержания и досмотра или обыска любого лица, судна, автотранспортного средства или товаров, которые ввозятся в зону таможенного контроля или покидают ее. :: При необходимости товары могут подвергаться аресту или конфискации. Физические лица могут подвергаться задержанию, при этом такие действия не ограничиваются лишь теми случаями, в которых имеются разумные основания для подозрений. :: Решения, касающиеся судебного преследования за нарушения таможенного законодательства, принимаются органами прокуратуры. Нарушения положений этого законодательства наказываются лишением свободы на срок до шести лет. :: Таможенные службы Норвегии могут также принимать меры по проверке достоверности информации и подлинности любого документа, декларации или информации, представленной в соответствии с Законом о таможне. Такие действия могут совершаться в помещениях любой организации, которая обязана представлять соответствующую информацию. :: Таможенные службы могут осуществлять свои законные полномочия в смежной зоне, прилегающей к территориальным водам Норвегии, в той мере, в какой это необходимо для предотвращения нарушений таможенного, налогового, иммиграционного или санитарного законодательства (сравните раздел 4 Закона о территориальных водах Норвегии и прилегающей зоне и статью 33 Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву). Согласно Закону о территориальных водах, ширина территориальных вод Норвегии составляет 12 морских миль, измеряемых от исходных линий, в то время как ширина прилегающей зоны составляет от 12 до 24 морских миль, также измеряемых от исходных линий. :: В Законе о полиции определены задачи Службы безопасности норвежской полиции. Они включают предотвращение и расследование случаев распространения оружия массового уничтожения, а также оборудования, материалов и технологий для производства или использования такого оружия (§ 17b No. 3). :: Положения, касающиеся осуществления контроля за экспортом стратегических товаров, услуг и технологий (Положения об экспортном контроле), включают пункты, касающиеся контроля за посреднической деятельностью, связанной с оружием. Лицам, постоянно проживающим в Норвегии или временно находящимся на ее территории, а также норвежским компаниям, фондам и ассоциациям запрещается заниматься встречной торговлей, переговорами или каким-либо иным содействием продаже товаров и технологий военного назначения в других странах без соответствующего разрешения министерства иностранных дел. <<d) устанавливать, совершенствовать, пересматривать и поддерживать надлежащий эффективный контроль на национальном уровне за экспортом и трансграничным перемещением таких предметов, включая надлежащие законы и нормативные акты по контролю за экспортом, транзитом, трансграничным перемещением и реэкспортом, и меры контроля за предоставлением средств и услуг, относящихся к такому экспорту и трансграничному перемещению, таких, как финансирование и транспортировка, которые способствовали бы распространению, а также устанавливать меры контроля за конечным пользователем; и устанавливать и применять надлежащие меры уголовной и гражданской ответственности за нарушение таких законов и нормативных актов в области экспортного контроля;>> В Норвегии действует ряд законодательных актов, обеспечивающих такой контроль, включая: :: Закон, касающийся контроля за экспортом стратегических товаров, услуг, технологий и т.д. (Закон об экспортном контроле). :: Положения, касающиеся экспортного контроля. :: Принципы, которыми руководствуется министерство иностранных дел при рассмотрении заявок на получение лицензий на экспорт оружия и военного имущества, а также технологий и услуг военного назначения, разработанные в соответствии с Законом об экспортном контроле. :: Норвежское законодательство включает положения, касающиеся контроля за посреднической деятельностью в торговле оружием; положения, предусматривающие всеобъемлющий контроль за программами, касающимися оружия массового уничтожения и товарами двойного назначения, которые предполагается использовать в военных целях в районах, где ведутся или могут начаться военные действия; положения, касающиеся передачи технологии любыми путями; и положения, касающиеся любых услуг, предоставляемых за пределами Норвегии или в Норвегии, но для использования за ее пределами, которые могут служить для наращивания военного потенциала какой-либо страны. :: В Законе о полиции определены задачи Службы безопасности норвежской полиции. Эти задачи включают (§ 17b No. 4) предотвращение и расследование случаев нарушения положений этого Закона, Закона об экспортном контроле, Закона об осуществлении резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, имеющих обязательную юридическую силу, и других аналогичных законодательств. :: В 2004 году в Закон об экспортном контроле и в Положения об экспортном контроле вносятся поправки. В отношении Закона они предусматривают наделение Норвегии законными полномочиями принимать меры в отношении актов передачи, которые могут способствовать совершению актов терроризма, а также введение контроля за посреднической деятельностью, связанной с торговлей определенными стратегическими товарами двойного назначения между двумя третьими странами. Поправки к упомянутым Положениям обеспечат введение в действие новых механизмов контроля, предусмотренных Законом. Что касается положения о посреднической деятельности, связанной с товарами стратегического назначения, то речь идет о товарах, представляющих собой определенные ядерные средства, которые перечислены в исходном списке. Помимо этого новый всеобъемлющий контроль будет установлен за актами передачи любых товаров странам, в отношении которых Совет Безопасности Организации Объединенных Наций, Европейский союз или ОБСЕ ввели режим эмбарго на поставки оружия. Пункт 5 постановляющей части <<постановляет, что никакие обязательства по настоящей резолюции не должны толковаться как противоречащие или изменяющие права и обязанности государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия, Конвенции о запрещении химического оружия и Конвенции о запрещении биологического и токсинного оружия, или меняющие сферу ответственности Международного агентства по атомной энергии или Организации по запрещению химического оружия;>> При осуществлении этой резолюции Норвегия руководствуется своими правами и обязанностями в качестве государства -- участника Договора о нераспространении ядерного оружия, Конвенции о запрещении химического оружия и Конвенции о запрещении биологического и токсинного оружия. Помимо этого, Норвегия является активным членом Международного агентства по атомной энергии и Организации по запрещению химического оружия. <<признает практическую значимость для выполнения настоящей резолюции эффективных национальных контрольных списков и призывает все государства-члены, в случае необходимости, стремиться к скорейшей разработке таких списков;>> Норвегия придает большое значение эффективным многосторонним режимам экспортного контроля и активно выступает в их поддержку, при этом она также добивается повышения международных стандартов в этой области. Норвегия является активным членом Группы ядерных поставщиков, Австралийской группы, Режима контроля за ракетными технологиями, Комитета Цангера и Вассенаарских договоренностей. Она ведет подробные списки товаров, подлежащих национальному экспортному контролю, и регулярно обновляет их в соответствии со своими международными обязательствами. Норвегия намерена и далее поднимать на соответствующих международных форумах вопросы, касающиеся нераспространения и экспортного контроля, и будет продолжать осуществление информационно-пропагандистских программ на многостороннем и двустороннем уровнях. Пункт 7 постановляющей части <<признает, что некоторым государствам может потребоваться содействие в выполнении положений данной резолюции на их территории, и предлагает государствам, располагающим такими возможностями, оказывать надлежащее содействие в ответ на конкретные запросы от государств, в которых отсутствуют правовая и нормативная инфраструктура, опыт и/или ресурсы для выполнения вышеупомянутых положений;>> :: При наличии просьб Норвегия сможет оказать содействие и поделиться своим опытом в осуществлении соответствующих положений резолюции 1540, например в том, что касается национального законодательства и нормативной инфраструктуры. :: В рамках осуществления различных договоров, касающихся разоружения, нераспространения и экспортного контроля, на протяжении уже нескольких лет Норвегия осуществляет активную информационно-пропагандис-тскую программу, включающую посещение ряда стран и оказание им соответствующей помощи. Эти визиты позволили Норвегии решить вопросы, связанные с эффективным осуществлением договоров, касающихся нераспространения и экспортного контроля. :: Одним из важнейших международных механизмов в области нераспространения является Глобальное партнерство <<восьмерки>> против распространения оружия и материалов массового уничтожения. Норвегия стала первой из стран, не входящих в <<восьмерку>>, которые внесли свой вклад в это Партнерство. В рамках правительственного плана действий по вопросам, касающимся ядерной безопасности, Глобальному партнерству было выделено 100 млн. евро для повышения уровня ядерной безопасности и уменьшения опасности распространения. Эта деятельность в основном охватывает северо-западную часть России. :: Норвегия внесла 90 000 долл. США в Фонд ядерной безопасности МАГАТЭ. :: Норвегия также внесла существенные взносы в поддержку осуществления Конвенции о запрещении химического оружия, включая 2,5 млн. долл. США на уничтожение химического оружия в Российской Федерации. Кроме того, Норвегия внесла почти 0,2 млн. долл. США на цели осуществления Конвенции о запрещении химического оружия в государствах Балтии в 2002 - 2003 годах. В рамках Норвежского проекта (2003 - 2005 годы) Норвегия выделила 0,5 млн. евро на оказание содействия странам Центральной Азии в осуществлении статьи X упомянутой Конвенции. Этот проект осуществляется совместно с Организацией по запрещению химического оружия. Финансовая поддержка оказывается также практическим семинарам, которые проводит эта Организация (например, в Латинской Америке) по вопросам, касающимся национального осуществления упомянутой Конвенции. :: В настоящее время Норвегия обсуждает с ОЗХО возможности совместного осуществления и других проектов. Эти проекты, как ожидается, должны быть направлены на осуществление статьи X (содействие и защита), а также на выполнение планов действий, направленных на всеобщее присоединение к Конвенции о запрещении химического оружия и ее осуществление на национальном уровне (статья VII). :: Норвегия оказывает финансовую помощь в проведении учебных и практических семинаров и в создании сетей взаимодействия для оказания поддержки осуществлению Конвенции о запрещении биологического и токсинного оружия в Африке и в государствах бывшего Советского Союза. :: В настоящее время Норвегия занимается определением проектов, в первую очередь в Центральной Азии, которым можно было бы оказать содействие в плане осуществления Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Пункт 8 постановляющей части <<призывает все государства: a) способствовать всеобщему принятию, полному выполнению и, в случае необходимости, укреплению многосторонних договоров, участниками которых они являются, нацеленных на предотвращение распространения ядерного, биологического или химического оружия;>> Норвегия решительно выступает в поддержку всеобщего присоединения к многосторонним договорам, направленным на предотвращение распространения ядерного, биологического или химического оружия и средств его доставки, а также в поддержку оказания содействия этой деятельности. <<b) принимать на национальном уровне, где это еще не сделано, правила и нормативные акты, обеспечивающие соблюдение обязательств по ключевым многосторонним договорам в области нераспространения;>> Как указывается выше, законодательство Норвегии анализировалось на предмет обеспечения соблюдения требований, изложенных в пункте 2 постановляющей части. По мнению Норвегии, в настоящее время законодательство страны соответствует ее обязательствам, перечисленным в пункте 2 постановляющей части, и тем не менее этот анализ осуществляется на постоянной основе. <<c) подтвердить и реализовать на практике свою приверженность делу многостороннего сотрудничества, в частности в рамках Международного агентства по атомной энергии, Организации по запрещению химического оружия и Конвенции о запрещении химического оружия и Конвенции о запрещении бактериологического и токсинного оружия, являющихся важными средствами продвижения и достижения их общих целей в области нераспространения и содействия международному сотрудничеству в мирных целях;>> :: Норвегия полностью поддерживает двусторонние и многосторонние инициативы и сотрудничество, направленные на предотвращение распространения оружия массового уничтожения. :: Норвегия активно выступает в поддержку деятельности Организации по запрещению химического оружия -- как в качестве государства-участника, так и в качестве нынешнего члена Исполнительного совета -- посредством технической помощи, оказываемой совместно с ОЗХО (см. пункт 7 постановляющей части) и посредством национального осуществления этой Конвенции. :: Норвегия является государством -- участником Конвенции о запрещении биологического и токсинного оружия и участвует в многосторонних усилиях, направленных на укрепление режима этой Конвенции. Ее эксперты играют активную роль в обсуждениях, которые проводятся в рамках осуществления этой Конвенции. :: 1 марта 1972 года Норвегия заключила с МАГАТЭ соглашение о гарантиях. Дополнительный протокол к этому соглашению вступил в силу 16 мая 2000 года. :: По мнению Норвегии, Конвенция о физической защите ядерного материала является одним из важнейших международных договоров. В связи с этим Норвегия призывает к всеобщему присоединению к этой Конвенции и признает необходимость внесения в нее изменений, с тем чтобы она позволяла решать новые задачи. Именно поэтому Норвегия выступает за созыв дипломатической конференции в соответствии со статьей 20 этой Конвенции. :: Норвегия полностью поддерживает принятый недавно Кодекс поведения по обеспечению безопасности и сохранности радиоактивных источников. <<d) разработать надлежащие методы работы с промышленными и общественными кругами и их информирования относительно обязательств, вытекающих из таких законов;>> Власти Норвегии наладили конструктивный диалог с промышленными кругами и общественностью благодаря своей информационно-пропагандист-ской деятельности, проведению семинаров и практикумов, посвященных нераспространению, усилиям, направленным на обеспечение экспортного контроля, и выполнению своих обязательств, вытекающих из многосторонних договоров в области нераспространения и экспортного контроля. Посредством осуществления программ повышения информированности, ориентированных на деловые и академические круги, властям Норвегии удается применять опережающий превентивный подход в деле предотвращения распространения оружия массового уничтожения. Пункт 9 постановляющей части <<призывает все государства содействовать диалогу и сотрудничеству в области нераспространения, с тем чтобы противостоять угрозе распространения ядерного, химического или биологического оружия и средств его доставки;>> Норвегия твердо привержена многостороннему подходу и международному сотрудничеству в деле предотвращения распространения оружия массового уничтожения. На различных форумах она оказывает содействие налаживанию диалога и сотрудничества по вопросам нераспространения в целях устранения угрозы, которую представляет распространение ядерного, химического или биологического оружия и средств их доставки. К этим форумам следует добавить Инициативу по воспрещению распространения (ИВР), Австралийскую группу, Группу ядерных поставщиков, Режим контроля за распространением ракетных технологий, Комитет Цангера и Вассенаарские договоренности. Пункт 10 постановляющей части <<призывает далее все государства в целях противодействия этой угрозе в соответствии с их национальными системами правового регулирования и законодательством и в соответствии с их международным правом предпринимать совместные действия для предотвращения незаконного оборота ядерного, химического или биологического оружия, средств его доставки и относящихся к ним материалов;>> :: Норвегия полностью поддерживает новые инициативы и подходы, направленные на предотвращение распространения оружия массового уничтожения. :: Помимо традиционных режимов экспортного контроля, Норвегия присоединилась к Инициативе по воспрещению распространения (ИВР). Эта глобальная Инициатива направлена на пресечение попыток незаконной транспортировки оружия массового уничтожения и связанных с ним материалов и на борьбу с международными сообществами, занимающимися распространением такого оружия. В целях обеспечения координации участия Норвегии в этой инициативе, а также в деятельности в области нераспространения была создана межучржденческая контактная группа. В качестве члена основной группы ИВР Норвегия участвует в различных ее мероприятиях, включая совещания экспертов и учения. :: Норвегия выступает в поддержку поправок, направленных на укрепление режима Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства. :: Норвегия готова присоединиться к дополнительным многосторонним и двусторонним соглашениям в целях укрепления взаимодействия, направленного на предотвращение незаконного оборота оружия массового уничтожения. По мнению Норвегии, принятие Советом Безопасности резолюции 1540 стало важным этапом в деятельности, направленной на недопущение распространения оружия массового уничтожения и на устранение опасности попадания этого оружия к негосударственным субъектам. Норвегия твердо привержена делу осуществления этой резолюции и стремится постоянно анализировать эффективность выполнения возлагаемых на нее обязательств. Норвегия полностью поддерживает Комитет, учрежденный резолюцией 1540, в его усилиях, направленных на осуществление этой резолюции на глобальном уровне. В своей деятельности этот Комитет может всегда рассчитывать на всестороннюю поддержку Норвегии, а при необходимости и на ее помощь. Норвегия готова оказать поддержку государствам, которым необходима техническая либо иная помощь, для выполнения ими своих обязательств, вытекающих из этой резолюции. 