%%%LAWS AND REGULATIONS|INDONESIA|ARMS LIMITATION|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Вербальная нота Постоянного представительства Индонезии при Организации Объединенных Наций от 28 октября 2004 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Республики Индонезия при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004), и, со ссылкой на его вербальную ноту от 21 июня 2004 года и во исполнение положений резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности, имеет честь препроводить настоящим доклад Правительства Республики Индонезия об осуществлении этой резолюции (см. приложение). Национальный доклад Индонезии об осуществлении резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности 1. Являясь одной из жертв актов терроризма, Индонезия приняла необходимые меры во исполнение положений резолюции 1540 Совета Безопасности, включая налаживание сотрудничества с рядом соседних стран. 2. Один из основополагающих принципов национальной политики Индонезии заключается в том, что она не производит, не разрабатывает и не применяет оружия массового уничтожения (ОМУ) и не собирается производить, разрабатывать или применять его. Индонезия всегда конструктивно участвовала в многосторонних переговорах, направленных на укрепление режима нераспространения и обеспечение разоружения в области оружия массового уничтожения во всех его аспектах. 3. Индонезия целиком привержена делу поддержания регионального мира и безопасности. В 1971 году она вместе с другими членами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) провозгласила Юго-Восточную Азию зоной мира, свободы и нейтралитета. Законодательные меры 1. Индонезия ратифицировала Договор о нераспространении в 1978 году; Конвенцию о химическом оружии в 1998 году; Конвенцию о биологическом оружии в 1991 году; Конвенцию о физической защите ядерного материала в 1986 году; Конвенцию об оперативном оповещении о ядерной аварии в 1993 году; Договор о создании в Юго-Восточной Азии зоны, свободной от ядерного оружия, в 1997 году; Конвенцию о помощи в случае ядерной аварии или радиационной аварийной ситуации; Конвенцию о ядерной безопасности в 2001 году; в настоящее время идет процесс ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Индонезия приняла также Кодекс поведения и Дополнительный протокол Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). 2. Индонезия ввела в действие: :: закон № 10/1995 о контроле за экспортом; :: закон № 15/2003 об искоренении преступных актов терроризма. Акты исполнительной власти 1. В целях разработки и координации национальной политики и стратегии борьбы с терроризмом Индонезия в 2002 году создала в структуре управления министра-координатора по вопросам политики и безопасности Сектор координации деятельности по искоренению терроризма. 2. Индонезия приняла ряд правовых предложений для обеспечения безопасного использования радиоактивных и ядерных материалов и контроля за ними, включая предупреждение их хищения и саботажа ядерных объектов: :: закон № 10/1997 об атомной энергии; :: постановление правительства № 64/2000 о регламенте использования атомной энергии; :: постановление правительства № 63/2000 об эксплуатационной безопасности и санитарных нормах использования источников ионизирующей радиации; :: постановление правительства № 26/2002 об обеспечении безопасности при перевозке радиоактивных материалов. 3. В целях обеспечения более действенного осуществления внутренних правовых положений созданы рабочие группы -- в составе различных межведомственных учреждений -- в областях ядерного, биологического и химического оружия и борьбы с терроризмом. Меры по обеспечению соблюдения действующих норм 1. Индонезийский совет по атомной энергетике (BAPETEN) ведет мониторинг/контроль за изданием регламентов и выдачей разрешений, проводит инспекции и осуществляет процедуру, сопряженную с системой отчетности о запасах ядерных материалов. Проверка запасов проводится посредством плановой инспекции, которая включает мониторинг количества, местонахождения и принадлежности таких материалов; их перемещения с одного объекта на другой и экспорта и импорта ядерных материалов, включая организацию удаления отходов. Эта система позволяет выявлять утечку радиоактивных и ядерных материалов, будь то умышленную или аварийную. 2. В главных морских портах правительством установлено оборудование для обнаружения и мониторинга радиоактивного излучения. Оборудование для обнаружения и мониторинга, такое, как рентгеновские сканирующие установки, имеется также во всех основных аэропортах страны. 3. Меры безопасности в микробиологических лабораториях регламентируются распоряжением министерства здравоохранения о технике безопасности в микробиологических лабораториях и биомедицинских учреждениях. 4. В случае выявления пропажи вредных материалов национальной полицией при содействии экспертов из соответствующих учреждений проводится расследование. 5. Министерством здравоохранения создана группа быстрого реагирования для принятия оперативных мер по преодолению последствий чрезвычайных ситуаций, в частности связанных с биотеррористическим нападением. Кроме того, создана система раннего предупреждения о вспышках эпидемий. 6. Импорт и оборот химических веществ, перечисленных в Конвенции о химическом оружии, опубликованной министерством промышленности и торговли, регламентируется распоряжением министерства № 254/МPP/Kep/7/2000. 7. Действие механизма контроля за экспортом и импортом товаров обеспечивается посредством: a) предварительной проверки: проверка осуществляется с помощью системы оценки риска. Этот подход основан на использовании аналитического метода. Подлежащий проверке объект выбирается на основе анализа данных о поставщике, средствах перевозки и стране происхождения и собранной информации; b) контроля на этапе осуществления сделки: контроль осуществляется на основе выборочной проверки образцов или на основании информационных записок, подготавливаемых по итогам анализа таможенной документации; c) последующего контроля: контроль за экспортируемыми или импортируемыми товарами, которые не проходили предварительной проверки или проверки на этапе осуществления сделки, проводится по получении предварительного уведомления о нарушении нормативных требований. Сюда входит аудиторская проверка импортера и экспортера. 8. На регулярной основе, в координации с Организацией по запрещению химического оружия (ОЗХО) осуществляются внутренние информационно-пропагандистские мероприятия по распространению положений Конвенции о химическом оружии. Международное сотрудничество 1. Индонезия наладила сотрудничество со следующими странами: d) подписан меморандум о взаимопонимании с правительством Австралии о борьбе с терроризмом (7 февраля 2002 года); e) подписано соглашение об обмене информацией и установлении процедур поддержания связи между правительством Индонезии, правительством Филиппин и правительством Малайзии в целях борьбы с терроризмом и другими видами транснациональной преступной деятельности (7 мая 2002 года); f) подписан договор между Индонезией и Республикой Корея о взаимной правовой помощи в области уголовного правосудия (30 марта 2002 года); g) подписан двусторонний договор о выдаче с администрацией Гонконга (специальный административный район Китая Гонконг), который предусматривает, что будет обеспечиваться выдача подозреваемых в совершении преступлений, связанных с нарушением законодательных норм, касающихся огнестрельного оружия и взрывчатых веществ; пиратством в отношении морских или воздушных судов; незаконным захватом воздушного судна или другого транспортного средства или установлением контроля над ним; и контрабандой; h) подписан двусторонний договор о выдаче с Таиландом, в котором предусматриваются уголовно наказуемые преступления, связанные с незаконным хранением и контрабандой или оборотом стрелкового оружия, боеприпасов или взрывчатых веществ. 2. В рамках регионального сотрудничества (АСЕАНАПОЛ) Индонезия участвует в совместном патрулировании границы с Малайзией; совместно с Сингапуром она создала также специальные силы для осуществления морского патрулирования. 3. Рабочая программа по осуществлению Плана действий АСЕАН по борьбе с транснациональной преступностью (утвержденная 17 мая 2002 года) предусматривает также сотрудничество в искоренении терроризма, морского пиратства и контрабанды оружием. 4. Индонезия как активное государство -- участник Договора о нераспространении ядерного оружия, Конвенции по химическому оружию, Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении осуществляет тесное взаимодействие с международными институтами и учреждениями, такими, как МАГАТЭ, Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) и Подготовительный комитет Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний ОДВЗЯИ. 5. Индонезия принимала у себя инспекции ОЗХО и МАГАТЭ. 