%%%LAWS AND REGULATIONS|UNITED STATES|ARMS LIMITATION|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Письмо заместителя Постоянного представителя Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций от 12 октября 2004 года на имя Председателя Комитета Настоящим препровождаю доклад Соединенных Штатов Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1540 (2004). В этом докладе содержится всеобъемлющий обзор законов, политики, проектов и инициатив Соединенных Штатов, нацеленных на предотвращение незаконного оборота оружия массового уничтожения, средств его доставки и связанных с этим материалов, в частности на недопущение приобретения таких средств террористами. Он включает в себя материалы, представленные многими учреждениями, и представляет собой солидный источник информации об усилиях Соединенных Штатов, связанных с осуществлением резолюции 1540 (2004). Соединенные Штаты рассчитывают и далее сотрудничать с Комитетом. (Подпись) Анн В. Паттерсон Посол Доклад Соединенных Штатов Комитету, учрежденному резолюцией 1540 (2004) Усилия, связанные с осуществлением резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности 1. Постановляет, что все государства воздерживаются от оказания в любой форме поддержки негосударственным субъектам, которые пытаются разрабатывать, приобретать, производить, обладать, перевозить, передавать или применять ядерное, химическое или биологическое оружие и средства его доставки; :: Как вновь заявил президент Буш в своей речи, с которой он 11 февраля 2004 года выступил в Университете национальной обороны, политика США нацелена на недопущение оказания какой бы то ни было поддержки негосударственным субъектам, которые пытаются совершить действия, перечисленные в пункте 1 постановляющей части резолюции. :: Политика США отражена также в Стратегии национальной безопасности США, важнейшим аспектом которой является борьба со всеми формами терроризма, включая те формы, которые предусматривают применение оружия массового уничтожения. Национальная стратегия США по борьбе с оружием массового уничтожения (декабрь 2002 года), являющаяся неотъемлемой составной частью Стратегии национальной безопасности, предусматривает приложение всеобъемлющих усилий с целью противодействовать -- во всех ее аспектах -- угрозе, порождаемой оружием массового уничтожения, которым могут обладать враждебные государства или террористы. В соответствии с этими стратегиями Соединенные Штаты продолжают работу по наращиванию усилий в области нераспространения как на международном, так и национальном уровнях и продолжают прилагать усилия с целью убедить тех, кто стремится предпринять запрещенную деятельность, отказаться от своих замыслов или с целью воспрепятствовать им. Для этого Соединенные Штаты присоединились к многочисленным международным договорам и многосторонним режимам и взяли на себя политические обязательства, связанные с запретом на оказание такой поддержки. Соединенные Штаты также активно сотрудничают с другими странами в укреплении барьеров, способствующих нераспространению и закрытию доступа для государственных и негосударственных субъектов, вызывающих озабоченность. :: В соответствии с законами США считается преступлением предоставление на территории Соединенных Штатов материальной поддержки или ресурсов лицу, имеющему намерение использовать такую поддержку или такие ресурсы для совершения какоголибо из широкого круга преступлений, связанных с терроризмом, в том числе конкретно тех, которые предусматривают применение оружия массового уничтожения, или осуществить подготовку к совершению таких преступлений. Эти законы описаны в пункте 2 настоящего доклада. :: Соединенные Штаты применяют также широкий комплекс внутренних средств контроля за соответствующими видами деятельности, связанными с торговлей, перевозкой и промышленным производством, а также за финансовыми операциями и услугами в целях пресечения попыток негосударственных субъектов разрабатывать, приобретать, производить, обладать, перевозить, передавать или применять ядерное, химическое или биологическое оружие и средства его доставки. Подробная информация об этих средствах контроля содержится в пункте 3 настоящего доклада. 2. Постановляет также, что все государства в соответствии со своими национальными процедурами принимают и эффективно применяют соответствующие законы, запрещающие любому негосударственному субъекту производить, приобретать, обладать, разрабатывать, перевозить, передавать или применять ядерное, химическое или биологическое оружие и средства его доставки, в особенности в террористических целях, равно как и попытки участвовать в любых из вышеупомянутых действий, участвовать в них в качестве сообщника, оказывать им помощь или финансирование; :: В рамках борьбы с распространением ядерного, химического и биологического оружия и средств его доставки Соединенные Штаты ввели в действие целый ряд национальных уголовных законов и принимают решительные меры по обеспечению их соблюдения. В частности, правоохранительное сообщество США прилагает усилия к тому, чтобы предотвращать потенциальные угрозы или нападения, связанные с распространением, проводя расследования и осуществляя судебное преследование в отношении лиц или организаций, причастных к незаконному обладанию или незаконной перевозке оружия массового уничтожения. :: Как правило, за исключением очень ограниченного числа случаев, связанных с определенными обстоятельствами, отдельным лицам в Соединенных Штатах федеральным уголовным законом запрещено приобретать и передавать материалы, которые могут представлять собой биологическое, химическое или ядерное оружие, или обладать ими. В соответствии со своими обязательствами по ряду международных соглашений Соединенные Штаты ввели в действие национальные имплементирующие законы, которые запрещают незаконное обладание таким оружием или его незаконную передачу. Кроме того, к разряду наказуемых деяний отнесены также заговоры, попытки и угрозы применения такого оружия. :: В соответствии с президентским указом 12333 на директора Федерального бюро расследований (ФБР), действующего под общим контролем Генерального прокурора и руководствующегося такими правилами, какие Генеральный прокурор может установить, возложена ответственность за осуществление и координацию на территории Соединенных Штатов контрразведывательной деятельности по противодействию разведывательной и террористической деятельности, осуществляемой организациями или отдельными лицами в интересах или от имени иностранных государств. В Национальной стратегии контрразведывательной деятельности, утвержденной в августе 2002 года, определены национальные приоритеты и стратегические цели в отношении этой деятельности. В этой связи главная цель национальной стратегии ФБР в области контрразведывательной деятельности состоит в том, чтобы предотвратить или пресечь приобретение иностранцами информации, технологии или оборудования, которые имеют отношение к ядерному, химическому или биологическому оружию или средствам его доставки и приобретение которых создало бы непосредственную угрозу Соединенным Штатам. :: ФБР перестраивает свою контрразведывательную деятельность, с тем чтобы она носила централизованный и приоритетный характер, а руководство ею осуществлялось на национальном уровне. Благодаря централизации ФБР удалось укрепить свою способность принимать более эффективные упредительные меры и повысить уровень предвидения в деле защиты национальной базы информации, имеющей отношение к оружию массового уничтожения, и важнейших национальных активов. В частности, ФБР включила в штат некоторых национальных лабораторий и объектов по производству ядерного оружия специальных агентов, которым поручено заниматься вопросами, входящими в сферу компетенции ФБР. Ядерное оружие :: В Соединенных Штатах ни одно лицо не может передавать, получать, изготавливать, производить, приобретать, обладать, импортировать или экспортировать ядерное оружие или ядерные взрывные устройства, если только это специально не разрешено законом (Свод законов США, часть 42, § 2122). За нарушение этого положения соответствующему лицу грозит наказание в виде тюремного заключения сроком на 10 лет или пожизненного тюремного заключения, если оно намеревалось нанести ущерб Соединенным Штатам или обеспечить выгоду иностранному государству (Свод законов США, часть 42, § 2272). Кроме того, в соответствии с законодательством США никакое лицо не может получать, обладать, использовать, передавать, видоизменять, утилизировать или распылять какой-либо ядерный материал или ядерный побочный материал, который вызывает (или может вызвать) смерть, нанести серьезный ущерб здоровью или причинить существенный ущерб имуществу или окружающей среде (Свод законов США, часть 18, § 831(a)). :: Может быть также привлечено к уголовной ответственности лицо, получившее ядерный материал с помощью запугивания или мошенничества или каким-либо иным противоправным образом. Кроме того, наказуема угроза применить ядерный материал для причинения вреда людям или уничтожения имущества (Свод законов США, часть 18, § 831(a)). В этом контексте <<ядерный материал>> означает материал, содержащий любой из нижеследующих элементов: плутоний, уран не в виде рудного минерала или рудного остатка, содержащего смесь изотопов природного происхождения, обогащенный уран или уран 233. Эти нормы закона согласуются с договорными обязательствами по Конвенции о физической защите ядерного материала (которая была ратифицирована Соединенными Штатами Америки в 1982 году и вступила в силу в 1987 году). :: Соединенные Штаты активно сотрудничают со своими международными партнерами с целью внести в Конвенцию о физической защите ядерного материала поправку, предусматривающую применение уголовно-правовых запретов в отношении контрабанды и ядерной подрывной деятельности в ядерной области. :: В соответствии с законодательством США средства доставки ядерного оружия, такие, как неуправляемые и управляемые ракеты, вероятно, будут отнесены к категории <<разрушительных устройств>> и, таким образом, подпадают под действие многочисленных уголовно-правовых запретов (Свод законов США, часть 18, § 921 и последующие и часть 26, § 5841 и последующие). Некоторым категориям лиц (например, опасным преступникам, незаконным иммигрантам) категорически запрещено обладать такими устройствами, а уклонение от регистрации таких устройств в федеральных органах государственной власти влечет за собой возбуждение уголовного преследования в отношении соответствующего лица. Внутреннее законодательство США запрещает также обучать или показывать, как применить или изготовить <<разрушительное устройство или оружие массового уничтожения>> (Свод законов США, часть 18, § 8424 (р)(2)). И наконец, сообщники, которые предоставляют <<средства доставки>>, позволяющие другим лицам незаконно обладать ядерным материалом или использовать его, подлежат уголовному преследованию, если они сами обладали этим материалом или использовали его (Свод законов США, часть 18, §§ 2, 831)1. :: Лицу, осужденному за такое преступление, может, в зависимости от обстоятельств, грозить наказание вплоть до пожененного тюремного заключения (Свод законов США, часть 18, §§ 831(b), 844, 924). Химическое оружие :: В соответствии с законодательством США ни одно лицо не может разрабатывать, производить, иным образом приобретать, передавать, непосредственно или через кого-либо, получать, складировать, хранить, владеть, обладать или использовать химическое оружие (Свод законов США, часть 18, § 229(а)). Лицу, осужденному за такое преступление, может, в зависимости от обстоятельств, грозить наказание вплоть до пожизненного тюремного заключения (Свод законов США, часть 18, § 229А(а)(1)). Если это преступление повлекло за собой смерть, то преступник может быть приговорен и к смертной казни (Свод законов США, часть 18, § 229А(а)(2)). :: Эти запреты и нормы закона согласуются с договорными обязательствами по Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении (1993 год). :: Наглядные примеры: - В ноябре 2003 года житель Техаса, имевший связи с внутригосударственными антиправительственными группами, признал себя виновным в обладании взрывным устройством, начиненном цианистым натрием. При аресте этого человека было установлено, что у него также был тайник, в котором находились трубчатые взрывные устройства и пулеметы. В настоящее время он отбывает 11-летний срок тюремного заключения. - В июле 2003 года в Спокане, штат Вашингтон, за производство химического оружия был осужден программист, который изготовил рицин в целях его использования в качестве оружия. В соответствии с законодательством США рицин считается одновременно биологическим и химическим агентом. Биологическое оружие :: В соответствии с законодательством США ни одно лицо не может разрабатывать, производить, складировать, передавать, приобретать, хранить или обладать какими-либо биологическими агентами, токсинами или системами доставки для их использования в качестве оружия, равно как и сознательно помогать иностранному государству или иностранной организации в таких действиях. Лицу, осужденному за такое преступление, может, в зависимости от обстоятельств, грозить наказание вплоть до пожизненного тюремного заключения (Свод законов США, часть 18, § 175(а)). :: В соответствии с законодательством США считается также преступлением обладание агентами, токсинами или системами доставки такого типа или в таких количествах, которые в данных обстоятельствах не могут быть разумно оправданы профилактическими и защитными целями, добросовестными исследованиями или иными мирными целями (Свод законов США, часть 18, § 175(b)). За нарушение этого положения по закону предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком до 10 лет. :: Последствия выброса -- преднамеренного или случайного -- крайне опасных биологических агентов или токсинов могут быть катастрофическими. Поэтому жесткий контроль за такими агентами и токсинами имеет первостепенное значение для предотвращения их использования в качестве оружия или неумышленного выброса. В этой связи Соединенные Штаты жестко регулируют обладание, использование и передачу некоторых биологических агентов и токсинов (<<особые агенты>>), которые таят в себе серьезную угрозу для здоровья и безопасности людей. Эти особые агенты и токсины считаются <<худшими из худших>> и включают в себя такие биологические агенты, как bacillus anthrasis, yersinia perstis, clostridium botulinum, вирус <<оспы>> сливы, вирус <<птичьего гриппа>> (обладающий сильным патогенным действием) и болезнетворный агент, вызывающий <<коровье бешенство>>. :: 12 июня 2002 года президент Джордж Буш подписал распоряжение о вводе в действие Закона 2002 года об охране здоровья населения и противодействии биотерроризму и Закона 2002 года о защите сельского хозяйства от биотерроризма. Первый закон санкционирует жесткое регулирование вопросов, касающихся обладания, использования и передачи биологических агентов и токсинов (особые агенты и токсины), которые могут создать серьезную угрозу здоровью и безопасности населения (Свод федеральных нормативных актов, часть 42, раздел 73). Второй закон санкционирует жесткое регулирование особых агентов и токсинов, которые могут создать серьезную угрозу для здоровья животных и растений или для продукции животноводства и растениеводства (Свод федеральных нормативных актов, часть 7, раздел 331, и часть 9, раздел 121). Эти особые агенты и токсины считаются <<худшими из худших>> и включают в себя такие биологические агенты, как bacillus anthrasis, yersinia perstis, clostridium botulinum, вирус <<оспы>> сливы, вирус <<птичьего гриппа>> (обладающий сильным патогенным действием) и болезнетворный агент, вызывающий <<коровье бешенство>>. :: В соответствии с этими двумя законами лицам, которые, как было установлено, имеют законную потребность в доступе к особым агентам или токсинам, требуется пройти соответствующую проверку, проводимую министерством юстиции. Лицам, определяемым как <<ограниченные в правах лица>> (например, осужденные, опасные преступники, лица, которым предъявлены обвинения в совершении тяжких преступлений, лица, скрывающиеся от правосудия, лица, незаконно потребляющие психотропные препараты, и некоторые другие), запрещен доступ к особым агентам и токсинам (Свод законов США, часть 18, § 175b). Кроме того, лицу, которое федеральный правоохранительный или разведывательный орган обоснованно подозревает в совершении террористического акта международного характера (определенного в Своде законов США, часть 18, § 2332b(g)(5)), которое, как было установлено, связано с организацией, причастной к террористической деятельности внутри страны или к международному терроризму, или которое является агентом иностранного государства, также может быть отказано в доступе к особым агентам и токсинам. Лицо, нарушающее запрет, касающийся обладания особыми биологическими агентами и токсинами, может быть подвергнуто уголовному преследованию (Свод законов США, часть 18, § 175b). :: Среди других мер по улучшению контроля за особыми агентами и токсинами можно упомянуть введение обязательных требований о том, чтобы те, кто обладает, использует и передает особые агенты и токсины, отвечали минимальным установленным стандартам, касающимся биобезопасности, физической защиты, профессиональной подготовки и ведения документации. :: Другой мерой упреждающего характера, предусмотренной законодательством США, является предоставление Генеральному прокурору права обращаться в суд за санкцией на арест биологических агентов, токсинов или систем доставки в том случае, если есть основания предположить, что они будут использованы в качестве оружия. В экстренных случаях Генеральный прокурор может предпринять такие действия без санкции суда (Свод законов США, часть 18, § 176). :: Эти запреты и нормы закона согласуются с договорными обязательствами по Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении (КБО) (1972 год). :: В августе 2003 года на совещании Группы экспертов по КБО, состоявшемся в Женеве, прокурор из Контртеррористической секции министерства юстиции США представил государствам-участникам обзор деятельности правоохранительных органов США в области борьбы с биотерроризмом. - Программист из штата Вашингтон, изготовивший рицин в качестве биологического оружия, был осужден в июле 2003 года. Он был приговорен к 14 годам тюремного заключения. - В конце 2003 года Соединенные Штаты возбудили судебное преследование в отношении медика, занимавшегося исследовательской работой в Техасе, за то, что он ненадлежащим образом обращался с особым агентом (Yersinia pestis) и осуществил его передачу. Суд присяжных признал этого исследователя виновным, в частности, в том, что он отправил образцы вируса по почте, не получив на то надлежащего разрешения, и указал неверную информацию на почтовом отправлении. Федеральный суд приговорил этого исследователя к двум годам тюремного заключения. И наконец, Федеральное бюро расследований продолжает активно расследовать преступные деяния с антраксом, которые были совершены осенью 2001 года во Флориде, НьюЙорке и Вашингтоне, О.К., и в результате которых погибло пять человек. Всеобъемлющие, или общие положения :: Оружие массового уничтожения. Помимо вышеуказанных конкретных положений законодательство США содержит также положения, запрещающие кому бы то ни было использовать, угрожать использованием, пытаться использовать или вступать в сговор в целях использования <<оружия массового уничтожения>> (Свод законов США, часть 18, § 2332a). :: Определение <<оружия массового уничтожения>> охватывает бомбы, взрывчатые вещества и любое оружие, разработанное или предназначенное для того, чтобы причинить смерть или тяжкий вред здоровью посредством выброса, распыления или распространения в результате ударного воздействия токсичных или отравляющих химических агентов или их прекурсоров, любое оружие, связанное с биологическое агентом, токсином или носителем, и любое оружие, предназначенное для радиационного облучения или создания уровня радиации, представляющего опасность для жизни человека (Свод законов США, часть 18, § 2332a(c)(2)). :: Лицу, осужденному за такое преступление, может, в зависимости от обстоятельств, грозить наказание вплоть до пожизненного тюремного заключения. Если это преступление повлекло за собой смерть, то преступник может быть приговорен и к смертной казни (Свод законов США, часть 18, § 2332a(a)). :: Заведомо ложные сообщения. После того как осенью 2001 года имели место преступные деяния с антраксом, в Соединенных Штатах было зафиксировано множество ложных сообщений, связанных с белым порошком, в состав которого, по утверждениям, входил антракс. Эти заведомо ложные сообщения могут серьезно нарушить нормальную работу правительственных учреждений или деловую активность и привести к бесполезной трате и без того ограниченных ресурсов, выделенных на цели реагирования в чрезвычайных ситуациях. Поэтому в Соединенных Штатах принимаются жесткие меры по судебному преследованию за заведомо ложные сообщения, связанные с оружием массового уничтожения. :: Основанием для осуществления такого преследования служит целый ряд уголовно-правовых положений, например § 35(b) части 18 Свода законов США (преследование за заведомо ложные сообщения, которые связаны с взрывными или разрушительными устройствами и касаются автотранспортных средств, железных дорог или морских судов), § 844(e) части 18 Свода законов США (заведомо ложные сообщения об угрозах взрыва зданий), § 876 части 18 Свода законов США (почтовые сообщения, содержащие угрозу), § 1001 части 18 Свода законов США (ложные по своей сути заявления) и § 46507 части 49 Свода законов США (ложные сообщения о захвате воздушных судов). :: Демонстрация применения оружия массового уничтожения. Законодательство США запрещает не только применение оружия массового уничтожения, но и обучение или демонстрацию того, как изготовить или применить оружие массового уничтожения с целью способствовать совершению деяния, являющегося насильственным преступлением по федеральному уголовному праву (Свод законов США, часть 18, § 842(p)(2)(A)). Лицу, осужденному за такое преступление, грозит до 20 лет тюремного заключения. :: Оказание материальной поддержки или предоставление ресурсов. С середины 90х годов XX века законы США запрещают предоставление <<материальной поддержки или ресурсов>> террористам или террористическим организациям. Уголовное преследование в случаях, связанных с распространением биологического, химического или ядерного оружия, может осуществляться на основании этих законов (Свод законов США, часть 18, §§ 2339A и 2339B)). :: Широкое определение <<материальной поддержки или ресурсов>> включает в себя <<обучение>>, <<помощь или содействие экспортов>> и <<другие физические активы>>, а также финансовую поддержку. :: За предоставление материальной поддержки грозит наказание вплоть до 15 лет тюремного заключения, а если преступление привело к смерти, то и пожизненное заключение. :: Финансовые операции. Преступления, связанные с распространением биологического, химического или ядерного оружия, могут также иметь отношение к законам, касающимся отмывания денег и конфискации. :: В соответствии с §§ 1956 и 1957 части 18 Свода законов США всякий, кто осуществляет или пытается осуществить финансовую операцию, зная при этом, что она связана с доходами от обозначенной незаконной деятельности, или участвует в денежных сделках с имуществом, полученным в результате обозначенной незаконной деятельности, совершает преступление, связанное с отмыванием денег. Все имущество, являющееся объектом <<сделок или планировавшихся сделок в нарушение законов об отмывании денег, подлежит конфискации в гражданском или уголовном порядке>> (Свод законов США, часть 18, §§ 981(а)(1)(А) и 982(а)(1)). Это определение охватывает не только само деяние, связанное с отмыванием, но и <<отмытое>> имущество, а также любое имущество, извлекаемое из такого имущества или связанное с ним, и любое имущество, которое способствовало отмыванию. :: Нарушение законов о нераспространении биологического, химического и ядерного оружия (Свод законов США, часть 18, §§ 175, 229 и 831) было увязано с отмыванием денег в рамках обозначенной незаконной деятельности в сентябре 2001 года, когда в соответствии с Законом USA PATRIOT эти преступления были включены в список предикатных преступлений (<<рэкетирская деятельность>>), составленный на основании Закона об организациях, подверженных рэкету и коррупции (RICO) (Свод законов США, часть 18, § 1961(1)(G)). Все предикатные преступления, список которых составлен на основании RICO, относятся к категории обозначенных незаконных видов деятельности (Свод законов США, часть 18, § 1956(с)(7)(А). :: После включения законов о нераспространении биологического, химического и ядерного оружия в список, охватывающий RICO и обозначенную незаконную деятельность, связанную с отмыванием денег, доходы, извлекаемые из этих нарушений, стали подлежать конфискации в гражданском порядке согласно § 981(а)(1)(С) и в уголовном порядке согласно объединенным положениям раздела 981(а)(1)(С) и § 2461(с) части 28 Свода законов США, которые были введены в действие как часть Закона 2000 года об изменении порядка конфискации активов в гражданском порядке (CAFRA), с тем чтобы можно было осуществлять конфискацию доходов от всех видов обозначенной незаконной деятельности и в гражданском и уголовном порядке. Процедура конфискации в гражданском порядке не зависит от уголовного преследования и дает основания для осуществления конфискации, независимо от статуса владельца имущества, включая и те случаи, когда этот владелец скрывается от правосудия, умер или по иным причинам не может предстать перед судом. :: Помимо того что он сделал доходы от преступлений, связанных с терроризмом, подлежащими конфискации, о чем только что говорилось, Закон USA PATRIOT также ввел в действие очень широкое по охвату положение о конфискации доходов от терроризма (Свод законов США, часть 18, § 981(а)(1)(G)), в котором предусмотрено, что подлежат конфискации <<все активы, иностранные или внутренние... любого отдельного лица, предприятия или организации, участвующих в планировании или совершении любого акта внутреннего или международного терроризма, как он определен в § 2331 части 18 Свода законов США, против Соединенных Штатов Америки>> или их жителей и их имущества, а также все имущество, которое было приобретено или сохранялось в связи с террористическими преступлениями, и имущество, извлеченное из таких преступлений, связанное с ними или использованное для их совершения. Раздел 981(а)(1)(G) представляет собой норму закона, регулирующую конфискацию в гражданском порядке, и может применяться в сочетании с § 2461(с) части 28 Свода законов США для осуществления конфискации в уголовном порядке. :: Осуществляя судебное преследование за преступления, связанные с распространением ядерного, химического и биологического оружия, Соединенные Штаты могут применять другие законы общей применимости, которые могут соответствовать обстоятельствам данного дела, включая законы, касающиеся ложных заявлений, мошенничества, нарушений иммиграционного законодательства, перевозки похищенного имущества и т.д. :: В число должностных лиц, занимающихся предупреждением распространения оружия массового уничтожения и уголовным преследованием, входят юристы из Контртеррористической секции Уголовного отдела министерства юстиции. Эти юристы оказывают федеральным прокурорам, работающим в прокурорских округах, созданных на территории страны, консультативную помощь в отношении стратегии расследований, решений о предъявлении обвинений и сбора доказательств по таким делам. Когда это необходимо, юристы из Контртеррористической секции помогают также окружным прокурорам в судебных процессах по таким делам. Общий надзор за этими вопросами осуществляется в рамках Программы деятельности Консультативного совета по борьбе с терроризмом: региональные координаторы контртеррористической деятельности из Контртеррористической секции координируют действия координатора, возглавляющего Консультативный совет по борьбе с терроризмом, созданный в каждом прокурорском округе, и оказывают ему поддержку. :: Кроме того, в штате созданной в структуре Уголовного отдела Секции по конфискации активов и вопросам отмывания денег имеются юристы, которые могут оказать консультативную помощь и помощь по вопросам процедуры в рамках действий, направленных на конфискацию имущества, связанного с преступлениями, имеющими отношение к оружию массового уничтожения, и судебного преследования за связанные с этим преступления, имеющие отношение к отмыванию денег. Кроме того, во всех прокурорских округах есть группы или сотрудники по вопросам конфискации, которые призваны возбуждать иск о конфискации в связи с нарушениями федеральных законов. Объединенные целевые группы по борьбе с терроризмом (ОЦГБТ) :: ФБР положило начало деятельности по обмену информацией, касающейся терроризма, между федеральными органами и органами, существующими на уровне штатов, создав объединенные целевые группы по борьбе с терроризмом (ОЦГБТ). В состав этих групп входят сотрудники правоохранительных органов, существующих на уровне штатов, и сотрудники местных правоохранительных органов, агенты ФБР и другие федеральные агенты и служащие, которые совместно занимаются расследованием и предотвращением актов терроризма. В настоящее время 66 ОЦГБТ служат важным инструментом объединения усилий в войне с терроризмом, обеспечивая возможность использовать опыт, накопленный многими учреждениями, а также позволяющий своевременно собирать разведывательные данные, имеющие жизненно важное значение в контексте превентивной деятельности, и обмениваться ими. Общая численность этих целевых групп, работающих по всей стране, составляет более 2300 человек. :: Общенациональная объединенная целевая группа по борьбе с терроризмом действует в структуре центрального аппарата ФБР в Вашингтоне, О.К. В ее деятельности участвуют почти 30 учреждений, в сферу компетенции которых входят разведка, общественная безопасность и правоохранительная деятельность на федеральном, штатном и местном уровнях. Национальная ОЦГБТ собирает информацию, касающуюся терроризма, и направляет ее 66 ОЦГБТ, различным контртеррористическим подразделениям, действующим в составе ФБР, и учреждениям-партнерам. Представители этих учреждений помогают ФБР в расследованиях, связанных с терроризмом. Инициатива министерства национальной безопасности в отношении обмена информацией :: Министерство национальной безопасности анализирует террористические угрозы Соединенным Штатам Америки, сравнивает -- силами своего Управления по анализу информации и защите инфраструктуры -- степень угрозы со степенью уязвимости, определяемой министерством и его партнерами по этой деятельности, и обеспечивает как можно более широкий обмен информацией, с тем чтобы выявлять, сдерживать и предотвращать акты терроризма, а также помогать в ликвидации последствий общенациональных бедствий и техногенных катастроф, таких, как акты террора. :: Сеть, используемую для обмена всей имеющейся информацией с теми, кто нуждается в ней, называют <<Информационная сеть национальной безопасности>> (ИСНБ). При ее создании за основу была взята сеть "SHARE", созданная Фондом Маркла; она призвана обслуживать многочисленные заинтересованные сообщества и обеспечивать информационный обмен и сотрудничество, когда в этом возникает необходимость, в рамках каждого отдельно взятого и всех вместе заинтересованных сообществ благодаря использованию общей технологической базы. Благодаря ИСНБ министерство вскоре будет соединено со всеми штатами каналами засекреченной связи, с помощью которых можно будет осуществлять обмен секретными разведывательными данными о террористах и их деятельности, связанной с оружием массового уничтожения. 3. Постановляет также, что все государства принимают и применяют эффективные меры в целях установления национального контроля для предотвращения распространения ядерного, химического или биологического оружия и средств его доставки, в том числе посредством установления надлежащего контроля над относящимися к ним материалами, и с этой целью должны: 3(a) разрабатывать и осуществлять надлежащие эффективные меры по обеспечению учета и сохранности таких предметов при производстве, применении, хранении или транспортировке; Обеспечение учета и сохранности ядерного оружия :: Директивы министерства обороны обеспечивают принятие надлежащих эффективных мер по обеспечению учета и сохранности ядерного оружия и средств его доставки, их складского хранения и транспортировки. В соответствии с директивой министерства обороны 3150.2 Программа обеспечения безопасности систем ядерного оружия служит общим руководством, в котором изложены четыре критерия обеспечения безопасности, которые регулируют все операции министерства обороны в местах хранения ядерного оружия. Эти четыре критерия состоят в следующем: 1. Должны быть приняты активные меры для предотвращения того, чтобы чрезвычайное происшествие или инцидент с ядерным оружием или аварийный сброс ядерного боеприпаса привели к ядерному взрыву. 2. Должны быть приняты активные меры для предотвращения преднамеренного приведения в боевую готовность, перевода в боевое положение, пуска или сброса ядерного боеприпаса, за исключением выполнения плана действий на случай войны или действий по приказу компетентного органа власти. 3. Должны быть приняты активные меры для предотвращения случайного приведения в боевую готовность, перевода в боевое положение, пуска или сброса ядерного боеприпаса во всех нормальных и допустимых ненормальных обстоятельствах. 4. Должны быть приняты активные меры для обеспечения физической безопасности ядерного оружия в соответствии с директивой министерства обороны 5210.41. :: Директива министерства обороны 5210.42 <<Программа обеспечения благонадежности персонала, работающего с ядерным оружием>> служит руководством для обеспечения того, чтобы к участию в операциях, связанных с ядерным оружием, был допущен лишь прошедший надлежащую проверку и работающий под наблюдением персонал. К выполнению обязанностей, связанных с ядерным оружием, допускаются лишь те, кто продемонстрировал высокую степень личной благонадежности в плане лояльности, доверия, поведения и ответственности, причем в отношении этих лиц будет непрерывно проводиться оценка на предмет определения степени соблюдения ими критериев, изложенных в программе обеспечения благонадежности персонала (ПБП). Должностным лицом, проводящим аттестацию военнослужащих и гражданского персонала министерства обороны, должен быть командир или военное должностное лицо министерства обороны, соответствующее требованиям ПБП, несущее ответственность за ядерное оружие и/или работу пульта наведения и управления и поддерживающий на должном уровне личные контакты со всем подчиненным персоналом, прошедшим проверку в рамках ПБП, что позволяет этому должностному лицу осуществлять непрерывную оценку работы персонала и степени его надежности. Что касается персонала подрядчиков министерства обороны, то должностным лицом, проводящим аттестацию, должно быть военное должностное лицо министерства обороны или гражданское должностное лицо, указанное в контракте. Транспортировка ядерного оружия и специального ядерного материала :: Директива министерства обороны 4540.5 (Транспортировка ядерного оружия) служит руководством для обеспечения безопасной и надежной транспортировки всего ядерного оружия, находящегося в ведении министерства обороны. Ядерное оружие требует особого внимания в силу его политической и военной значимости и возможных последствий чрезвычайного происшествия, инцидента или несанкционированного действия. Подразделения министерства обороны принимают меры предосторожности для обеспечения того, чтобы перевозка ядерного оружия оказывала минимальное воздействие на здоровье и безопасность людей и окружающую среду. Перевозки ядерного оружия должны быть сведены к минимуму и должны осуществляться лишь в соответствии с военными потребностями и с использованием таких видов транспорта и таких маршрутов, которые обеспечивают сбалансированный учет требований эксплуатационной и физической безопасности и военных потребностей. :: Министерство энергетики осуществляет транспортировку ядерного оружия, ядерных компонентов и других материалов, руководствуясь принципами, установленными в разработанных министерством положениях, и действуя под контролем системы транспортных гарантий (СТГ). Лишь федеральные агенты правительства США, работающие в министерстве энергетики, уполномочены брать под свой контроль ядерное оружие и его компоненты во время их транспортировки между правительственными объектами. Все федеральные агенты являются высококвалифицированными сотрудниками правоохранительных органов, которые к тому же прошли специальную подготовку и были обучены специальным методам силового реагирования и вооруженной защиты. Они участвуют в осуществлении программы, нацеленной на обеспечение благонадежности персонала с упором на безопасность и призванной обеспечить, чтобы лица, имеющие доступ к специальным ядерным материалам, ядерным взрывным устройствам, ядерным объектам и программам, отвечали наивысшим стандартам благонадежности и пригодности в физическом и психическом отношении. Министерство использует специальные системы правительственной связи и специальные транспортные средства для обеспечения безопасной и надежной транспортировки всех грузов. :: Средства специальной связи и специальные транспортные средства обеспечивают также безопасную и надежную транспортировку грузов министерства энергетики, содержащих ядерное оружие и специальные ядерные материалы. Обеспечение учета и сохранности ядерных материалов :: В соответствии с Законом 1954 года об атомной энергии с внесенными в него поправками2 и Законом 1974 года о реорганизации энергетики с внесенными в него поправками3 Комиссия США по ядерному регулированию (NRC) является независимым агентством, не входящим в систему исполнительной власти (не входит в структуру министерства энергетики) и отвечающим за принятие и обеспечение соблюдения мер контроля и регулирования, призванных обеспечить безопасное и мирное использование в гражданских целях побочных продуктов, исходных и специальных ядерных материалов. :: Разработанные NRC меры регулирования и контроля, изложенные в Своде федеральных нормативных актов, титул 10, глава 1, части 1 - 199, призваны обеспечить надлежащую защиту здоровья и безопасности населения, способствовать общей обороне и безопасности Соединенных Штатов и защитить окружающую среду благодаря созданию <<глубокоэшелонированной системы обороны>> или разработке комплекса взаимоподкрепляющих требований в отношении лицензирования. :: Национальное агентство по ядерной безопасности (NNSA), самостоятельная структура в составе министерства энергетики, отвечает за поддержание и укрепление эксплуатационной безопасности, физической безопасности и надежности ядерного оружия, находящегося в арсенале Соединенных Штатов, руководство, управление и надзор в отношении объектов по производству ядерного оружия и руководство, управление и надзор в отношении сил и средств, задействуемых в целях реагирования на инциденты, связанные с ядерным оружием и ядерными материалами, которые подпадают под действие Закона 1954 года об атомной энергии (Pub. L. No. 83-703) с поправками, Закона 1974 года о реорганизации энергетики (Pub. L. No. 93-438) с поправками и Закона о Национальном агентстве по ядерной безопасности (Pub. L. No. 106-65, 50 U.S.C. 2401 et seq.) с поправками. :: Серия директив министерства энергетики посвящена требованиям в отношении учета и обеспечения сохранности ядерных материалов. Эти требования призваны обеспечить надлежащую защиту здоровья и безопасности людей, способствовать общей обороне и безопасности Соединенных Штатов и защитить окружающую среду благодаря осуществлению гарантий <<глубокоэшелонированной обороны>> и программы обеспечения безопасности. :: Требования министерства энергетики применяются в отношении его собственных объектов, арендуемых им объектов и его собственных ядерных материалов на других объектах, на которые не распространяется действие требований NRC о лицензировании. :: Требования NRC о лицензировании применяются к промышленным ядерным энергетическим установкам, исследовательским, опытным и учебным реакторам, объектам топливного цикла, медицинским, научным и промышленным потребителям ядерных материалов, а также к тем, кто занимается перевозкой, складским хранением и удалением ядерных материалов и отходов. :: При выполнении своих функций, связанных с осуществлением наблюдения и обеспечением соблюдения обладателями лицензии требований, касающихся регулирования, Комиссия по ядерному урегулированию уполномочена: :: проводить инспекции объектов обладателей лицензии и проверку находящихся в их распоряжении материалов4; :: проводить расследования в отношении предполагаемых случаев несоблюдения или случаев несоблюдения, о которых было сообщено5; :: издавать <<приказы>> в целях внесения изменений в лицензию, приостановки ее действия или ее отзыва или требовать принятия конкретных мер, обусловленных заботой о здоровье населения6. :: Министерство энергетики создало многоярусную систему надзора для осуществления мониторинга и обеспечения соблюдения подрядчиком требований, установленных министерством. Подрядчики министерства энергетики обязаны разработать и осуществлять всеобъемлющую программу внутреннего надзора и оценки в отношении своих программ контроля и учета материалов. Представители федеральных надзорных органов осуществляют контроль за объектами подрядчиков через местные или периферийные отделения. Управление независимого надзора и контроля качества занимается оценкой эффективности стратегии и осуществления общеминистерской политики в областях, связанных с гарантиями и безопасностью, кибербезопасностью, управлением в чрезвычайных ситуациях, окружающей средой, безопасностью и здоровьем населения. :: Программы внутреннего надзора и оценки позволяют своими силами выявлять случаи несоблюдения и недостатки в системах. Подрядчик обязан отреагировать на результаты этих проверок и разработать и осуществить надлежащие меры по исправлению ситуации. :: Представители федеральных надзорных органов на местном и общеминистерском уровнях берут на контроль обнаруженные недостатки, в отношении которых подрядчик, отвечающий за объект, должен разработать и осуществить планы принятия надлежащих мер по исправлению ситуации. Информация об обнаруженных недостатках, связанных с этим планах принятия мер по исправлению ситуации и результатах этой работы вводится в базу данных министерства. :: Умышленное нарушение некоторых законов и положений, регулирующих производство, использование, складское хранение и транспортировку ядерного оружия и ядерных материалов, может привести к возбуждению уголовного преследования, по итогам которого могут быть применены различные уголовные санкции. :: Министерство энергетики и Комиссия по ядерному регулированию передают дела, требующие уголовного расследования, в министерство юстиции для возможного осуществления уголовного преследования7. :: Примерами преступных деяний являются: :: заведомое и умышленное нанесение ущерба одному из основных элементов ядерного объекта с намерением оказать негативное воздействие на его функционирование и, по возможности, причинить ущерб общественной безопасности8; :: несанкционирование раскрытия конфиденциальной информации, ее искажение, организация заговора с целью передать или получить конфиденциальную информацию с намерением причинить ущерб Соединенным Штатам или обеспечить какому-либо иностранному государству возможность извлечь из этого выгоду9; :: создание помех работе представителей Комиссии по ядерному регулированию или других федеральных инспекторов с целью затруднить их усилия и воспрепятствовать выявлению нарушений нормативных положений или незаконной деятельности10; :: совершение или попытка совершения диверсии на ядерном объекте или в отношении ядерного топлива, на которые распространяется действие лицензии NRC или которые находятся в ведении министерства энергетики11. :: Комиссия по ядерному регулированию обеспечивает соблюдение процедур расследования гражданских (неуголовных) нарушений в соответствии с положениями подраздела B части 2 титула 10 Свода федеральных нормативных актов12. :: Нормативные положения Комиссии США по ядерному регулированию (10 CFR Part 74) и директивы министерства энергетики содержат требования о том, чтобы обладатели лицензий или подрядчики, на стационарных объектах которых находится некоторое количество или некоторые категории специального или исходного ядерного материала13, внедрили и непрерывно использовали системы физической защиты, контроля и учета, с тем чтобы можно было быстро выявить и предотвратить кражу или незаконное отвлечение этого материала. :: Необходимые элементы систем контроля и учета материалов (СУиК) зависят от типа объекта и находящегося там материала. Примерами необходимых элементов являются: :: наличие отдельной управленческой структуры, на которую возложена четкая общая ответственность за контроль и учет материалов, никоим образом не связанная с производственной ответственностью; :: разделение ключевых функций, связанных с контролем и учетом, благодаря налаживанию независимого и объективного надзора за управлением в целях предотвращения внутреннего сговора и любого другого враждебного акта; :: осуществление программы эффективной подготовки и аттестации персонала в целях обеспечения того, чтобы персонал в техническом отношении был способен выполнять свои обязанности без подрыва эффективности системы учета и контроля; :: внедрение методов и процедур внутреннего контроля для отслеживания движения материалов и регистрации данных в соответствии с требованиями, установленными для каждой категории материалов; :: внедрение системы ведения документации, отвечающей требованиям, установленным для каждой категории материалов; :: использование такой системы измерения, которая обеспечивала бы уверенность в том, что все количества материала, подлежащего учету, измерены в соответствии с требованиями, установленными для каждой категории материалов; :: использование средств контроля за процессами и материалами, соответствующих требованиям, установленным для каждой категории материалов; :: внедрение процедур контроля за хранением, обработкой и регистрацией данных об инвентарных запасах, для того чтобы можно было выявлять несанкционированное изъятие значительных количеств материала; :: внедрение процедур проведения независимой оценки эффективности действия системы и ведения учета усовершенствований, внесенных после такой оценки. :: В лицензиях, выдаваемых Комиссией по ядерному регулированию, содержится положение о том, что при хищении, попытке хищения или незаконном отвлечении специального ядерного материала необходимо в течение часа после выявления такого факта уведомлять Оперативный центр Комиссии с помощью системы экстренного уведомления. :: Подрядчики министерства энергетики должны уведомлять о хищении, попытке хищения или незаконном отвлечении специального ядерного материала Оперативный центр министерства энергетики в течение часа после выявления такого факта. :: В соответствии с требованиями о ведении учетной документации обладатели лицензий, выдаваемых Комиссией по ядерному регулированию, должны представлять данные об инвентарных запасах исходного и специального ядерного материала, включая подробные данные о внутренних перемещениях, а также об экспорте и импорте такого материала, для их внесения в Систему управления ядерными материалами и гарантий (NMMSS), которая представляет собой национальную базу данных о контроле и учете ядерных материалов, совместно финансируемую министерством энергетики и Комиссией по ядерному регулированию. Обеспечение учета сохранности химического оружия :: В соответствии с директивой министерства обороны 5210.65 на Армию США возложена основная ответственность за учет боеприпасов в химическом снаряжении и ведение соответствующей базы данных. Разработанный Армией план осуществления и соблюдения, касающийся химического оружия, обеспечивает ей <<дорожную карту>> по вопросам, касающимся осуществления Конвенции по химическому оружию. Жесткие меры по обеспечению учета принимаются в процессе доставки и приемки химических боеприпасов на американских объектах по уничтожению и в ходе реального уничтожения оружия. :: Министерство обороны непрерывно оценивает потенциальные угрозы в целях обеспечения принятия эффективных мер по физической защите для предотвращения хищений или утечки из мест хранения химического оружия и средств его доставки. Директива министерства обороны 5210.65 содержит конкретные требования в отношении обеспечения сохранности химических агентов и химического оружия, ожидающих уничтожения. Поэтому в инструкции AR 190-59 (программа обеспечения физической защиты химических агентов) изложены стратегия и процедуры, осуществляемые Армией США с целью воспрепятствовать диверсии, хищению, пропаже, захвату или несанкционированному доступу или использованию химического оружия в период его складского хранения и во время перевозки, независимо от местоположения. В этой инструкции содержатся также указания в отношении мер чрезвычайного реагирования на инцидент, связанный с безопасностью, включая ситуацию с несанкционированным доступом в <<режимную зону>>, где находится химический агент. И наконец, в инструкции армии США AR 50-6 определены программные меры и процедуры, предусматривающие строгую проверку персонала на благонадежность и обеспечение безопасности в отношении тех, кто имеет доступ к химическим агентам, химическому оружию и деятельности, осуществляемой на объектах по уничтожению химического оружия. :: Инструкции Армии США 50-6 и 190-59 требуют принятия специальных мер обеспечения безопасности при транспортировке химикатов, не запрещенных Конвенцией по химическому оружию, а также собранных химических боеприпасов, которые должны быть доставлены в хранилища химического оружия или на объекты по уничтожению. Конвенция по химическому оружию разрешает перевозку химического оружия лишь от места хранения к месту уничтожения. Поскольку каждое хранилище химического оружия расположено рядом с объектом по уничтожению химического оружия в хорошо охраняемом районе, уровень безопасности при перевозке химического оружия на объект по уничтожению является исключительно высоким. Обеспечение учета сохранности биологических материалов :: В Соединенных Штатах меры по учету, меры по контролю за персоналом и другие процедуры обеспечения безопасности, необходимые для обеспечения безопасного обращения с биологическими агентами и токсинами и их безопасной перевозки, основаны на списке <<особых агентов>>. Критерии, применяемые при составлении списков особых агентов, разработаны в соответствии с Законом 2002 года об охране здоровья населения и противодействии терроризму и Законом 2002 года о защите сельского хозяйства от биотерроризма (законы о биотерроризме). В этих нормативных актах содержится список биологических агентов и токсинов, которые могут создать серьезную угрозу здоровью и безопасности населения (список особых агентов и токсинов, составленный министерством здравоохранения и социальных служб), здоровью животных или растений или продукции животноводства и растениеводства (список особых агентов и токсинов, составленный министерством сельского хозяйства) или одновременно здоровью людей и животных (сводный список особых агентов и токсинов). Некоторые из этих агентов могут быть также использованы в качестве оружия. :: Положения об особых агентах требуют, чтобы лица, желающие иметь в своем распоряжении, использовать или передавать особые агенты и токсины, зарегистрировались в министерстве здравоохранения и социальных служб США, министерстве сельского хозяйства США или в обоих ведомствах. Такие лица должны пройти подготовку по вопросам, касающимся обращения с особыми агентами, их хранения, утилизации и передачи, создать систему ведения учетной документации, ввести в действие комплексные планы обеспечения охраны и безопасности для предотвращения несанкционированного доступа, разработать планы действий в чрезвычайных ситуациях, согласиться на проведение правительственными органами соответствующих инспекций и немедленно уведомлять соответствующие власти о случаях хищения, пропажи или выброса в окружающую среду. :: Законы о биотерроризме требуют также, чтобы Генеральный прокурор США проводил оценку степени риска в отношении любого лица, которому, как было установлено, необходим доступ к особому агенту или токсину, для выяснения того, не является ли это лицо <<ограниченным в правах лицом>> согласно определению, содержащемуся в § 175b части 18 Свода законов США, не существует ли у какого-либо федерального правоохранительного или разведывательного органа обоснованных подозрений в том, что это лицо нарушило какое-либо из положений, касающихся преступлений, указанных в § 2332B(g)(5) части 18 Свода законов США, не участвует ли оно сознательно в деятельности организации, причастной к внутреннему или международному терроризму, и не является ли оно агентом иностранного государства, согласно определению, содержащемуся в § 1801 части 50 Свода законов США. :: В соответствии с законами о биотерроризме министр здравоохранения и социальных служб или министр сельского хозяйства должен отказать в доступе к особым агентам и токсинам лицам, которые, как было установлено Генеральным прокурором, относятся к категории <<ограниченных в правах лиц>>, и ограничить или закрыть доступ к таким агентам и токсинам для лиц, которые, как было установлено Генеральным прокурором, относятся к другим категориям, указанным выше. :: Предприятие, зарегистрировавшееся с целью получить разрешение на обладание, использование или передачу особых агентов или токсинов, должно разработать и начать осуществлять планы обеспечения охраны, безопасности и реагирования на чрезвычайные ситуации, а затем демонстрировать, что такие планы продолжают соответствовать потребностям предприятия: см. планы предотвращения утечки биологических агентов, защиты и реагирования на чрезвычайные происшествия (7 CFR § 331 -- растения), планы обеспечения биологической безопасности, защиты и реагирования на чрезвычайные происшествия (9 CFR § 121 -- животные) и планы обеспечения безопасности, охраны и реагирования на чрезвычайные ситуации (42 CFR § 73 -- люди). В соответствии с федеральными нормативными актами необходимо ежегодно проводить обзор этих планов и при необходимости пересматривать их для обеспечения того, чтобы они продолжали соответствовать потребностям предприятия в плане биологической защиты, предотвращения утечки агентов и обеспечения охраны. Кроме того, необходимо хотя бы раз в год проводить учебные тревоги или учения для проверки и оценки эффективности планов, а также осуществлять обзор планов и при необходимости пересматривать их после проведения каждой учебной тревоги или учения и после каждого чрезвычайного происшествия. :: Такие предприятия должны, в частности, учитывать в своих планах обеспечения безопасности следующие требования в отношении безопасности (или имплементационные меры по обеспечению требуемого или более высокого уровня безопасности): 1. Разрешать несопровождаемый доступ лишь имеющим на то разрешение лицам, которые выполняют работу, на проведение которой имеется четкое разрешение, в период времени, необходимый для выполнения этой работы. 2. Разрешать доступ лицам, которые в соответствии с установленными правилами не имеют права выполнять обычную работу, связанную с уборкой, техническим обслуживанием, ремонтом и выполнением других функций нелабораторного характера, лишь в тех случаях, когда их сопровождают имеющие соответствующее разрешение лица, осуществляющие за ними непрерывное наблюдение. 3. Обеспечивать контроль за доступом к контейнерам, в которых хранятся особые агенты и токсины, посредством выполнения требования о том, чтобы такие контейнеры запирались на то время, когда они не находятся в поле зрения имеющего соответствующее разрешение лица, и путем использования, при необходимости, других методов мониторинга. 4. Разработать протокол внутрифирменных перемещений, включающий положения, обеспечивающие порядок, при котором упаковка и перемещения осуществляются под наблюдением лица, имеющего соответствующее разрешение. 5. Обеспечивать соблюдение требования о том, чтобы лица, имеющие специальное разрешение, не передавали никакому другому лицу индивидуальные средства обеспечения доступа в режимную зону или к особым агентам или токсинам. 6. Обеспечивать выполнение требования о том, чтобы лица, имеющие специальное разрешение, незамедлительно уведомляли ответственное должностное лицо о следующих моментах: любой пропаже или подделке ключей, паролей, кодов и т.д.; любых подозрительных лицах или действиях; любой пропаже или хищении особых агентов и токсинов; любом выбросе в окружающую среду включенного в список агента или токсина; и любом признаке того, что учетные документы, касающиеся инвентарных запасов и использования особых агентов и токсинов, были изменены или подверглись какому-либо другому воздействию. Учет некоторых токсичных химикатов и прекурсоров :: В соответствии с Конвенцией по химическому оружию (КХО) и Законом США 1998 года об осуществлении Конвенции по химическому оружию нормативными положениями (Свод федеральных нормативных актов, титул 15, §§ 710 - 729) установлены требования о том, чтобы ежегодно представлялись заявления, позволяющие вести учет данных о производстве, переработке, потреблении, экспорте и импорте некоторых токсичных химикатов и прекурсоров, имеющих отношение к химическому оружию. Эти нормативные положения требуют также, чтобы химические компании США хранили учетную документацию в отношении объявленных видов деятельности, связанных с рассматриваемыми химикатами, не менее пяти лет и предоставляли международным инспекционным группам возможность проводить инспекции на местах. Министерство торговли является ведущим учреждением в отношении обычных инспекций и инспекций по запросу, проводимых на объявленных объектах США, не принадлежащих министерству обороны или министерству энергетики и не сдаваемых ими в аренду. Требуется, чтобы в ходе этих инспекций компании продемонстрировали, что объявленная ими деятельность согласуется с целями Конвенции по химическому оружию, для чего используются, в частности, такие методы, как инвентарная проверка всех соответствующих материалов, проверка журналов, в которых регистрируются данные о производстве и передаче, и визуальный осмотр оборудования на предмет проверки соответствия его использования заявленным целям. 3(b) Разрабатывать и осуществлять надлежащие эффективные меры физической защиты; Меры по обеспечению физической защиты ядерного оружия :: В директивах министерства обороны предусмотрены надлежащие меры по обеспечению эффективной физической защиты ядерного оружия, ядерных материалов и средств их доставки. Базовой директивой является директива министерства обороны 5210.41 <<Политика обеспечения безопасности в целях физической защиты ядерного оружия>>. В этой директиве изложены основные принципы обеспечения физической безопасности ядерных сил США и говорится о том, что политика министерства обороны нацелена на обеспечение физической защиты ядерного оружия путем предотвращения пропаж, хищений, диверсий, несанкционированного применения и несанкционированной или случайной порчи или уничтожения. Эта директива требует также принятия активных мер для обеспечения всестороннего физического контроля за ядерным оружием на всех стадиях его жизненного цикла. Для обеспечения сбалансированной системы обеспечения безопасности используется сочетание процедур обеспечения физической безопасности в отношении сил и средств (персонал, оружие и все связанные с этим технические средства, необходимые для осуществления операций с ядерным оружием) и в отношении объектов. :: В разработанной министерством энергетики политике обеспечения гарантий и осуществления программ обеспечения безопасности определены и подробно описаны потенциальные угрозы всем лабораториям, установкам и объектам, персоналу, имуществу и информации, а именно: ядерному оружию, компонентам ядерного оружия, специальному ядерному материалу и ядерному материалу; химическому оружию, ожидающему утилизации; химическим и биологическим агентам, хранящимся в соответствии с политикой США и требованиями международных договоров; секретным материалам и информации, на которую распространяется право собственности. :: Политика министерства энергетики предусматривает обеспечение защиты от несанкционированного доступа, хищений, отвлечения, диверсий; шпионажа/сбора информации иностранными разведками; и утраты контроля над ядерным оружием, радиологическими, химическими или биологическими агентами, компонентами оружия, специальным ядерным материалом, секретными материалами и информацией, соответствующими технологиями, оборудованием и важнейшими технологиями на объектах министерства энергетики. :: Политика министерства энергетики нацелена на обеспечение защиты от утраты или хищения чувствительной информации или государственной собственности и других актов, которые могут оказать неприемлемое неблагоприятное воздействие на национальную безопасность, здоровье и безопасность сотрудников или населения или окружающую среду. :: Базовая политика министерства энергетики по обеспечению безопасности называется <<Проектная основная угроза>> и используется для того, чтобы: :: разрабатывать требования в отношении гарантий и программ обеспечения безопасности, которые составляют основу для планирования, осуществления и проектирования объекта; :: обеспечить основу для оценки внедренных систем; :: служить подспорьем при разработке программ и требований, касающихся контрразведывательной деятельности; :: обеспечить основу для оценки внешних и внутренних угроз интересам министерства энергетики, в том что касается сбора разведывательных данных. :: Одним из основополагающих принципов, используемых министерством энергетики в своей программе обеспечения гарантий и безопасности, является применение дифференцированного подхода. В этом подходе учтены и отражены соответствующие соображения, касающиеся угрозы активам министерства. В логическом обосновании, которое было использовано для категоризирования угроз, были учтены и приняты во внимание такие факторы, как последствия события, степень привлекательности активов, способность противника добиться поставленной цели с помощью тех или иных активов, способность противника добиться поставленной цели, опираясь на его предполагаемые возможности или действия, и ресурсы, которые требуются противнику, чтобы добиться поставленной им цели. :: Подход, основанный на категоризировании угроз, предполагает определение <<уровней угроз>>, которым подвергаются объекты министерства, и разработку соответствующих <<стратегий защиты>> с учетом активов, находящихся на данном объекте. Примерные уровни вероятности хищения, срыва работы и шпионажа/сбора разведывательных данных иностранными субъектами были взяты за основу при классификации активов и объектов министерства с учетом опасности, угрожающей этим активам. Первый уровень угрозы: объекты связанные с производством, складским хранением, транспортировкой или испытанием ядерного оружия, устройства для проведения ядерных испытаний и законченные ядерные сборки. Второй уровень угрозы: объекты, связанные с приемкой, использованием, переработкой, транспортировкой или складским хранением установленных очень опасных количеств специального ядерного материала. Третий уровень угрозы: объекты, связанные с приемкой, использованием, переработкой, транспортировкой или складским хранением менее опасных количеств специального ядерного материала, хранилища стратегических запасов нефти и объекты, связанные с управлением процессом сбыта энергии. Четвертый уровень угрозы: объекты, на которых находятся не представляющие большой опасности количества специального ядерного материала или другие ядерные материалы в количествах, имеющих значительную финансовую ценность (стоимостью 5 млн. долл. США или более), или объекты, которые играют вспомогательную роль в обеспечении долгосрочного хранения ядерного оружия или компонентов ядерного оружия, не содержащих делящегося материала. Объекты, на которых размещены активы, миссии или персонал, имеющие исключительно важное значения для обеспечения национальной безопасности. Объекты, служащие для размещения местных отделений и штаб-квартиры Национального агентства по ядерной безопасности, входящего в структуру министерства энергетики. Пятый уровень угрозы: все другие объекты, включая те, которые требуют поддержания лишь минимальных гарантий в отношении операций по обеспечению учета или безопасности (например, изолированные небольшие здания, в которых осуществляется деятельность, имеющая отношение к министерству энергетики, помещения, арендуемые в большом офисном здании, небольшие изолированные объекты для проведения исследований или испытаний)14. :: Детальные процедуры в отношении оборудования, тактики и операций по обеспечению безопасности на местах разрабатываются руководством объекта и должны соответствовать предназначению объекта. Физическая защита ядерных материалов, используемых в гражданских целях :: Нормативные положения Комиссии по ядерному урегулированию (10 CFR Part 73) требуют, чтобы обладатели лицензий предусматривали и поддерживали различные уровни физической защиты в отношении ядерных материалов и объектов. Требования в отношении физической защиты выполняются в рамках дифференцированного подхода, разрабатываемого с учетом последствий, связанных с пропажей специального ядерного материала или диверсией на ядерном объекте. :: Требуемые уровни физической защиты должны обеспечить предотвращение чрезвычайных происшествий, связанных с радиологической диверсией и хищением или отвлечением материала. :: Ключевые требования обеспечения физической защиты ядерных реакторов, объектов топливного цикла и объектов по хранению и утилизации отработавшего топлива включают в себя: :: создание многочисленных барьеров, обеспечивающих физическую защиту, и регулирование доступа с учетом степени секретности каждой режимной зоны (т.н. глубокоэшелонированная оборона); :: использование технических средств, позволяющих выявлять случаи несанкционированного доступа; :: установку датчиков, позволяющих отличать сигналы ложной тревоги и сигналы ложного срабатывания от сигналов, указывающих на реальное вторжение; :: разработку планов и процедур реагирования на вторжение; :: создание каналов и протоколов связи, позволяющих при необходимости получать помощь извне, например от местных органов и учреждений штатного и федерального уровня. :: Ключевые требования обеспечения физической безопасности при транспортировке отработавшего ядерного топлива и других высокорадиоактивных грузов включают в себя: :: использование прочных защитных транспортных контейнеров, сертифицированных Комиссией по ядерному урегулированию; :: предварительное планирование и координацию действий с местными правоохранительными органами на маршрутах перевозки; :: защиту информации о графиках перевозок; :: поддержание непрерывной связи между перевозчиками и центрами управления; :: выделение вооруженного или, в зависимости от материала, невооруженного сопровождения; :: меры по иммобилизации транспортных средств, принимаемые для обеспечения того, чтобы захваченный груз не мог продолжить движение до прибытия сил быстрого реагирования. :: Физическая защита предусматривает также использование услуг прошедших аттестацию охранников, которые на многих объектах вооружены и при необходимости могут открывать огонь на поражение для отражения нападения. Физическая защита объектов по производству ядерного оружия :: Процесс обеспечения защиты объектов министерства энергетики, на которых осуществляется производство ядерного оружия и находятся ядерные материалы, основывается на планах министерства по обеспечению гарантий и безопасности на объектах. Эти планы требуют разработки и надлежащего обновления документации в отношении комплексной защиты объекта. :: Министерство энергетики уделяет особое внимание нижеследующим передовым методам. 1. Проектная основная угроза: анализ численности, характерных особенностей и потенциала противника. Оценка национальных и местных уровней угроз. 2. Дифференцированный подход к материальным активам: обеспечить максимальный уровень защиты материала, пропажа которого чревата наибольшей опасностью. Национальные органы должны провести категоризирование материалов. 3. Разработка концепции системы обеспечения безопасности в целях противодействия угрозе. Определить стратегию; сдерживание или воспрепятствование. 4. Документальное оформление концепции защиты в плане обеспечения гарантий и безопасности на объекте. 5. Оценка уязвимости. Создание компьютерной модели; оценка, основанная на мнениях экспертов. 6. Проверка эффективности системы. Имитация наихудших сценариев -- учения с задействованием сил с обеих сторон. 7. Интерактивный анализ ситуации на объекте. <<Проверка на прочность>>, создание реалистичных моделей и разработка графиков. 8. Независимые оценки. Проводятся надзорным органом, не связанным с деятельностью объекта. 9. Программа обеспечения благонадежности людей. Программа надежной безопасности и охраны призвана обеспечивать, чтобы лица, занимающие должности, открывающие доступ к взрывным устройствам и определенным материалам, взрывным устройствам, объектам и программам, отвечали наивысшим стандартам благонадежности и пригодности в физическом и психическом отношении. 10. Формирование <<культуры безопасности>> -- комплексное управление вопросами, касающимися гарантий и безопасности. Меры по обеспечению физической защиты химического оружия :: Директива министерства обороны США 5210.65 содержит конкретные требования в отношении обеспечения безопасности химических агентов и химического оружия, включая средства его доставки. Армия США осуществляет программы химической защиты и безопасности (AR 50-6) для обеспечения проверки благонадежности и безопасности персонала, имеющего доступ к химическим агентам, химическому оружию и деятельности, осуществляемой на объектах по уничтожению химического оружия. В соответствии с директивой AR 190-59 Армия осуществляет строгий контроль за физической защитой в целях обеспечения сохранности американских запасов химического оружия и средств его доставки, которые ожидают уничтожения. :: Соединенные Штаты приняли меры по обеспечению полного выполнения своих обязательств, вытекающих из установленного ОЗХО инспекционного режима, который способствует прилагаемым в рамках КХО глобальным усилиям по недопущению отвлечения химикатов двойного назначения и по предотвращению распространения химического оружия. Меры по обеспечению физической защиты биологических материалов :: В соответствии с положением о регулировании особых агентов установлены конкретные требования в отношении обеспечения физической безопасности при работе с включенными в список биологическими агентами. Министерство здравоохранения и социальных служб и министерство сельского хозяйства разработали требования, руководящие принципы и руководящие указания, охватывающие вопросы, касающиеся безопасности в лабораториях (биобезопасность), физической защиты лабораторий (биозащита), транспортировки патогенных организмов, информационных сообщений, касающихся вспышек инфекционных болезней и мер по сдерживанию их распространения, радиационной и химической безопасности, программ реагирования на чрезвычайные ситуации на уровне объектов, программ гигиены труда, развития системы профессиональной подготовки сотрудников и инициатив по информационно-просветительской деятельности в этих областях. Кроме того, министерство здравоохранения и социальных служб сотрудничает с ВОЗ, Панамериканской организацией здравоохранения, Международным бюро по борьбе с эпизоотией, Комитетом экспертов Организации Объединенных Наций по перевозке опасных грузов и другими структурами в разработке международных руководящих принципов и указаний, учитывая при этом внутренние требования и опыт, накопленный в США. 3(c) Разрабатывать и осуществлять надлежащие эффективные меры пограничного контроля и правоприменительные меры в целях выявления, пресечения, предотвращения и противодействия, в том числе путем международного сотрудничества, когда это необходимо, незаконному обороту и посредничеству в отношении таких предметов в соответствии с национальными системами правового регулирования и законодательством и совместимые с международным правом; Меры пограничного контроля :: Министерство национальной безопасности и его учреждения (главным образом Бюро по иммиграционным и таможенным вопросам (БИТ), Управление таможенной и пограничной охраны (УТПО), Служба береговой охраны Соединенных Штатов (СБОСША) и Администрация по обеспечению безопасности на транспорте (ТСА)) осуществляют значительные внутренние правовые полномочия в связи с пограничным контролем в целях воспрещения и предотвращения незаконного ввоза, экспорта или транзита оружия массового уничтожения (ОМУ), ракет и соответствующих компонентов, прекурсоров и технологий в Соединенные Штаты. Когда такие предметы импортируются, экспортируются или перевозятся транзитом через сухопутные границы, водное или воздушное пространство Соединенных Штатов, различные законы США, касающиеся таможенного контроля, экспортного контроля, безопасности на транспорте и уголовных вопросов, дают правомочия на осуществление правоприменительных функций и функций по обеспечению национальной безопасности, включая досмотр, обыск, задержание, конфискацию, арест и проведение расследования в отношении лиц, грузов, товаров и транспортных средств. :: Сотрудники БИТ и УТПО могут проводить осмотр прибывающих и убывающих товаров, грузов и транспортных средств и неинтрузивный обыск людей на границе без наличия ордера. Дополнительные правоприменительные полномочия возлагаются на сотрудников БИТ и УТПО на основании Закона о тарифах 1930 года с внесенными в него поправками и Закона об иммиграции и гражданстве с внесенными в него поправками. См., например, Свод законов США, часть 19, 482, 1589a, 1499, 1581, 1582, 1595a, и Свод законов США, часть 8, 1357. Помимо правоприменительных полномочий на границе сотрудники БИТ (и в некоторой степени сотрудники УТПО) также уполномочены осуществлять традиционные федеральные правоприменительные полномочия, которые включают возможность производить аресты, вручать ордера, проводить тайные операции, носить огнестрельное оружие, осуществлять электронное наблюдение, обмениваться информацией, досье о вызовах в суд и свидетельскими показаниями и в сотрудничестве с УТПО осуществлять гражданско-правовые и уголовные санкции, включая конфискацию имущества, доходов и транспортных средств, используемых при незаконном импорте или экспорте противоправных предметов или приобретаемых за счет такого импорта или экспорта. См. Свод законов США, часть 18, § 545, Свод законов США, часть 19, 1595a, и Свод законов США, часть 22, § 401. :: ТСА обладает широкими предоставленными законом правомочиями на обеспечение безопасности на всех видах транспорта, в то время как министерство транспорта и его управления по различным видам транспорта осуществляют полномочия в этой области главным образом в вопросах безопасности на транспорте. В соответствии с полномочиями, перечисленными в Законе об авиационной и транспортной безопасности (ATSA, Pub. L. 107-71, 115 Stat 597 (November 19, 2001)) и делегированными министром национальной безопасности Администратору ТСА, широкие обязанности Администратора в плане обеспечения безопасности на всех видах транспорта включают безопасность на общественном транспорте. См. Свод законов США, часть 49, § 114(D). Кроме того, в соответствии с пунктом 15 седьмой президентской директивы по обеспечению национальной безопасности (ПДНБ-7), которая была издана 17 декабря 2003 года, министр национальной безопасности играет ведущую роль в координации деятельности по обеспечению охраны в том, что касается <<транспортных систем, включая общественный транспорт, авиацию, морской, сухопутный/наземный и железнодорожный транспорт и системы трубопроводов>>. :: См. Свод законов США, часть 49, § 114(d): при осуществлении этих полномочий и обязанностей Администратор, среди прочего, уполномочен: 1) оценивать угрозы для транспорта, Свод законов США, часть 49, § 114(f)(2); 2) разрабатывать политику, стратегии и планы устранения угроз для транспорта, Свод законов США, часть 49, § 114(f)(3); 3) готовить другие планы, касающиеся безопасности на транспорте, включая координацию контрмер с соответствующими департаментами, учреждениями и ведомствами правительства Соединенных Штатов, Свод законов США, часть 49, § 114(F)(3); 4) обеспечивать соблюдение нормативных актов и требований, касающихся безопасности, Свод законов США, часть 49, § 114(F)(7); 5) наблюдать за осуществлением и обеспечивать адекватность мер безопасности в аэропортах и на других транспортных объектах, Свод законов США, часть 49, § 114(f)(11); и 6) издавать, отменять и пересматривать такие нормативные акты, включая издание нормативных актов и директив по безопасности без уведомления или замечаний или предварительного согласия министра, которые необходимы для выполнения функций ТСА, Свод законов США, часть 49, § 114(1)(1) и (2). :: Служба береговой охраны Соединенных Штатов (СБОСША) является ведущим морским правоохранительным учреждением, отвечающим за безопасность на море и в портах. Компетентный правоохранительный персонал Службы береговой охраны может <<осуществлять дознание, осмотры, инспекции, обыски, конфискацию и аресты в открытом море и в водах, находящихся под юрисдикцией Соединенных Штатов, в целях предотвращения, обнаружения и пресечения нарушений законов Соединенных Штатов>>. См. Свод законов США, часть 14, 89. Персонал Службы береговой охраны может также носить огнестрельное оружие и производить аресты в любом строении или на объекте любого рода, расположенных в пределах любых вод, находящихся под юрисдикцией Соединенных Штатов, под такими водами или вблизи таких вод. См. Свод законов США, часть 46, § 70118; Свод законов США, часть 33, § 1226(b)(3). :: Что касается судов под флагом США в открытом море, то Служба береговой охраны обладает широкими полномочиями на то, чтобы останавливать такие суда, садиться на них и инспектировать их без каких-либо подозрений в отношении преступной деятельности. В ходе таких инспекций, когда возникают достаточные основания, Служба береговой охраны может осуществлять другие правоприменительные правомочия в соответствии с национальными законами Соединенных Штатов. Что касается судов под иностранными флагами, то Служба береговой охраны может осуществлять правоприменительные действия в соответствии с соглашениями или договоренностями между Соединенными Штатами и страной, под флагом которой находится соответствующее судно, или в соответствии с другими положениями международного права. :: Помимо своих общих правоприменительных полномочий компетентный правоохранительный персонал Службы береговой охраны выполняет также функции сотрудников таможни и в координации с БИТ и УТПО этот персонал Службы береговой охраны может осуществлять обыски на границе и другие таможенные полномочия. См. Свод законов США, часть 14, § 142, Свод законов США, часть 19, § 1401, Свод законов США, часть 19, § 1589a. В пределах территориальных вод Соединенных Штатов Служба береговой охраны осуществляет полномочия по охране и обеспечению безопасности судов, гаваней и береговых объектов. См. Закон Магнусона, Свод законов США, часть 50, § 191, и Свод федеральных нормативных актов, часть 33, раздел 6; порты и водные пути. Закон о международных чрезвычайных экономических полномочиях, Свод законов США, часть 50, 1702 (<<ЗМЧЭП>>), и Закон о торговле с противником, Свод законов США, часть 50, приложение 1, и далее (<<ЗОТП>>) Президент может объявлять эмбарго или ограничивать определенные виды деятельности в отношении иностранных государств. Сотрудники БИТ и УТПО обеспечивают соблюдение эмбарго на импорт/экспорт и ограничений в соответствии с ЗМЧЭП и ЗОТП в координации с Управлением по контролю за иностранными активами министерства финансов. Закон о борьбе с отмыванием денег 1986 года с внесенными в него поправками, Свод законов США, часть 18, 1956 - 1957, 1960, 981 - 982, 984 и 986, и Закон о банковской тайне (<<ЗБТ>>), Свод законов США, часть 31, 5311-22 :: На сотрудников УТПО и БИТ возложена задача обеспечивать соблюдение требований ЗБТ о представлении сообщений, касающихся перевозки денежных документов на основании раздела 5316 части 31 Свода законов США. Согласно разделу 5316, о перевозке валюты или других денежных документов в объеме свыше 10 000 долл. США в Соединенные Штаты или из них необходимо докладывать сотруднику таможни. В соответствии с § 5317 части 31 Свода законов США таможенники имеют широкие полномочия на произведение обыска на границе для досмотра людей, багажа, грузов, конвертов и транспортных средств без наличия ордера с целью обеспечения соблюдения этих требований о представлении сообщений. Валюта и другие денежные средства, о которых не сообщается или о которых подаются ложные сообщения, подлежат аресту и конфискации в гражданско-правовом порядке. Кроме того, любое имущество, имеющее отношение к денежным документам, перевезенным в нарушение требований о представлении сообщений, подлежит конфискации в гражданско-правовом порядке. :: Сотрудники БИТ и УТПО также обеспечивают соблюдение Закона о борьбе с отмыванием денег, Свод законов США, часть 18, § 1956-57 (<<ЗБОД>>). В конкретном плане сотрудники БИТ обеспечивают соблюдение положений, касающихся нарушений режима борьбы с отмыванием денег, связанных с контрабандным провозом, и правонарушений в виде таможенного мошенничества; правонарушений экспортного контроля; нарушений требований ЗБТ о представлении сообщений в отношении международных перевозок; и импортных и экспортных правонарушений, связанных с краденым имуществом, правами интеллектуальной собственности и порнографическими материалами. Таможенные законы :: Таможенные законы включают гражданские и уголовные положения, касающиеся процесса ввоза, восходящего своими корнями к Закону о тарифах 1930 года и предшествующим ему актам, такие, как контрабандный провоз в Соединенные Штаты (Свод законов США, часть 18, § 545); в иностранное государство, если это государство имеет аналогичное положение (Свод законов США, часть 18, § 546); ложные заявления; ввоз с помощью фальшивой фактуры, декларации и т.д. (Свод законов США, часть 18, § 542); ввоз с ложной классификацией (Свод законов США, часть 18, § 541); таможенное гражданское мошенничество (Свод законов США, часть 19, § 1592); санкции за противоправный ввоз (Свод законов США, часть 19, § 1595a); и необъявление (Свод законов США, часть 19, § 1497). Закон об атомной энергии :: Несанкционированный экспорт ядерных материалов, ядерного оружия и производственных объектов запрещен. Свод законов США, часть 42, §§ 2077, 2122, 2131. Инспекторы УТПО обеспечивают, чтобы весь экспорт ядерных материалов осуществлялся в соответствии с лицензиями и требованиями Комиссии по ядерному регулированию. :: Комиссия по ядерному регулированию предоставляет инспекторам УТПО информацию о предварительных уведомлениях в отношении отдельных высокоопасных радиоактивных источников и служит информационной базой по вопросам, касающимся законности экспорта или импорта определенных радиоактивных материалов. Экспортные полномочия :: Сотрудники БИТ и УТПО имеют такие же широкие правоохранительные полномочия в отношении обеспечения соблюдения экспортных положений, что и в отношении обеспечения соблюдения импортных положений. Они включают полномочия на то, чтобы: а. проводить на границе без ордера досмотр лиц, грузов, багажа и транспортных средств, предназначенных для экспорта; b. проверять все документы, относящиеся к экспорту; с. опрашивать любых лиц, связанных с экспортом; d. запрещать погрузку подозрительных партий груза на экспорт; е. задерживать и конфисковывать любые партии груза, экспортируемые в нарушение закона; f. не допускать отбытия любого перевозчика, используемого для незаконного экспорта; g. отдавать распоряжение о разгрузке перевозчиков, используемых для незаконного экспорта; h. отдавать распоряжение о возврате незаконно экспортируемых товаров. Сотрудники БИТ также имеют полномочия на производство ареста без ордера в связи с федеральными экспортными правонарушениями (см. Свод законов США, часть 19, 1589а) и могут без ордера конфисковывать вещи, предназначенные для незаконного экспорта, и транспортные средства, содействующие таким нарушениям. См. Свод законов США, часть 22, 401. Инициатива по обеспечению безопасности контейнеров :: Безопасность на море имеет жизненно важное значение как для всеобщей безопасности, так и для торговли. Обеспечение безопасности системы морской торговли существенно важно, поскольку примерно 90 процентов мировых грузов перевозятся морскими контейнерами. :: Комиссар УТПО Роберт К. Боннер выступил 17 января 2002 года с инициативой по обеспечению безопасности контейнеров (ИБК) в попытке устранить угрозу для безопасности на границе и для всемирной торговли, возникающую в связи с потенциальным использованием контейнерных перевозок для сокрытия ОМУ. Последствия использования террористами контейнерных перевозок были бы катастрофическими, однако обеспечение большей безопасности не должно означать замедления потока торговли. ИБК обеспечивает баланс между безопасностью и содействием законной торговле. :: ИБК -- это программа из четырех частей, предназначенная для обеспечения более безопасных условий для морской торговли. Четырьмя основными элементами ИБК являются: разработка критериев безопасности для выявления особо опасных контейнеров; предварительный осмотр контейнеров, выявленных в качестве особо опасных, до прибытия в порты Соединенных Штатов; использование технологии для быстрого предварительного осмотра особо опасных контейнеров; и разработка и использование <<умных>> и безопасных контейнеров. :: В случае, если какой-то грузовой контейнер вызывает подозрения и отвергается в связи с потенциальной тревогой по поводу ОМУ, ему не будет разрешено продолжать следовать в любой порт Соединенных Штатов. Более того, если этот контейнер погружен на борт судна, направляющегося в любой порт Соединенных Штатов, этому судну не будет разрешено войти в пределы территориальных вод Соединенных Штатов. Если, с другой стороны, контейнер предназначается для инспекции по коммерческим причинам и не инспектируется в иностранном порту, он будет проинспектирован по прибытии в порт Соединенных Штатов. :: Первоначально целью осуществления ИБК были первые 20 иностранных морских портов, на которые приходится самый большой объем контейнерных перевозок. Правительства, которым принадлежат эти 20 иностранных портов, уже согласились на осуществление ИБК. На сегодняшний день группы ИБК развернуты на трех фронтах борьбы с терроризмом: европейском фронте, африканском и азиатском. В настоящее время ИБК расширяет сферу своего охвата с целью включения дополнительных портов, исходя из соображений объема перевозок, местоположения и стратегических соображений, при условии, что они отвечают всем минимальным стандартам, установленным в рамках программы. Продолжающееся расширение ИБК предусматривает охват портов в таких районах, как Южная и Центральная Америка, Юго-Восточная Азия и Ближний Восток. :: В рамках ИБК маленькие группы хорошо обученных и опытных сотрудников УТПО и БИТ направляются для работы вместе со своими коллегами из принимающих стран с целью выявления особо опасных контейнеров. Когда обнаруживается какой-то потенциально особо опасный контейнер, эти группы, работающие совместно со своими коллегами из принимающих стран, используют средства неинтрузивной инспекции (НИИ) (гамма-измерительные и рентгеновские приборы) для обеспечения того, чтобы обеспокоенность по поводу такого контейнера и его содержимого была устранена до его погрузки на борт судна. Закон о торговле (Публичный закон 107-210 с поправками, внесенными в него Публичным законом 107-295), который предусматривает, что 100 процентов электронной информации из манифестов должны направляться в УТПО по меньшей мере за 24 часа до того, как морской контейнерный груз погружается на борт судна, позволяет группам выбирать морские контейнеры до их погрузки. В случае обнаружения физической аномалии таможенники принимающей страны проверяют и осматривают контейнер, в то время как сотрудники УТПО наблюдают за этим процессом. Работая вместе с другими странами и их таможенными управлениями, УТПО может обеспечить гораздо более высокую степень безопасности для морских перевозок, чем если бы оно работало самостоятельно. :: ИБК предоставляет участвующим странам возможность направлять их таможенников в крупные морские порты Соединенных Штатов для проверки океанских контейнерных грузов, подлежащих экспорту в их страны. УТПО также обменивается на двусторонней основе информацией со своими партнерами по ИБК. Оборудование радиационного обнаружения и технология формирования изобретений для целей неинтрузивной инспекции :: УТПО разработало и осуществляет всеобъемлющую стратегию для выявления, пресечений, предотвращения и противодействия незаконному обороту и посредничеству в отношении незаконных ядерных и радиологических материалов. Одной из составных частей всеобъемлющей стратегии УТПО по борьбе с ядерным и радиологическим терроризмом является досмотр всех прибывающих грузовиков, контейнеров, поездов, автомашин, авиационных грузов, мешков с почтовой корреспонденцией и экспресс-грузов с помощью оборудования радиационного обнаружения до их очистки. :: УТПО использует оборудование радиационного обнаружения и технологию формирования изобретений для целей крупномасштабной неинтрузивной инспекции (НИИ) в портах ввоза для проверки грузов на предмет наличия незаконных радиоактивных и ядерных материалов. Эти технологии включают: радиационные портальные мониторы (РПМ), радиационные изотопные идентифицирующие приборы (РИИД), персональные дозиметры (ПРД) и системы формирования изобретений для целей крупномасштабной неинтрузивной инспекции. Системы формирования изобретений для целей крупномасштабной неинтрузивной инспекции и радиационные портальные мониторы позволяют УТПО быстро и эффективно досматривать транспортные средства и грузы на предмет наличия незаконных материалов, в то время как персональные дозиметры и радиационные изотопные идентифицирующие приборы позволяют сотрудникам УТПО безопасно проводить осмотр грузов, подозреваемых в том, что они содержат незаконные радиологические материалы. Эти инструменты, используемые совместно, дают УТПО существенные возможности по обнаружению незаконных ядерных или радиологических материалов и оружия, одновременно содействуя потоку законной торговли и поездкам. :: УТПО также оказывает содействие Комиссии США по ядерному регулированию в создании централизованной базы данных для отслеживания всех вызывающих обеспокоенность ядерных или радиологических материалов. :: По состоянию на 12 августа 2004 года УТПО использовало 284 радиационных портальных монитора и 151 систему формирования изобретений для целей крупномасштабной неинтрузивной инспекции в наших портах ввоза. Кроме того, УТПО использовало свыше 10 000 персональных дозиметров и свыше 360 радиационных изотопных идентифицирующих приборов в наших портах ввоза. К тому же в рамках упомянутой выше всеобъемлющей стратегии УТПО находится в процессе разработки и приобретения эффективной технологии для выявления, пресечения, предотвращения и противодействия незаконному обороту и посредничеству в отношении незаконного химического и биологического оружия и его прекурсоров. Деятельность в области общественного здравоохранения :: Законы о биотерроризме поручают министрам здравоохранения и социальных служб или сельского хозяйства США отказывать в доступе к особым агентам и токсинам в случае лиц, которых Генеральный прокурор обозначил как <<подпадающих под ограничения лиц>>, и ограничивать или отказывать в доступе к таким агентам или токсинам в случае лиц, которых Генеральный прокурор обозначил как относящихся к остальным категориям. Генеральный инспектор министерства здравоохранения и социальных служб обладает полномочиями на проведение расследований и назначение гражданско-правовых денежных санкций в отношении любого лица за нарушение нормативных актов об особых агентах. :: Подпадающие под ограничения лица включают: иностранцев (помимо тех, кто допущен на законных основаниях для постоянного проживания), являющихся гражданами стран, которых государственный секретарь определил как неоднократно оказывающих поддержку международному терроризму; лиц, в отношении которых были вынесены обвинительные заключения или которые были осуждены в связи с тяжким уголовным преступлением; лиц, скрывающихся от правосудия; незаконных потребителей контролируемых веществ; незаконно находящихся в стране иностранцев; лиц, считающихся психически неполноценными или помещенных в психиатрическое заведение; и лиц, уволенных с лишением прав и привилегий из вооруженных сил Соединенных Штатов. :: Выделены дополнительные ресурсы для расширения и улучшения карантинных станций Центра по контролю за заболеваниями (ЦКЗ) в крупных международных аэропортах. В настоящее время ЦКЗ имеет восемь таких станций; планы на ближайшее будущее предусматривают охват ими 24 городов. Карантинные инспекторы ЦКЗ прошли подготовку на предмет выявления и представления донесений о предметах и ситуациях, значимых с точки зрения общественного здравоохранения, включая болезни среди прибывающих пассажиров, и обеспечения того, чтобы принимались соответствующие медицинские и/или процессуальные действия. :: Министерство здравоохранения и социальных служб сотрудничает с Комиссией по вопросам здравоохранения на границе между США и Мексикой и министерством здравоохранения на основе соглашения о сотрудничестве с целью укрепления потенциалов раннего обнаружения заболеваний в шести мексиканских штатах, граничащих с Соединенными Штатами. Эта программа предназначена для укрепления возможностей обнаружения инфекционных заболеваний вдоль границы между Соединенными Штатами и Мексикой путем создания систем готовности в области общественного здравоохранения в шести пограничных штатах Мексики, которые были бы совместимыми друг с другом и с аналогичными системами в четырех пограничных штатах США. Эта программа нацелена на раннее обнаружение, распознавание и представление донесений о вспышках инфекционных заболеваний, связанных с потенциальными биотеррористическими агентами, или других крупных угрозах для общественного здравоохранения. :: Министерство здравоохранения и социальных служб также вносит вклад в разработку программ на основе соглашений о сотрудничестве с Всемирной организацией здравоохранения и Панамериканской организацией здравоохранения с целью укрепления возможностей раннего обнаружения, представления донесений, наблюдения и принятия мер реагирования в случае угроз вспышки инфекционных заболеваний, которые могут быть связаны с биотерроризмом. :: Министерство здравоохранения и социальных служб/Центр по контролю за заболеваниями имеет сеть лабораторий, предназначенных для обнаружения и принятия мер в случае актов биологического и химического терроризма, известную под названием <<Лабораторная сеть реагирования>> (ЛСР). ЛСР включает в себя подведомственные штатам и местные медико-санитарные, ветеринарные, военные и международные лаборатории. Членами этой сети являются Канада, Мексика, Австралия и Соединенное Королевство. Мексика недавно получила приглашение присоединиться к сети. Политика министерства здравоохранения и социальных служб требует того, чтобы члены ЛСР обязательно использовали утвержденные ЛСР методы лабораторных проверок и реагенты и применяли стандартные протоколы биобезопасности и биозащиты. Меры контроля за финансовыми сделками, активами и услугами :: Министерство финансов Соединенных Штатов разрабатывает и осуществляет меры внутреннего контроля для предотвращения сбора и распределения незаконных финансовых средств, включая и те, которые могли бы способствовать и поддерживать деятельность по распространению. Банковские операции :: Министерство финансов Соединенных Штатов регулирует осуществление Закона о банковской тайне (ЗБТ) через Межведомственный орган по борьбе с финансовыми преступлениями (ФинСЕН). ЗБТ требует, чтобы национальные финансовые учреждения вели финансовую документацию о сделках, осуществляемых их клиентами, представляли донесения в ФинСЕН и иным образом осуществляли должную осмотрительность при проведении таких операций. :: ЗБТ содержит ряд важных правоприменительных инструментов, которые могут использоваться для выявления и пресечения незаконного оборота ядерного, химического и биологического оружия. ФинСЕН анализирует информацию, представляемую в соответствии с ЗБТ, и выбирает сообщения, указывающие на возможную деятельность по распространению15. Затем ФинСЕН направляет эти сообщения вместе с вспомогательными анализами в соответствующие правоохранительные учреждения для проведения дальнейшего расследования. Сообщения о подозрительной деятельности :: Главным среди правоохранительных инструментов Соединенных Штатов является требование о том, чтобы банки, дилеры с ценными бумагами, учреждения, предоставляющие денежные услуги, казино и некоторые другие национальные финансовые учреждения докладывали о подозрительной деятельности. В долларовом выражении порог для представления сообщений о подозрительной деятельности (СПД) обычно составляет 5000 долл. США; этот порог является еще более низким (2000 долл. США) для деятельности в месте совершения купли-продажи, связанной с некоторыми более мелкими финансовыми учреждениями, такими, как отправители денежных средств. Конгресс также поощряет добровольную подачу сообщений о подозрительной деятельности (даже когда предельный порог не достигается), предусматривая при этом, что финансовые учреждения, добровольно подающие такие сообщения, имеют право на ту же степень защиты от гражданской ответственности, что и учреждения, подающие обязательные доклады16. Сообщения о трансграничном потоке наличных средств :: Финансовые учреждения и отдельные лица также обязаны докладывать о физической перевозке валюты в Соединенные Штаты и из них. Об этом трансграничном передвижении наличных средств сообщается в ФинСЕН в докладе о валюте и денежных документах (КМИР). Порог для представления докладов составляет 10 000 долл. США17. Ведение учета :: Помимо представления этих сообщений в ФинСЕН от национальных банков и небанковских финансовых учреждений требуется вести учет всех денежных переводов, как внутри страны, так и международных, в сумме свыше 3000 долл. США. Идентифицирующая информация об отправителе и получателе таких финансовых переводов должна храниться в течение как минимум пяти лет и должна вместе с платежным поручением препровождаться каждому последующему финансовому учреждению в платежной цепочке. Аналогичные требования о ведении учета применяются к продаже денежных документов на сумму 3000 долл. США или более того в виде валюты. Проверки на предмет борьбы с отмыванием денег :: От национальных финансовых учреждений также требуется иметь программы борьбы с отмыванием денег для обеспечения соблюдения нормативных актов, основанных на ЗБТ, и не допускать того, чтобы они сами использовались для целей отмывания денег и финансирования терроризма. Эти программы должны включать процедуры идентификации клиентов, открывающих счета; требуемые процедуры включают как получение, так и проверку информации о клиентах, с тем чтобы финансовые учреждения могли разумно полагать, что они знают личность своих клиентов. :: Помимо требований о представлении сообщений, ведении учета и должной осмотрительности, о которых идет речь выше, национальные финансовые учреждения могут также подпадать под одну или несколько специальных мер, содержащихся в Своде законов США, часть 31, 5318А (с поправками, внесенными разделом 311 Закона USA Patriot) и касающихся судебных округов, финансовых учреждений или международных операций, вызывающих особую обеспокоенность с точки зрения отмывания денег. Эти специальные меры включают, в частности, дополнительные обязательства по представлению сообщений и ведению учета и запреты в отношении открытия или ведения корреспондентских счетов. Должная осмотрительность :: От национальных финансовых учреждений также требуется проявлять должную осмотрительность в отношении открытия или ведения корреспондентских счетов. Эти счета используются иностранными финансовыми учреждениями для осуществления финансовых сделок в Соединенных Штатах. Корреспондентские счета, ведущиеся от имени иностранных банков, действующих в пределах территорий, которые обозначены как несоблюдающие международные принципы борьбы с отмыванием денег и которые на основании Свода законов США, часть 31, 5318А, рассматриваются как вызывающие особую обеспокоенность с точки зрения отмывания денег, или банки, действующие на основании офшорной лицензии, подпадают под специальные требования о проявлении должной осмотрительности. Кроме того, они должны разрабатывать процедуры должной осмотрительности для частных банковских счетов, открываемых в интересах иностранцев. Эти процедуры должны позволять финансовым учреждениям следить и докладывать о сделках, которые, как представляется, связаны с доходами от коррупции со стороны иностранцев. Замораживание активов :: Президентский указ 13224 блокирует все имущество и имущественные интересы иностранцев и иностранных организаций, которых президент в своем указе или государственный секретарь обозначает как совершающих акты терроризма или создающих существенную угрозу совершения таких актов, угрожающих интересам национальной безопасности Соединенных Штатов, их внешней политике или их экономике, если это имущество находится либо в пределах Соединенных Штатов, либо во владении или под контролем граждан Соединенных Штатов. :: Президентский указ 13224 также блокирует имущество и имущественные интересы лиц, которых министр финансов определяет как оказывающих поддержку или предоставляющих услуги любым лицам или организациям, названным на основании президентского указа 13224, или как связанных с ними. Министр финансов может также блокировать имущество и имущественные интересы лиц, которые определяются как находящиеся под властью или под контролем лиц, указанных в президентском указе. Любая сделка или любая операция, совершаемая гражданами Соединенных Штатов или в пределах Соединенных Штатов с имуществом и имущественными интересами, заблокированными на основании этого указа, запрещены. :: Законы Соединенных Штатов криминализируют оказание материальной поддержки или предоставление ресурсов в пределах Соединенных Штатов лицу, имеющему целью добиться того, чтобы эта поддержка или эти ресурсы использовались для совершения или в порядке подготовки к совершению широкого круга конкретных, связанных с терроризмом преступлений18. <<Материальная поддержка или ресурсы>> определяются весьма широко и означают <<валюту или другие финансовые ценные бумаги, финансовые услуги, размещение, подготовку, экспертные консультации или помощь, безопасные укрытия, фальшивые документы и удостоверения личности, взрывчатые вещества, персонал, транспортные средства и другие физические активы, за исключением лекарственных или религиозных материалов>>19. :: Кроме того, законы Соединенных Штатов20 запрещают оказание <<материальной поддержки>> иностранной террористической организации21. Иностранная террористическая организация (ИТО) может обозначаться на основании раздела 219 Закона об иммиграции и гражданстве22. Когда какое-либо финансовое учреждение осознает, что оно имеет в своем распоряжении или под своим контролем какие-либо средства, в которых заинтересованы иностранная террористическая организация или ее агент, оно должно оставить эти средства в своем распоряжении или под своим контролем и доложить о наличии таких средств министру финансов. Невыполнение этого может приводить к гражданско-правовым санкциям. :: Имущество, предоставляемое в виде <<материальной поддержки>> террористу в нарушение § 2339А части 18 Свода законов США, подлежит конфискации, если оно используется в ходе операции или попытки совершить операцию в нарушение § 1956-57 части 18 Свода законов США или если оно представляет собой доход, полученный в результате преступления на основе раздела 2339А23. Оказание запрещенной <<материальной поддержки>> наказывается в уголовном порядке тюремным заключением на срок в 15 лет и/или штрафом в размере до 250 000 долл. США для физических лиц и 500 000 долл. США для организаций. Правоохранительная деятельность :: Федеральное бюро расследований (ФБР) и БИТ регулярно разрабатывают и осуществляют надлежащие эффективные правоохранительные меры с целью выявления, пресечения, предотвращения и противодействия незаконному обороту и посредничеству в отношении таких предметов. Когда расследование касается подозрительных связей с терроризмом, ФБР координирует проводимые им расследования с другими федеральными правоохранительными учреждениями и членами разведывательного сообщества и, когда это необходимо, с иностранными контрразведывательными и криминальными следственными органами. :: Потенциал ФБР по сбору информации на основании Закона о наблюдении за иностранной разведывательной деятельностью был укреплен посредством принятия Закона USA Patriot (Закон 2001 года об объединении и укреплении Америки путем создания соответствующих механизмов, необходимых для предотвращения и пресечения терроризма). Раздел III этого Закона, известный как Закон 2001 года о противодействии международному отмыванию денег и финансированию терроризма, наделяет ФБР большими возможностями по борьбе с отмыванием денег для использования в связи с его усилиями по ликвидации террористических организаций и недопущению будущих террористических нападений. Положения этого Закона существенно подрывают эффективность террористических попыток использовать корреспондентские банковские счета, частные банковские счета, офшорные номинальные банки и другие преступные операции. :: Недавно возникшее дело указывает на использование ФБР различных правоохранительных и разведывательных усилий для недопущения приобретения негосударственными субъектами чувствительной технологии. Смягчение ограничений на контакты между иностранными контрразведывательными и криминальными следственными компонентами министерств юстиции и национальной безопасности (чему содействовал Закон USA Patriot) позволило ФБР активно осуществлять иностранные контрразведывательные операции и криминальные правоохранительные меры против Филиппа Ченга, Хауэрда Хси и других лиц в связи с распространением военной технологии. :: Филипп Ченг, Мартин Ших и <<Найт вижн текнолоджи>> (корпорация) были обвинены в Северном округе Калифорнии в заговоре с целью нарушения федерального Закона о контроле за экспортом вооружений и Правил международной торговли вооружениями и в нарушениях федерального Закона о контроле за экспортом вооружений и Правил международной торговли вооружениями. Шиху было предъявлено обвинение в нарушении Правил управления экспортом, а Ченгу -- в отмывании денег. :: В качестве ведущей организации в правительственных усилиях по борьбе с попытками получить доступ к самой современной технологии в таких областях, как командование, контроль, связь, компьютеры, разведка, наблюдение и рекогносцировка, ФБР использовало рассекреченную информацию, собранную с помощью разведывательных методов, для получения ордеров на арест семи лиц в Трентоне, штат Нью-Джерси, по обвинению в экспорте контролируемой военной технологии в страны, вызывающие обеспокоенность с точки зрения распространения. :: ФБР направляет значительные ресурсы на цели борьбы с угрозой, создаваемой терроризмом, связанным с ОМУ. Для противодействия этой угрозе в каждом из 56 полевых отделений Бюро назначен координатор по вопросам ОМУ. Координатор по вопросам ОМУ выступает в качестве эксперта по вопросам терроризма, связанного с ОМУ, в каждом из полевых отделений и в качестве связующего звена со службами экстренной помощи на уровне штатов и местном уровне. Это лицо получает дополнительную подготовку по уникальным аспектам расследований, связанных с ОМУ, а также по реагированию на угрозы и инциденты, связанные с ОМУ. :: Соединенные Штаты имеют обширную сеть международных договоренностей и соглашений о сотрудничестве, которые позволяют правоохранительным органам обмениваться информацией, разведывательными данными и доказательствами, касающимися незаконного оборота ОМУ. :: Национальное центральное бюро Соединенных Штатов (НЦБСША) Международной организации уголовной полиции (Интерпол) передает информацию по вопросам уголовного правосудия, гуманитарным и другим правоохранительным вопросам между национальными центральными бюро стран -- членов Интерпола и правоохранительными учреждениями Соединенных Штатов. :: Помимо как формальных, так и неформальных договоренностей на политическом уровне, Соединенные Штаты имеют многочисленные таможенные соглашения, а также договоренности о пограничной инспекции и предварительной инспекции. Кроме того, Соединенные Штаты располагают сетью, насчитывающей свыше 50 двусторонних соглашений о взаимной правовой помощи, которые могут использоваться для оказания помощи, включая принудительные меры, иностранным органам, ведущим расследования или осуществляющим судебное преследование в связи с уголовными делами, связанными с распространением ОМУ. Соединенные Штаты имеют широкие установленные законом полномочия по оказанию взаимной правовой помощи даже в отсутствие какого-либо договора. :: На основании закона УТПО и БИТ могут обмениваться информацией и документами с иностранными правоохранительными учреждениями (Свод законов США, часть 19, 1628), если этот обмен необходим для того, чтобы: :: обеспечить соблюдение законов и нормативных положений, за выполнение которых отвечают БИТ или УТПО; :: следить за соблюдением или обеспечивать соблюдение многосторонних или двусторонних соглашений, участником которых являются Соединенные Штаты; :: оказывать содействие в следственной, судебной или квазисудебной деятельности в Соединенных Штатах; или :: оказывать содействие иностранному таможенному или правоохранительному учреждению в действиях, сопоставимых с указанными выше, при условии, что информация будет оставаться конфиденциальной и использоваться только для цели, предусмотренной БИТ или УТПО. :: На сегодняшний день с целью обмена такой информации с иностранными правительствами заключено 53 соглашения о взаимной таможенной помощи. :: Инициатива в отношении мегапортов в рамках Программы <<Вторая линия обороны>> (ВЛО) министерства энергетики дополняет инициативу по обеспечению безопасности контейнеров. Обеспечив наличие возможностей радиационного обнаружения в ключевых портах, Соединенные Штаты будут давать принимающим правительствам возможность осматривать контейнерные грузы на предмет наличия ядерных и радиоактивных материалов, которые могут использоваться против Соединенных Штатов, принимающих стран или союзников. :: Соединенные Штаты заключили с другими странами ряд двусторонних или многосторонних соглашений, предусматривающих рамки сотрудничества в морской правоохранительной деятельности. Хотя такие соглашения главным образом сосредоточены на перехвате незаконных наркотиков, незаконных мигрантов или террористов, Соединенные Штаты уделяют первостепенное внимание противодействию ОМУ и пытаются заключить аналогичные соглашения с основными государствами флага с целью решения проблемы распространения ОМУ, средств его доставки и относящихся к нему материалов по морю. Эти соглашения о заходе на борт судов, заключаемые в поддержку инициативы по воспрещению распространения (ИВР), будут способствовать процессу получения согласия на вступление на борт судов, подозреваемых в перевозке грузов, вызывающих обеспокоенность с точки зрения распространения. Двусторонние взаимные соглашения предусматривают такие положения, как обмен информацией, ускоренное подтверждение регистрации, юрисдикция и процедуры получения разрешения на определенные виды правоохранительных действий. :: В настоящее время Соединенные Штаты участвуют в многосторонних переговорах в Международной морской организации (ИМО) с целью внесения поправок в Конвенцию Организации Объединенных Наций 1988 года о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, которая касается террористической деятельности на борьбу судов. Предлагаемые поправки будут криминализировать транспортировку ОМУ, средств его доставки и относящихся к нему материалов морем, а также содержать детальные процедуры вступления на борт судов. Международное сотрудничество в связи с финансированием террористической деятельности :: Под руководством Управления по борьбе с финансированием терроризма и финансовыми преступлениями (УБФТ/ФС) министерства финансов Соединенные Штаты активно участвуют в деятельности международной Целевой группы по финансовым мероприятиям (ЦГФМ), различных региональных органов по типу ЦГФМ, а также многочисленных связанных с ними подгрупп, включая Рабочую группу ЦГФМ по финансированию терроризма и Рабочую группу по типологии. Соединенные Штаты решительно поддерживают восемь специальных рекомендаций, принятых ЦГФМ в октябре 2001 года: :: ратификация и осуществление документов Организации Объединенных Наций; :: установление уголовной ответственности за финансирование терроризма и связанное с ним отмывание денег; :: замораживание и конфискация активов террористов; :: информирование о подозрительных операциях, связанных с терроризмом; :: международное сотрудничество на основе взаимной правовой помощи или обмена информацией; :: альтернативный перевод денежных средств; :: телеграфный перевод; и :: регулирование деятельности и надзор за деятельностью благотворительных организаций. :: Министерство финансов продолжает расследовать другие финансовые механизмы, используемые террористами для финансирования различных видов деятельности, включая распространение ОМУ, а именно планы финансирования на основе торговли и курьеры, перевозящие наличные средства. Министерство финансов осуществляет различные международные инициативы по борьбе с незаконными курьерами, перевозящими наличные средства, в сотрудничестве с ЦГФМ и Всемирной таможенной организацией (ВТО). Соединенные Штаты предоставляют типологию и целевые исследования в поддержку разработки международных стандартов в отношении представления сообщений, обмена информацией и криминализации с целью борьбы с незаконными курьерами, перевозящими наличные средства. :: Являясь группой финансовой разведки (ГФР) в Соединенных Штатах, ФинСЕН участвуют в Группе <<Эгмонт>> -- международной сети ГФР, представляющей 94 участвующих страны, которые разделяют общие цели, -- с целью активизации взаимного сотрудничества и обмена информацией, полезной при обнаружении и пресечении отмывания денег и финансирования терроризма. Информация, собираемая ГФР в рамках Группы <<Эгмонт>>, полезна с точки зрения обнаружения финансовых механизмов, связанных с распространением ОМУ, и процессы в рамках Группы <<Эгмонт>> могут порой существенно ускорять и активизировать многосторонний обмен информацией. 3(d) Устанавливать, совершенствовать, пересматривать и поддерживать надлежащий эффективный контроль на национальном уровне за экспортом и трансграничным перемещением таких предметов, включая надлежащие законы и нормативные акты по контролю за экспортом, транзитом, трансграничным перемещением и реэкспортом, и меры контроля за предоставлением средств и услуг, относящихся к такому экспорту и трансграничному перемещению, таких, как финансирование и транспортировка, которые способствовали бы распространению, а также устанавливать меры контроля за конечным пользователем; и устанавливать и применять надлежащие меры уголовной и гражданской ответственности за нарушение таких законов и нормативных актов в области экспортного контроля; :: Законодательство США предусматривает целый ряд гражданско-правовых и уголовных санкций за нелицензированный экспорт, транзит, трансграничное перемещение и реэкспорт товаров или услуг, имеющих отношение к ядерному, химическому или биологическому оружию. :: Согласно требованиям правительства США на осуществление экспорта оборонных товаров (включая технические данные) и оборонных услуг необходимо получить лицензию в соответствии с Законом о контроле за экспортом вооружений (ЗКЭВ), который запрещает незаконную передачу оборонных товаров американского происхождения какому бы то ни было неуполномоченному лицу (см. § 2778 части 22 Свода законов США и имплементирующие положения -- Правила международной торговли вооружениями (ИТАР)) (22 C.F.R. Parts 120 - 130). Любому лицу, нарушающему любую лицензию, выданную в соответствии с ЗКЭВ, или распоряжение или нормативное положение, изданное в соответствии с ЗКЭВ, может грозить штраф, налагаемый в гражданском порядке, а тем, кто умышленно нарушают или намеренно пытаются нарушить любую лицензию, выданную в соответствии с ЗКЭВ, или распоряжение или нормативное положение, изданное в соответствии с ЗКЭВ, могут грозить уголовные санкции, включая штрафы или лишение свободы на срок до десяти лет. :: Согласно требованиям правительства США на осуществление экспорта и реэкспорт специальных средств двойного назначения американского происхождения и средств, связанных с ядерной областью, необходимо получить лицензию в соответствии с нормативными и регулятивными актами министерства торговли, касающимися контроля за экспортом средств двойного назначения (см. Закон 1979 года о регулировании экспорта (ЗРЭ) (50 U.S.C. App.§§ 2401 - 2420)24 и Правила регулирования экспорта (ПРЭ) (15 C.F.R Parts 730 - 799)), и механизмом контроля за экспортом, применяемым Комиссией по ядерному регулированию (см. Закон 1954 года об атомной энергии (42 U.S.C. §§ 2011 - 2297q4 и имплементирующие положения, регулирующие экспорт и импорт ядерных материалов и оборудования, 10 C.F.R. § 110.2). :: Любое лицо, нарушающее любую лицензию, распоряжение или нормативное положение, соответствующие Закону о регулировании экспорта или Закону об атомной энергии, может быть подвергнуто штрафу, налагаемому в гражданском порядке. Те, кто умышленно нарушают или намеренно пытаются нарушить любое требование о выдаче лицензии, установленное в соответствии с Законом о регулировании экспорта или Законом об атомной энергии, или распоряжение или нормативное положение, изданное в соответствии с любым из этих законов, могут быть подвергнуты уголовным санкциям, включая штраф или лишение свободы на срок до десяти лет, а в некоторых ситуациях, регулируемых Законом об атомной энергии, до 20 лет25. :: В соответствии с президентским указом 12938, если государственный секретарь определит, что иностранное лицо способствовало или пыталось способствовать существенным образом усилиям любого иностранного государства, проекта или предприятия, нацеленным на распространение и приложенным с целью использовать, приобрести, спроектировать, разработать, произвести оружие массового уничтожения или ракеты, способные обеспечить его доставку, или создать их запасы, меры, предусмотренные в президентском указе 12938, должны быть применены в отношении этого иностранного лица в объеме, определяемом государственным секретарем в консультации с компетентными учреждениями. Эти меры выключают в себя запрет на закупку правительством Соединенных Штатов товаров, технологий или услуг у указанного иностранного лица, запрет на оказание правительством США какой-либо помощи указанному иностранному лицу и запрет на импорт. :: Соблюдение запрета на импорт обеспечивает министр финансов. Президентский указ 12938 предусматривает, что министр финансов устанавливает запрет на импорт в Соединенные Штаты товаров, технологий или услуг, произведенных или предоставляемых указанными иностранными лицами, в отношении которых по решению государственного секретаря введен запрет на импорт. (Под этот запрет не подпадают информация и информационные материалы по смыслу § 203(b)(3) Закона о международных чрезвычайных экономических полномочиях (ЗМЧЭП) (50 U.S.C. 1702(b)(3)). Для обеспечения соблюдения запрета на импорт приняты соответствующие нормативные положения. :: В отношении любого лица, которое нарушает или пытается нарушить любую лицензию, выданную в соответствии с ЗМЧЭП, или распоряжение или нормативное положение, изданное в соответствии с этим законом, может быть применена гражданская правовая санкция в виде штрафа в размере до 11 000 долл. США за одно нарушение. Тот, кто умышленно нарушает или намеренно пытается нарушить любую лицензию, выданную в соответствии с этим законом, или распоряжение или нормативное положение, изданное в соответствии с ним, после признания его виновным приговаривается к штрафу в размере до 50 000 долл. США. Если речь идет о физическом лице, то оно может быть также подвергнуто тюремному заключению на срок до десяти лет; если речь идет о сотруднике, директоре или представителе любой корпорации, который сознательно участвует в совершении такого нарушения, то это лицо может быть подвергнуто штрафу, или тюремному заключению, или и тому и другому. Уголовные санкции, предусмотренные в этом законе, могут быть усилены в соответствии с § 3571 части 18 Свода законов США. :: За нарушение принятых в США положений об экспортном контроле могут быть применены другие административные санкции, включая приостановку действия или аннулирование экспортной лицензии в соответствии с § 764.3(а)(2) титула 15 Свода федеральных нормативных актов и § 720 титула 15 Свода федеральных нормативных актов (отказ в праве на осуществление экспорта в соответствии с положениями, касающимися Конвенции по химическому оружию). :: Процедуру административного правоприменения осуществляет судья по административным правонарушениям, а сторона, обвиняемая в совершении нарушения, может организовать защиту в суде. В соответствии с § 766 титула 15 Свода федеральный нормативных актов ответчики по таким делам могут, среди прочего, требовать предъявления им уведомления о выдвинутых пунктах обвинения, имеют возможность ответить или иным образом отреагировать на эти обвинения, получить от министерства торговли информацию, касающуюся любой претензии или возражения по иску в связи с судебным разбирательством, и быть заслушанным судьей по административным правонарушениям. :: Другим подходом, который часто можно использовать при рассмотрении дел, связанных с экспортным контролем, является преследование в судебном порядке физических или юридических лиц за представление ложных заявлений в федеральные агентства и министерства, которые правомочны выдавать лицензии на экспорт контролируемых товаров или услуг, например за включение недостоверной информации в экспортную декларацию грузоотправителя или другие грузовые или экспортные документы, представляемые в эти агентства, что является нарушением либо общего положения о ложных заявлениях (18 U.S.C. § 1001) либо конкретного положения о ложном заявлении, содержащегося в нормативных актах об экспортном контроле или в имплементирующих актах. :: В числе примеров недавних судебных разбирательств, связанных с нарушением положений, касающихся экспорта технологий, имеющих отношение к оружию массового уничтожения, можно упомянуть следующее: :: 23 сентября 2003 года компания <<Омега энджиниринг>>, Стамфорд, штат Коннектикут, была приговорена к уплате уголовного штрафа в размере 313 000 долл. США и штрафа, наложенного в гражданском порядке, в размере 187 000 долл. США. 22 сентября главный финансовый директор компании <<Омега>> был приговорен к пяти годам тюремного заключения и к пяти годам домашнего ареста. Эти приговоры были вынесены по результатам проведенного Бюро по иммиграционным и таможенным вопросам расследования, в ходе которого было установлено, что компания <<Омега>> и ее главный финансовый директор сознательно проигнорировали отказ в выдаче экспортной лицензии и осуществили незаконную экспортную операцию, поставив лабораторное оборудование, которое может быть использовано в ядерной и неядерной областях, Национальному исследовательскому центру министерства оборона Пакистана. :: Положения, касающиеся отмывания денег и конфискации активов, охватывают и нарушения экспортного контроля: :: Законодательство США предусматривает, что обозначенная незаконная деятельность включает в себя уголовно наказуемые нарушения раздела 38(c) Закона о контроле за экспортом вооружений, раздела 11 Закона о регулировании экспорта и раздела 206 (части, касающейся наказаний) Закона о международных чрезвычайных экономических полномочиях (см. 18 U.S.C. § 195(c)(7)(D)). :: Кроме того, нарушения закона об экспортном контроле другой страны также может представлять собой преступление, связанное с отмыванием денег. Иными словами, если лицо совершает или пытается совершить финансовую сделку, осуществляемую целиком или частично на территории Соединенных Штатов, в ситуации, когда этому лицу известно, что сделка связана с доходами, извлеченными из запрещенного экспорта или реэкспорта контролируемых средств, это является нарушением законов США, касающихся отмывания денег (см. 18 U.S.C. § 1956(c)(7)(B)(v)(I) and (II)). :: Любое имущество -- недвижимое или движимое, -- задействованное в нарушение §§ 1956 и 1957 части 18 Свода законов США (нарушения ЗКЭВ, Закона о регулировании экспорта или аналогичного иностранного закона или ЗМЧЭП), или любое имущество, извлекаемое из такого имущества или связанное с ним, или любое имущество, использованное с целью способствовать такому нарушению, подлежит конфискации в гражданском или уголовном порядке в соответствии с §§ 981 и 982 части 18 Свода законов США. :: Юристы, специально занимающиеся вопросами судебного преследования за нарушения положений об экспортном контроле: :: В штат Секции контрразведки Уголовного отдела министерства юстиции входят юристы, обладающие опытом в деле судебного преследования за преступления, связанные с нарушением положений об экспортном контроле. Эти юристы регулярно организуют учебные курсы по вопросам, касающимся законодательства в сфере экспортного контроля для сотрудников окружных прокуратур и следователей, работающих в министерстве торговли и министерстве национальной безопасности (БИТ). Секция контрразведки подготовила монографию, посвященную законодательству в сфере экспортного контроля, и ведет список важных дел, связанных с экспортным контролем, причем оно обеспечивает распространение этих документов с целью помочь прокурорам и следователям, работающим на местах. :: Кроме того, в каждом прокурорском округе США есть координатор по вопросам национальной безопасности, который регулярно проходит подготовку по вопросам, касающимся законов об экспортном контроле. Комиссия по ядерному регулированию обеспечивает контроль за экспортом и импортом ядерных материалов и оборудования :: Комиссия по ядерному регулированию (NRC) отвечает за разработку и осуществление мер контроля за экспортом и импортом ядерных материалов, установок и оборудования в соответствии с требованиями Закона об атомной энергии, в который были внесены поправки на основании Закона 1978 года о ядерном нераспространении26. :: Законом об атомной энергии закреплены предусмотренные Комиссией по ядерному регулированию процедуры проверки, включая получение от компетентных органов исполнительной власти (министерства торговли, обороны и энергетики и государственный департамент) заключений о том, соблюдены ли конкретные критерии, касающиеся лицензирования экспорта. Уровень проверок и степень жесткости критериев соответствует потенциальной угрозе ядерного распространения или взрыва, порождаемой соответствующими материалами, установками или оборудованием. Нормативные положения Комиссии по ядерному регулированию, определяющие уровни проверки и критерии, регулирующие выдачу разрешений на экспорт и импорт различного рода ядерных материалов, установок и оборудования, входящих в юрисдикцию Комиссии, изложены в части 110 титула 10 Свода федеральных нормативных актов. :: В соответствии с нормативными положениями Комиссии, изложенными в части 110 титула 10 Свода федеральных нормативных актов, установлены два вида выдаваемых Комиссией экспортных/импортных лицензий, которые во многом зависят от уровня риска соответствующих ядерных материалов или оборудования. Для вступления в силу генеральной лицензии на некоторые материалы с низким уровнем угрозы не требуется направления в Комиссию специального заявления и выдачи конкретному лицу письменного разрешения. Специальная лицензия вступает в силу лишь после того, как компания, имеющая постоянный адрес в Соединенных Штатах, направит в Комиссию заявление, после проверки которого выдается разрешение (<<бумага>>), если соответствующие критерии были соблюдены. :: Комиссия по ядерному регулированию направляет заявление, требующее проверки органом исполнительной власти, в государственный департамент, который определен в качестве ведомства, координирующего этот процесс. Этот орган исполнительной власти высказывает свое мнение относительно соответствующих критериев, в частности представляет заключение о том, не нанесет ли предполагаемая экспортная операция ущерба общим интересам США в плане обороны и безопасности. :: Получив положительное заключение органа исполнительной власти и рассмотрев другую имеющуюся информацию, Комиссия по ядерному регулированию определяет, что соответствующие критерии соблюдены, и выдает лицензию. Если Комиссия, получив положительное заключение органа исполнительной власти, не в состоянии определить, что соответствующие критерии, необходимые для выдачи лицензии, соблюдены, заявление вместе с результатами проверки направляется президенту Соединенных Штатов для вынесения по нему решения. :: За нарушение нормативных положений Комиссии, касающихся регулирования экспорта и импорта ядерных материалов и оборудования, предусмотрены уголовные санкции, налагаемые министерством юстиции, и гражданско-правовые санкции, налагаемые Комиссией. :: После того как 11 сентября 2001 года Соединенные Штаты подверглись террористическим нападениям, Комиссия по ядерному регулированию и другие правительственные ведомства США провели серию внутренних и международных обзоров, уделив особое внимание вероятности использования некоторых радиоактивных материалов с высоким уровнем риска в качестве радиологического дисперсионного устройства. Эти усилия привели к существенному пересмотру Кодекса поведения МАГАТЭ по обеспечению безопасности и сохранности радиоактивных источников, который служит руководством при разработке политики и законов, направленных на обеспечение того, чтобы такие источники не были использованы в противоправных целях. :: Благодаря этим усилиям Комиссия по ядерному регулированию пришла к выводу о том, что существенно важно обновить и ужесточить национальные требования в отношении выдачи лицензий на экспорт/импорт радиоактивных источников с высоким уровнем риска для защиты здоровья и безопасности людей и для приведения этих требований в соответствие с международными руководящими принципами. Поэтому в предлагаемом пересмотренном варианте положений Комиссии об экспорте/импорте, который недавно был опубликован для широкого обсуждения, предусматривается установить требования в отношении выдачи специальных лицензий на экспорт и импорт обозначенных источников с высоким уровнем риска для обеспечения гарантии того, что получатели являются законно уполномоченными субъектами. Механизм контроля министерства энергетики за экспортом ядерных технологий и другими поставками :: Как это предусмотрено в разделе 57(b) Закона 1954 года об атомной энергии с внесенными поправками, никакое лицо не имеет права заниматься, прямо или косвенно, производством специального ядерного материала (плутоний и обогащенный уран) за пределами Соединенных Штатов, за исключением ситуаций, когда на то имеется разрешение министра энергетики, или в других случаях, предусмотренных законом. Правила министерства энергетики, изложенные в Своде федеральных нормативных актов, титул 10, часть 810, регулируют экспорт ядерных технологий и услуг. Прежде чем разрешить такой экспорт, министр энергетики должен получить согласие государственного департамента и должен проконсультироваться с министерствами обороны и торговли и Комиссией по ядерному регулированию. Контролем за поставками ядерных технологий, а также проверками в отношении средств, подпадающих под действие лицензионного режима министерства торговли, государственного департамента или Комиссии по ядерному регулированию, занимается Отдел политики и сотрудничества в области экспортного контроля Национального агентства по ядерной безопасности. :: В правилах, изложенных в части 810, отражены обязательства Соединенных Штатов как участника Договора о нераспространении ядерного оружия и обязательства США, принятые в рамках Комитета ядерных экспортеров (Комитет Цангера) и Группы ядерных поставщиков, а также односторонние меры США по сдерживанию распространения. :: Эти правила содержат список стран, в отношении которых необходимо получить специальное разрешение министра на осуществление любого экспорта ядерных технологий и услуг, включая экспорт, имеющий отношение к гражданским ядерным энергетическим реакторам и топливу. В списке, содержащемся в части 810, перечислены все страны, вызывающие озабоченность в плане ядерного распространения или создания угрозы национальной безопасности, и все страны, в которых не действует соглашение о всеобъемлющих гарантиях с Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ). :: Правила требуют получения специального разрешения министра на экспорт во все страны технологий и услуг, касающихся реакторов для получения плутония; обогащения урана; переработки плутония; подкритических сборок, связанных с ускорителем; изготовления топлива, содержащего плутоний; производства тяжелой воды и исследовательских или испытательных реакторов, способных при непрерывной работе обеспечивать тепловую мощность более пяти мегаватт. :: После утверждения специальных разрешений министерство энергетики требует от принимающего правительства заверений в том, что никакие переданные Соединенными Штатами технологии или услуги не будут использованы в военных целях и не будут переданы другой стране без предварительного согласия правительства Соединенных Штатов. :: Правила предусматривают предоставление общего разрешения на некоторые конкретные виды деятельности, включая экспорт ядерных технологий и услуг, связанных с гражданскими ядерными энергетическими реакторами и топливом, в страны, не включенные в список, содержащийся в части 810; информирование общественности; оказание помощи в чрезвычайных радиологических ситуациях; повышение уровня эксплуатационной безопасности существующих реакторов при условии уведомления министерства энергетики; осуществление соглашения о гарантиях между США и МАГАТЭ; участие в одобренных МАГАТЭ программах; участие в программах обменов, одобренных государственным департаментом в консультации с министерством энергетики; и участие в открытых обсуждениях, проводимых под эгидой научных, технических или образовательных организаций. :: Министерство энергетики требует, чтобы американские ядерные поставщики получали предварительное согласие на наем иностранцев, которые могут получить знания о ядерных технологиях в ходе своей работы. Проводя такие проверки, министерство энергетики учитывает озабоченность по поводу возможности распространения, порождаемую иностранцами. Министерство энергетики может также посоветовать американской компании проконсультироваться с министерством торговли относительно необходимости получения <<условной>> экспортной лицензии. Министерство торговли обеспечивает контроль за экспортом товаров двойного назначения :: Министерство торговли контролирует экспорт товаров двойного назначения, которые представляют собой промышленные товары и, не являясь по определению оружием, системами доставки или средствами для использования в террористических целях, могут быть использованы таким ненадлежащим образом. Министерство торговли отвечает за регулирование специальных средств, которые включены в контрольный список товаров (КСТ) и которые, по мнению Соединенных Штатов, имеют важное значение для разработки, испытания, развертывания и доставки оружия массового уничтожения и для других военных программ, вызывающих озабоченность. Одни товары, включенные в КСТ, можно экспортировать лишь при условии получения лицензии, в то время как другие можно экспортировать без лицензии, если они поставляются союзнику, с которым Соединенные Штаты связывают тесные узы, или партнеру. :: Министерство торговли совместно с министерством юстиции проводит гражданские и уголовные расследования нарушений положений о контроле за экспортом товаров двойного назначения. Правительство Соединенных Штатов может применить гражданско-правовые, административные или уголовные санкции за нарушения положений о контроле за экспортом товаров двойного назначения, действуя на основании Закона о международных чрезвычайных экономических полномочиях (ЗМЧЭП) с внесенными в него поправками (50 U.S.C. §§ 1701 - 1706) и в соответствии с Законом 1979 года о регулировании экспорта (ЗРЭ) с внесенными в него поправками (50 U.S.C. app. §§ 2401 - 2420), Правилами регулирования экспорта (ПРЭ) (15 C.F.R. Parts 730 - 774) и Законом 1998 года об осуществлении Конвенции по химическому оружию (ЗОКХО) (22 U.S.C. §§ 6701 - 6771). :: Министерство торговли обеспечивает также соблюдение отраслевых требований в отношении экспортного контроля, предусмотренного в Конвенции по химическому оружию, проводит проверку просьб иностранных граждан о выдаче визы с целью содействовать предотвращению незаконной передачи технологий, обеспечивает соблюдение условий, установленных в экспортной лицензии, путем проведения проверок в отношении конечных пользователей и вместе с иностранными партнерами участвует в совместной деятельности по обеспечению соблюдения установленных требований. :: Специальные агенты министерства торговли обладают полномочиями сотрудников полиции, включая право проводить аресты, приводить в исполнение судебные приказы, выписывать повестки о явке в административный суд и задерживать, арестовывать и конфисковывать товары. Следователи по торговым вопросам работают в крупных центрах, занимающихся экспортом технологий, по всей стране: в Лос-Анджелесе, Калифорния; Сан-Хосе, Калифорния; Нью-Йорке, штат Нью-Йорк; Херндоне, Виргиния; Бостоне, Массачусетс; Майами, Флорида; Далласе, Техас; Хьюстоне, Техас; и Чикаго, Иллинойс. Специальные агенты, работающие в центральном аппарате министерства в Вашингтоне, О.К., собирают и анализируют информацию о возможных нарушениях режима контроля за экспортом товаров двойного назначения. :: Министерство торговли принимает также превентивные меры по обеспечению соблюдения, проверяя партии грузов, экспортируемых на основании изъятия из режима лицензирования, и проводя проверки в отношении разрешенных сделок в период, предшествующий выдаче лицензий, и после отправки грузов. Специальные агенты министерства торговли и министерства национальной безопасности проводят совместные расследования и осуществляют совместные проекты по обеспечению соблюдения. Процесс лицензирования министерством торговли экспорта товаров двойного назначения :: В соответствии с Правилами регулирования экспорта (15 C.F.R. Part 732) экспортеры могут быть вынуждены обратиться с просьбой о выдаче лицензии на экспорт или реэкспорт товара двойного назначения американского происхождения в зависимости от технических характеристик, места назначения, конечного пользователя и конечного использования этого товара. Если экспортер, ознакомившись с Правилами регулирования экспорта (15 C.F.R. Part 748), решит, что лицензия необходима, он представит просьбу о выдаче лицензии. :: Экспортеры могут представлять просьбы о выдаче лицензии, используя электронную систему, называемую системой упрощенной подачи электронной просьбы. :: Сотрудники министерства торговли, занимающиеся вопросами лицензирования, рассматривают и анализируют просьбы о выдаче лицензий вместе с документами, представленными в поддержку просьб. Принимая решение о том, чтобы удовлетворить просьбу о выдаче лицензии или отклонить эту просьбу, сотрудники по вопросам лицензирования оценивают характер товара, место его назначения, его конечное использование и степень благонадежности каждой из сторон в сделке. Министерство торговли может возвратить заявление с просьбой, не вынеся по нему никакого решения, если оно сочтет, что для осуществления этой сделки лицензии не требуется или что для обработки заявления требуется дополнительная информация. Министерство торговли направляет также заявления с просьбой о выдаче экспортной лицензии для проверки в государственный департамент, министерство энергетики и министерство обороны (15 C.F.R. Part 750). Существуют процессы межведомственного согласования вопроса о том, удовлетворять или нет просьбу о выдаче лицензии. Министерство торговли, вынося решение, касающееся лицензии, консультируется также с разведывательным сообществом. :: В 2003 календарном году министерство торговли получило 13 637 заявлений с просьбой о выдаче лицензии на экспорт товаров двойного назначения и обработало 13 465 из них. 11 285 были удовлетворены, 251 отклонено, 1928 были возвращены без вынесения по ним решения и 1 было отозвано. В среднем на обработку заявления с просьбой о выдаче лицензии ушло 42 дня: 44 дня применительно к заявлениям, направленным в другие ведомства, и 14 дней применительно к заявлениям, не направлявшимся в другие ведомства. Контроль за условным экспортом :: В соответствии с Правилами регулирования экспорта (15 C.F.R. 734.2(b)(2)(ii)) министерство торговли отвечает также за выдачу экспортных лицензий на передачу технологий двойного назначения иностранным гражданам на территории Соединенных Штатов. Передача контролируемой технологии иностранному гражданину <<условно считается>> поставкой в страну, гражданином которой является этот иностранец. Если для прямого экспорта контролируемой технологии в страну, гражданином которой является этот иностранец, требуется лицензия, то и на предоставление этому иностранцу доступа к этой технологии на территории Соединенных Штатов потребуется <<условная>> экспортная лицензия. Подавляющее большинство <<условных>> экспортных лицензий касается иностранных граждан, которые имеют рабочую визу H1B и которым в связи с их работой требуется доступ к контролируемой технологии. Тот, кто нанимает на работу иностранцев, должен представить заявление с просьбой о выдаче лицензии, и эта просьба должна быть удовлетворена до того, как иностранец сможет получить доступ к контролируемой технологии. Всеобъемлющий контроль за экспортом :: В соответствии с частью 744 титула 15 Свода федеральных нормативных актов Соединенные Штаты осуществляют всеобъемлющий контроль, который предусматривает, что экспортеры должны получать лицензию на экспорт любого товара американского происхождения, даже товара, не подпадающего под режим контроля, если они знают или информированы о том, что этот товар будет использован в некоторых странах или некоторыми странами для целей запрещенной ядерной деятельности, программ, связанных с химическим или биологическим оружием, для проектирования, разработки или изготовления ракет или на объектах, участвующих в такой деятельности. :: Кроме того, всеобъемлющий контроль распространяется и на американских физических и юридических лиц. В соответствии с Правилами регулирования экспорта (15 C.F.R. Part 744.6) американские физические и юридические лица не могут выполнять никакой контракт, оказывать услуги или предоставлять работу, если им известно, что это будет непосредственным образом способствовать созданию химического или биологического оружия или осуществлению деятельности в ракетной области в некоторых странах или некоторыми странами. :: Соединенные Штаты в настоящее время укрепляют свой механизм всеобъемлющего национального контроля за ракетной технологией и химическими/биологическими агентами путем придания всеобъемлющему контролю глобального характера. Меры контроля, усиленные благодаря этому глобальному подходу, будут применяться к террористам и другим негосударственным субъектам, таким, как субъекты, занимающиеся незаконным оборотом и незаконной брокерской деятельностью. Соединенные Штаты разрабатывают также всеобъемлющую политику в отношении терроризма, благодаря которой будет запрещен экспорт или реэкспорт товаров американского происхождения в тех случаях, когда экспортеру известно, что этот товар будет использован в террористических целях. Ограничения на экспорт товаров, предназначенных для особых видов конечного использования или особых конечных пользователей :: В соответствии с Правилами регулирования экспорта (15 C.F.R. Part 744.2, 744.3, 744.4, 744.5) существует общий запрет на экспорт и реэкспорт попадающих под действие ПРЭ товаров, предназначенных для некоторых видов деятельности в ядерной, ракетной, химической и биологической областях и для ядерного конечного использования на море, а также запрет на другие действия в поддержку такой деятельности. :: Американский режим экспортного контроля предусматривает также ограничения на экспорт товаров, предназначенных для особых конечных пользователей, таких, как террористы (15 C.F.R. Part 744.12, 744.13, 744.14). Правила регулирования экспорта запрещают экспорт и реэкспорт любых товаров, предназначенных для лиц, обозначенных министерством финансов в связи с терроризмом. Этот контроль призван обеспечить предотвращение актов терроризма и подкрепить усилия США по противодействию международному терроризму путем ослабления способности обозначенных террористических организаций и отдельных лиц получить товары американского происхождения и использовать их в ходе террористических операций. :: Правила регулирования экспорта (15 C.F.R. Part 744, Supplement No. 4) содержат список организаций, в котором указаны особые конечные пользователи из различных стран мира, вызывающие озабоченность в плане распространения. Многие из этих конечных пользователей были включены в этот список с учетом озабоченности, связанной с распространением ракет. Применительно к большинству конечных пользователей, фигурирующих в этом списке организаций, на осуществление всех экспортных поставок, подпадающих под действие ПРЭ, требуется получение лицензии. :: Министерство торговли разместило также на своем веб-сайте неофициальный список лиц, которым Соединенные Штаты отказали в праве быть стороной в экспортных сделках (см. http://www.bis.doc.gov/dpl/ Default.shtm). Лицу, включенному в этот список, не может быть выдана экспортная лицензия, и никакие другие экспортеры не могут участвовать в сделках с этим лицом без разрешения министерства торговли. Это важный инструмент, который позволяет министерству торговли ограничивать право этих субъектов на участие в экспортных операциях и запретить другим субъектам участвовать в сделках с ними. Обзор и обеспечение функционирования механизмов надлежащего эффективного национального контроля за экспортом товаров двойного назначения :: Контрольный список товаров (КСТ), составленный министерством торговли США, подвергается непрерывному обзору с учетом работы многосторонних режимов экспортного контроля, которые периодически подвергают оценке многосторонние контрольные списки экспортных товаров двойного назначения, служащие основой для КСТ (описание списка см. в пункте 6 настоящего доклада). Межведомственные рабочие группы США, такие, как Комитет по обзору ракетного приложения и Подгруппа по координации ядерного экспорта, определяют необходимость в осуществлении контроля за конкретными товарами и параметры этого контроля. 6. признает практическую значимость для выполнения настоящей резолюции эффективных национальных контрольных списков и призывает все государства-члены, в случае необходимости, стремиться к скорейшей разработке таких списков; Национальные контрольные списки США :: Контрольный список товаров (двойного назначения) -- В основе американского контроля за экспортом товаров двойного назначения лежит контрольный список товаров, известный как КСТ. Товары двойного назначения представляют собой промышленные товары, которые, не являясь по определению оружием, системами доставки или средствами для использования в террористических целях, могут быть использованы таким ненадлежащим образом. Контрольный список товаров составлен на основании раздела 4(b) Закона 1979 о регулировании экспорта с внесенными в него поправками, а его соблюдение регулируется положениями части 774 титула 15 Свода федеральных нормативных актов. КСТ соответствует по своему содержанию контрольным спискам, согласованным в рамках многосторонних форумов, таких, как Вассенаарские договоренности, Группа ядерных поставщиков, Австралийская группа и Режим контроля за ракетной технологией. По мере пересмотра многосторонних контрольных списков пересматривается и КСТ. :: Кроме того, правительство Соединенных Штатов составило список иностранных конечных пользователей, причастных к деятельности по распространению. Министерство торговли ведет список организаций в целях ознакомления общественности с требованиями относительно лицензирования экспорта, касающимися этих организаций (15 C.F.R. Part 744, Supplement No. 4). Хотя на осуществление большинства экспортных и реэкспортных операций с участием этих организаций требуется лицензия на экспорт или реэкспорт, политика лицензирования варьируется в зависимости от конечного использования или конечного пользователя, а также от характера товара. :: Контрольный список боеприпасов (список американских боеприпасов) -- Список американских боеприпасов (САБ) включает в себя 21 широкую категорию оборонных изделий и услуг, которые подпадают под действие Правил международной торговли вооружениями (ИТАР) (22 CFR 120-130). Товары могут подпадать под действие ИТАР, если они: 1) специально спроектированы, разработаны, сконструированы, адаптированы или модифицированы для военного применения; 2) не имеют преобладающего гражданского применения и 3) не имеют рабочих характеристик (определяемых формой, подгонкой и функциями), аналогичных рабочим характеристикам изделия или услуги, имеющих гражданское применение. Кроме того, изделие или услуга могут подпадать под действие режима контроля, если они специально спроектированы, разработаны, сконструированы, адаптированы или модифицированы для военного применения и имеют большое значение в военном или разведывательном отношении, что оправдывает установление контроля за ними. :: Предусмотренные в разделе 38 Закона о контроле за экспортом вооружений (ЗКЭВ) (22 U.S.C. 2778) полномочия президента определять оборонные изделия и услуги делегированы -- президентским указом 11958 с внесенными в него поправками -- государственному секретарю. Эти полномочия составляют основу возложенной на государственный департамент обязанности лицензировать постоянный и временный экспорт и временный импорт оборонных изделий и услуг. За редкими исключениями, предусмотренными в законах и нормативных положениях США, на осуществление экспорта всех оборонных изделий или услуг требуется получение лицензии. Выдача лицензий осуществляется на индивидуальной основе в соответствии с Правилами международной торговли вооружениями, в которые в качестве части 121 включен САБ и которые промульгируются на основании делегированных полномочий, предусмотренных ЗКЭВ. Как правило, лицензируются поставки оборонных изделий, предназначенных для использования государственными субъектами, такими, как министерство обороны или правоохранительные органы, хотя может быть разрешен экспорт оборонных изделий и услуг, предназначенных для использования негосударственными субъектами (например, фирмами-изготовителями оборонной продукции), имеющими хорошую репутацию. Все участники экспортной сделки проходят проверку на предмет выяснения того, не включены ли они в черный список, и могут подвергнуться проверке в период, предшествующий выдаче лицензии, и после отправки товара. Для пересмотра конечного использования или передачи полученного товара третьей стороне, не указанной в лицензии, требуется предварительное письменное согласие государственного департамента. :: Список особых агентов (биологические материалы) -- В соответствии с законом в Соединенных Штатах составлены списки биологических агентов и токсинов, которые могут создать серьезную угрозу здоровью людей, животных или растений или продукции животноводства и растениеводства. Нормативные положения требуют, чтобы все лица, желающие иметь в своем распоряжении, использовать или передавать эти биологические агенты и токсины, зарегистрировались в министерстве здравоохранения и социальных служб, министерстве сельского хозяйства или в обоих ведомствах. :: Положения министерства здравоохранения и социальных служб, имплементирующие Закон о биотерроризме (известны как <<Положения об особых агентах>>), были введены в действие 7 февраля 2003 года и в полном объеме применяются с 12 ноября 2003 года. Особые агенты указаны в § 73.4 титула 42 Свода федеральных нормативных актов (особые агенты и токсины, определенные министерством здравоохранения и социальных служб) и § 73.5 титула 42 Свода федеральных нормативных актов (сводный список особых агентов и токсинов). Положения об особых агентах включают в себя требования, касающиеся регистрации лиц, в распоряжении которых находятся особые агенты и токсины, обеспечения безопасности, планов обеспечения физической защиты, планов реагирования на чрезвычайные ситуации, подготовки кадров, передачи особых агентов, ведения учетной документации, инспекций и уведомлений о хищениях, пропаже или выбросе в атмосферу. :: На основании Закона 2002 года о защите сельского хозяйства от биотерроризма министр сельского хозяйства опубликовал аналогичные положения об особых агентах (7 C.F.R. Part 331 и 9 C.F.R. Part 121). В то время как в положениях министерства здравоохранения и социальных служб основное внимание уделено биологическим агентам и токсинам, которые могут создать серьезную угрозу здоровью людей, в положениях министерства сельского хозяйства основное внимание уделено агентам, которые могут создать серьезную угрозу животным, растениям и продукции животноводства и растениеводства. :: Помимо составления национальных контрольных списков товаров Соединенные Штаты также принимают меры, нацеленные на вызывающие озабоченность физические лица и/или организации, с целью помешать им приобрести соответствующие товары и технологии. Объявление специально обозначенных национальных лиц и иностранных террористических организаций :: В соответствии с разделом 219 Закона об иммиграции и гражданстве27 (с поправками, внесенными на основании Закона 1996 года о борьбе с терроризмом и применении смертной казни) государственный секретарь может, проконсультировавшись с Генеральным прокурором и министром финансов, объявить ту или иную организацию иностранной террористической организацией (ИТО), если эта организация является <<иностранной организацией>>, которая <<занимается террористической деятельностью>>, <<угрожающей безопасности граждан США или безопасности Соединенных Штатов>>. Министерство финансов может потребовать, чтобы финансовые учреждения США, в распоряжении или под контролем которых находятся активы обозначенных иностранных террористических организаций, заблокировали все финансовые операции с этими активами. :: В соответствии с президентским приказом 12947 от 23 января 1995 года с поправками, внесенными на основании президентского указа 13099 от 20 августа 1998 года, президент объявил террористическими 16 организаций и уполномочил государственного секретаря включать в эту категорию других иностранцев или другие иностранные организации, которые совершили или, что весьма вероятно, могут совершить акты насилия с намерением или с целью сорвать ближневосточный мирный процесс или оказывали поддержку либо предоставляли услуги, чтобы способствовать таким актам насилия. :: В соответствии с президентским указом 12947 министр финансов уполномочен также блокировать имущество, которое, как было установлено, находится во владении или под контролем лиц, упомянутых в указе или обозначенных в соответствии с ним, или лиц, действующих в их интересах или от их имени. Все имущество и доли имущества лиц, упомянутых в указе, в Соединенных Штатах Америки, а также имущество и доли имущества, которые находятся под контролем американских лиц, блокируются. Запрещена также любая операция или сделка с таким заблокированным имуществом. :: Управление по контролю за иностранными активами публикует список физических лиц и компаний, находящихся во владении или под контролем стран-объектов санкций или действующих в их интересах или от их имени. Совокупность таких физических лиц и компаний называют <<специально обозначенными национальными лицами>>. Их активы блокируются, а американским лицам, как правило, запрещено осуществлять сделки с ними (см. http:/www.treas.gov/offices/enforcement/ofac/sdn). В этот список включены также физические лица, группы лиц и организации, например террористы и наркоторговцы, обозначенные в рамках программ, не связанных с той или иной конкретной страной. :: Президентский указ 13224 предоставляет в распоряжение правительства США механизм, позволяющий блокировать активы обозначенных лиц, находящиеся в любом финансовом учреждении в Соединенных Штатах или в распоряжении любого американского лица, а также требовать блокирования всех сделок с такими активами. Президентский указ 13224 разрешает также обозначать физических лиц и организации, которые оказывают поддержку, или предоставляют финансовые или иные услуги обозначенным террористам, или связаны с ними. Полномочия на обозначение, предусмотренные президентским указом 13224, в сочетании с резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций (1267, 1337, 1373, 1390 и 1455) являются ключевыми компонентами международных усилий по блокированию активов тех, кто поддерживает террористов. :: Публикация списка специально обозначенных национальных лиц дает представление о действиях, предпринимаемых Управлением по контролю за иностранными активами в отношении специально обозначенных национальных лиц и других лиц, чье имущество блокируется, с целью помочь общественности действовать в соответствии с различными программами санкций, обеспечиваемых этим управлением. Этот список регулярно обновляется и публикуется в издании <<Федерал реджистер>>. :: Управление по контролю за иностранными активами иногда разрешает организациям и физическим лицам, фигурирующим в списке, осуществлять деловые сделки с американскими лицами с учетом предстоящего исключения из списка или внешнеполитических соображений, связанных с уникальными обстоятельствами. Выдача разрешения в преддверии опубликования в <<Федерал реджистер>> официального уведомления об исключении из списка в связи с разблокированием имущества организации находит отражение в опубликовании в этом издании сообщения об исключении из списка. 7. Признает, что некоторым государствам может потребоваться содействие в выполнении положений настоящей резолюции на их территории, и предлагает государствам, располагающим такими возможностями, оказывать надлежащее содействие в ответ на конкретные запросы от государств, в которых отсутствует правовая и нормативная инфраструктура, опыт и/или ресурсы для выполнения вышеупомянутых положений; :: Соединенные Штаты, разработав серию программ оказания помощи, сотрудничают со многими странами мира в создании правовой и нормативной инфраструктуры и накапливании опыта и/или ресурсов, необходимых для выполнения изложенных в резолюции положений, в рамках двусторонних программ и на основе активного участия в многосторонних программах. Подготовка кадров по вопросам борьбы с финансовыми преступлениями/ отмыванием денег :: Министерство юстиции США играет важную роль в оказании государствам помощи в разработке законов и нормативных положений, направленных на объявление преступными деяниями финансирования терроризма и террористических актов, которые могут включать в себя приобретение и применение оружия массового уничтожения. Министерство юстиции откликается также на просьбы государств поделиться опытом и помочь в подготовке кадров с целью содействовать повышению их профессионального уровня и укреплению потенциала в плане осуществления этих законов, судебного преследования за такие преступления и вынесения судебных решений. :: Министерство финансов Соединенных Штатов прилагает широкие усилия с целью поддержать глобальную борьбу с финансированием терроризма, в том числе поощряя страны к тому, чтобы они устраняли правовые или иные барьеры, которые могут помешать совместным усилиям. Министерство финансов также откликается на просьбы об оказании технической помощи с целью блокировать активы террористов, перекрыть каналы, по которым террористы получают средства, и предотвратить деятельность по сбору средств, предназначенных для террористов. Эта деятельность может включать в себя мероприятия, нацеленные на приобретение оружия массового уничтожения или связанных с ним материалов. :: Соединенные Штаты помогают в проведении уголовных расследований и судебных разбирательств, связанных с террористическими актами и деятельностью в их поддержку, включая различные схемы финансирования, в рамках двусторонних программ и на основе активного участия в многосторонних программах. Министерство финансов и министерство юстиции США оказывают правоохранительным, регулятивным и судебным органам иностранных государств помощь в подготовке кадров и техническую помощь в связи с проведением финансовых расследований. :: Семь сотрудников Налогового управления США (IRS-CI) работают на должностях атташе по вопросам правоохранной деятельности в посольствах или консульствах США в Мехико, Боготе, Лондоне, Франкфурте, Бриджтауне, Оттаве и Гонконге. Эти атташе содействуют проведению финансовых расследований, а также оказывают помощь по вопросам, касающимся финансирования терроризма, транснациональной подготовки кадров и технической поддержки. :: Налоговое управление США оказывает также правительствам иностранных государств техническую помощь в создании и развитии структур, занимающихся уголовными, налоговыми и финансовыми расследованиями. :: В период после 11 сентября 2001 года министерство юстиции оказало ряду стран помощь в оценке их законов, политики и процедур, касающихся проблемы отмывания денег. Учебные курсы по методике борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма были организованы в Бахрейне, Бразилии, Катаре, Кении, Колумбии, Кувейте, Малайзии, Объединенных Арабских Эмиратах, Омане, на Островах Кука, в Пакистане, Панаме, Парагвае, Таиланде, Турции и на Филиппинах. В следующем году будут проведены курсы в Бангладеш, Египте, Индонезии, Казахстане, Непале, Саудовской Аравии и Чешской Республике. :: Под эгидой Соединенных Штатов действуют также международные правоохранительные академии в Ботсване, Венгрии и Таиланде и академия в Розуэлле, штат Нью-Мексика, для переподготовки кадров. Государственный департамент в настоящее время изучает возможность создания международной правоохранительной академии в Латинской Америке. Высокопоставленные представители государственного департамента и министерств финансов, юстиции и национальной безопасности составляют Совет по определению политики деятельности международных правоохранительных академий, который осуществляет наблюдение, общее руководство и надзор за учебной программой, с тем чтобы она соответствовала целям внешней политики и правоохранной деятельности. Оперативное руководство осуществляет межведомственная руководящая группа. В число участвующих ведомств входят государственный департамент, Бюро по контролю за продажей алкогольных напитков, табачных изделий и оружия, министерство юстиции, Служба эмиграции и натурализации, Федеральное бюро расследований, Управление по контролю за соблюдением законов о наркотиках, Бюро по иммиграционным и таможенным вопросам, Налоговая служба США, Федеральный правоохранительный центр (ФПЦ) министерства национальной безопасности, Управление дипломатической безопасности (государственный департамент) и другие. Государственный департамент разместил на своем вебсайте информацию о международных правоохранительных академиях (http://www.state.gov/g/ inl/ilea/). Безопасность материалов, относящихся к ОМУ, и контроль за ними :: Министерства обороны и энергетики сотрудничают на двусторонней и многосторонней основе со многими странами мира в целях обнаружения, предотвращения и обращения вспять распространения оружия массового уничтожения. Многие из этих программ укрепляют внутреннюю безопасность ядерных комплексов и чувствительных с точки зрения распространения материалов в других странах. Эти усилия включают: :: обеспечение безопасности ядерных материалов, ядерного оружия и радиологических материалов на потенциально уязвимых объектах в России и в других странах; :: уменьшение количества ядерных и радиологических материалов; :: укрепление пограничной безопасности за границей за счет профессиональной подготовки и возможностей ядерного обнаружения; :: укрепление международных режимов нераспространения и экспортного контроля; :: сокращение инфраструктуры ядерного оружия в бывшем Советском Союзе :: Программа ликвидации стратегических наступательных вооружений (ЛСНВ) в России нацелена на предоставление оборудования и услуг для уничтожения или демонтажа МБР, шахтных пусковых установок МБР, дорожно-мобильных и подвижных железнодорожных пусковых установок, БРПЛ, пусковых установок БРПЛ и связанных с ними ПЛАРБ, а также соответствующей инфраструктуры в соответствии с Договором СНВ. Эта программа также нацелена на поддержку утилизации отработавшего топлива военно-морских реакторов с демонтированных ПЛАРБ. :: Программа уничтожения химического оружия (УХО) содействует России в уничтожении ее запасов агентов нервно-паралитического действия и в демилитаризации бывших объектов по производству химического оружия. :: Программа ликвидации стратегических ядерных вооружений (ЛСНВ) на Украине достигла своих целей по денуклеаризации Украины. Другая помощь включает ликвидацию способных нести ядерное оружие бомбардировщиков Ту - 22 М <<Бэкфайер>> и ядерных ракет <<воздух-земля>> Х - 22. Министерство обороны США также предложило оказать поддержку в деле ликвидации всех 163 снаряженных корпусов двигателей ракет СС - 24 посредством либо открытого подрыва, либо открытого сжигания. :: Программа ликвидации инфраструктуры оружия массового уничтожения (ЛИОМУ) на Украине содействует ликвидации объектов по хранению ядерного оружия. Программа ЛИОМУ в Казахстане содействует уничтожению инфраструктуры, связанной с ОМУ, и помогает демонтировать сооружения на бывшем объекте по производству антракса в Степногорске. :: Программа предотвращения распространения биологического оружия (ПРБО) помогает государствам бывшего Советского Союза уменьшить угрозу распространения технологий производства биологического оружия, патогенов и экспертных знаний. На достижение этой цели направлены четыре комплексных проектных области в рамках этой программы: совместные биологические исследования (СБИ), обнаружение агентов, представляющих биологическую угрозу, и принятие мер реагирования (АБУР), ликвидация инфраструктуры биологического оружия (ЛИБО) и биобезопасность/биозащита (ББЗ). :: Программа обеспечения безопасности мест хранения ядерного оружия (БМХЯО) в России нацелена на укрепление безопасности, охраны и контроля за ядерным оружием во время складского хранения. Она также помогает России проводить проверку на предмет потребления наркотиков и алкоголя и оценку персонала, имеющего доступ к ядерному оружию, и улучшает защиту такого персонала путем предоставления дозиметров для обнаружения радиации и радона. :: Программа безопасной транспортировки ядерного оружия (БТЯО) в России поддерживает цели предотвращения распространения путем укрепления безопасности, охраны и контроля за ядерным оружием во время транспортировки. :: Программа объектов по хранению делящегося материала (ОХДМ) в России обеспечивает централизованное, безопасное, надежное и экологически безвредное складское хранение делящегося материала, изъятого из ядерного оружия, и укрепляет материальный контроль, учет и транспарентность, что усиливает доверие в плане того, что хранимый делящийся материал для ядерного оружия безопасен и защищен и что делящийся материал, объявленный излишним для военных нужд, не будет вновь использоваться для ядерного оружия. :: Инициатива по предотвращению распространения ОМУ (ИПРОМУ) для государств бывшего Советского Союза, помимо России, помогает Азербайджану, Казахстану, Узбекистану и Украине в укреплении их способности пресекать, выявлять и воспрещать оборот ОМУ и относящихся к нему материалов. :: Проекты оборонительных и военных контактов расширяют контакты между военными ведомствами в интересах достижения целей, включая пресечение распространения ОМУ из бывшего Советского Союза. :: Министерство энергетики помогает развивать национальные и региональные ресурсы в России в поддержку эффективной деятельности усовершенствованных систем физзащиты, контроля и учета ядерных материалов (ЗКУМ). Министерство энергетики также разрабатывает стратегии для оказания технической и финансовой поддержки системам физзащиты, контроля и учета ядерных материалов Российской Федерации. Эти проекты включают разработку нормативных актов в отношении ЗКУМ, инспекции в области атомной энергии (Федеральное агентство по атомной энергии -- ФААЭ), отслеживание запасов ядерных материалов, подготовку кадров для проведения операций по физической защите, контролю и учету материалов и по эксплуатации системы наблюдения за операциями по ЗКУМ, сертификацию оборудования и поддержку продавцов, безопасность при транспортировке и укрепление сил защиты. :: Программа глобального уменьшения угрозы со стороны ядерных материалов нацелена на изъятие уязвимых ядерных материалов; сокращение и, насколько это возможно, ликвидацию применения высокообогащенного урана (ВОУ) в гражданских целях по всему миру. В рамках этой программы министерство энергетики будет осуществлять многолетние инициативы с целью: 1) возвращения в Соединенные Штаты отработавшего ядерного топлива американского происхождения с иностранных исследовательских реакторов в 40 странах; 2) возвращения в Российскую Федерацию 4 метрических тонн как свежего, так и облученного топлива, поставленного Советским Союзом/Россией; 3) конверсию 105 намеченных исследовательских реакторов с использования топлива в виде ВОУ на использование топлива в виде низкообогащенного урана (НОУ); 4) перехода от использования ВОУ к использованию НОУ в процессе производства молибдена - 99; 5) обеспечения окончательной утилизации 3 тонн оружейного плутония, содержащегося в отработавшем ядерном топливе с бридерного реактора на быстрых нейтронах БН - 350 в Казахстане; и 6) изъятия других уязвимых ядерных материалов, которые в настоящее время не охватываются существующими программами. :: В рамках программы уменьшения глобальной радиологической угрозы Соединенные Штаты будут осуществлять многолетние инициативы по укреплению безопасности на 299 объектах по всему миру, содержащих особо опасные радиологические источники; изъятию и утилизации источников с 800 радиоизотопных термоэлектрических генераторов (РТГ); и изъятию свыше 20 000 находящихся под угрозой радиологических источников в пределах Соединенных Штатов в течение следующего десятилетия. :: Программа по нераспространению и международной безопасности предназначена для предотвращения, выявления и обращения вспять распространения материалов и технологий, относящихся к ОМУ, а также для укрепления режима нераспространения. В рамках этой программы министерство энергетики осуществляет многолетние инициативы с целью: 1) обеспечения безопасности материалов посредством повышения безопасности на гражданских реакторах в 54 странах; 2) обращения вспять программ создания ОМУ, включая изъятие материалов и оборудования из таких стран, как Ливия и Ирак; 3) рассмотрения ежегодно свыше 4000 заявок на экспортные лицензии; 4) укрепления режима нераспространения путем подготовки 13 000 инспекторов МАГАТЭ, должностных лиц по вопросам экспортного контроля и других экспертов по нераспространению к 2013 году; 5) укрепления режимов экспортного контроля в 36 новых поставщиках, бывшем Советском Союзе и государствах перевалки грузов; и 6) осуществления шести технологических обменов в год по вопросам физической и технической безопасности ядерных боеголовок с Россией и другими странами. :: Программа международного производства материалов и сотрудничества направлена на повышение безопасности ядерных и радиологических материалов, которые могут быть использованы для производства оружия, и укрепление инфраструктуры обнаружения и воспрещения на международных границах. Благодаря сотрудничеству с Россией и странами бывшего Советского Союза программа помогает обеспечить безопасность ядерного оружия и ядерных материалов, которые могут быть использованы для производства оружия, путем повышения безопасности на ядерных объектах, концентрации этих материалов на объектах, где установка усиленных систем безопасности уже завершена, и улучшения возможности обнаружения ядерной контрабанды на пунктах пересечения границ. :: Российская конверсионная инициатива предотвращает миграцию знаний и опыта в области ОМУ из бывшего советского оружейного комплекса. В рамках этой программы министерство энергетики осуществляет многолетние программы, которые на сегодняшний день позволили привлечь свыше 16 500 бывших ученых-оружейников, инженеров и техников, занимавшихся созданием оружия, к разработке предприятий и сбыту технологии; уменьшить рабочую силу и мощности на шести российских объектах по ядерному оружию; и обеспечить финансовые ресурсы за счет взносов частной промышленности и из других источников, не относящихся к правительству США, в объеме 100 процентов программных средств. :: В рамках усилий Соединенных Штатов по утилизации излишних делящихся материалов, которые могут быть использованы для производства оружия, Национальная администрация по вопросам ядерной безопасности (НАЯБ) из министерства энергетики будет конструировать, строить и эксплуатировать объекты по утилизации 34 метрических тонн излишнего американского оружейного плутония, а также сотрудничать с Россией в деле утилизации аналогичного количества излишнего российского оружейного плутония. НАЯБ также контролирует утилизацию 174 метрических тонн американского излишнего высокообогащенного урана. :: Министерство энергетики в рамках своей программы по прекращению производства оружейного плутония (ППОП) в России будет оказывать помощь в строительстве или модернизации установок, работающих на ископаемых видах топлива, для замены последних трех устаревающих реакторов по производству плутония, которые все еще работают в России. Эта программа позволит полностью закрыть эти реакторы и тем самым прекратить новое производство оружейного плутония, в то время как меры в соответствии с американо-российским Соглашением о реакторах по производству плутония (СРПП) позволят и далее контролировать весь плутоний, произведенный с помощью этих реакторов с 1995 года, для обеспечения его безопасности, учета и неиспользования вновь в оружии. :: Соединенные Штаты обеспечивают подготовку, оказывают техническую помощь и предоставляют оборудование в рамках программы помощи в области экспортного контроля и связанной с этим безопасности границ (ЭКСБГ) Государственного департамента для оказания странам содействия в создании надежных систем экспортного и пограничного контроля для предотвращения распространения оружия массового уничтожения (ОМУ), ракетных систем его доставки, усовершенствованных обычных вооружений и относящихся к ним предметов. Эта программа предусматривает работу с правительствами в деле укрепления их мер экспортного контроля путем совершенствования их правовых и регулирующих основ, процессов выдачи лицензий, возможностей пограничного контроля и следственных возможностей, агитационно-пропагандистской работы с промышленностью и межведомственной координации. Государственный департамент осуществляет эту программу в более чем 40 странах, используя при этом опыт министерств торговли, энергетики и национальной безопасности, а также частного сектора. В соответствии с этой программой свыше 20 советников по программе размещены в посольствах в США для оказания содействия в координации и предоставлении помощи. :: В поддержку осуществляемой под руководством Государственного департамента программы ЭКСБГ министерство торговли осуществляет технические обмены, предназначенные для исправления недостатков, отмеченных правительством США в определенных национальных системах экспортного контроля товаров двойного назначения. Министерство торговли провело свыше 400 технических обменов в 33 странах и выявило и исправило 323 недостатка. Выявленные недостатки варьируются от отсутствия законодательства об экспортном контроле до контрольного перечня, не соответствующего стандартам международного режима. :: Министерство юстиции, тесно сотрудничающее с Государственным департаментом и его программой ЭКСБГ, начнет в 2005 году работу в Азии по оценке как законодательной, так и регламентационной основы для криминализации использования оружия массового уничтожения для совершения террористических актов, а также способности правоохранительных органов и специализированных учреждений эффективно расследовать такие акты и возбуждать судебное преследование в связи с ними. На основе этих оценок министерство юстиции будет затем оказывать техническую помощь в таких областях, как разработка законодательства, развитие навыков следователей, прокуроров и судей и осуществление новых законов и нормативных актов. :: С помощью специальной компьютерной программы под названием TRACKER Соединенные Штаты помогают должностным лицам других стран, занимающимся экспортным контролем, установить контакты через стандартизованную базу данных с должными лицами из других стран, занимающимися лицензированием. :: Программа <<научные центры>>, координируемая Государственным департаментом, дает бывшим ученым-оружейникам возможности перенаправить свои таланты на мирные гражданские исследования, тем самым помогая предотвратить распространение их знаний и опыта. :: Программа биотехнического перенаправления сконцентрирована на перенаправлении бывших производственных объектов по созданию биологического оружия (БО) на мирное использование и ускоренную разработку лекарственных средств и вакцин. :: Международная программа по борьбе с распространением (МПБР) предусматривает подготовку кадров и предоставление оборудования и технической помощи и предназначается для укрепления потенциала обнаружения, расследования и воспрещения должных лиц пограничных, таможенных и правоохранительных органов в новых независимых странах бывшего Советского Союза, Восточной Европы и Балтики. :: Программа <<Вторая линия обороны>> (ВЛО) предусматривает подготовку кадров и предоставление оборудования для поиска, обнаружения и идентификации ядерных и других радиоактивных материалов и для предотвращения будущего оборота незаконными ядерными и связанными с ядерной областью материалами. :: Министерство юстиции предоставляет техническую помощь и профессиональную подготовку для обвинителей, других сотрудников правоохранительных органов и организаций уголовного правосудия с уделением особого внимания развитию устойчивых навыков и становлению институтов, позволяющих участвующим странам более эффективно бороться со сложными и транснациональными преступлениями и крепить основу, на которой они могут также заниматься угрозами, связанными с ОМУ. Эта помощь предоставляется Отделом по международному развитию, сотрудничеству и подготовке прокурорских работников (ОПДАТ) министерства юстиции и Международной программой содействия обучению методам расследования преступлений (ИСИТАП). :: Программа профессиональной подготовки и оказания технической помощи в деле борьбы с преступностью (АКТТА) помогает другим странам наращивать потенциал по борьбе с международной преступной деятельностью, наркоторговлей, коррупцией и торговлей людьми, которые подрывают государственные институты, препятствуют развитию и содействуют распространению международных криминальных и террористических сетей. :: Программа оказания помощи в области борьбы с терроризмом (АТА) предусматривает профессиональную подготовку и предоставление оборудования для сдерживания и противодействия угрозам, связанным с терроризмом. Профессиональная подготовка включает управление делами о серьезных правонарушениях, управление расследованиями на месте совершения террористических преступлений, углубленные расследования случаев похищения и финансовые основы терроризма. :: Инициатива по обеспечению безопасности контейнеров (ИБК) (рассматривается более детально при обсуждении усилий США, связанных с пунктом 3 резолюции) предназначается для обеспечения безопасности глобальной морской торговли посредством укрепления сотрудничества в морских портах по всему миру с целью идентификации и осмотра особо опасных контейнеров и обеспечения их целостности во время транзита. :: В 2002 году министерство торговли выступило с инициативой экспортного контроля в странах перевалки грузов (ИЭКСПГ) в целях укрепления сотрудничества и диалога по мерам экспортного контроля и транзитной торговли с правительствами и промышленностью в девяти крупных центрах перевалки грузов: на Кипре, в Гонконге, Малайзии, на Мальте, в Панаме, Сингапуре, Тайване, Таиланде и Объединенных Арабских Эмиратах (ОАЭ). В рамках этой инициативы министерство торговли оказывает странам помощь в стимулировании принятия и дальнейшего совершенствования систем экспортного контроля и осуществляет обмен данными в целях содействия более эффективному управлению мерами контроля за перевалкой грузов. Министерство торговли также поощряет правительства принимающих стран к разработке эффективных мер контроля для содействия обеспечению соблюдения соответствующих положений. Кроме того, министерство торговли сотрудничает с промышленностью с целью заручиться в центрах перевалки грузов поддержкой в деле борьбы с незаконной перевалкой грузов. 8. Призывает все государства: 8(a) способствовать всеобщему принятию, полному выполнению и, в случае необходимости, укреплению многосторонних договоров, участниками которых они являются, нацеленных на предотвращение распространения ядерного, биологического или химического оружия; Договоры по нераспространению и контролю над вооружениями :: Конвенция о химическом оружии (КХО): Соединенные Штаты являются участниками Конвенции о химическом оружии (КХО), которая вступила в силу 29 апреля 1997 года. КХО нацелена на достижение глобального запрета разработки, производства, накопления, передачи и применения химического оружия. Соединенные Штаты решительно поддерживают всеобщее присоединение к Конвенции о химическом оружии (КХО) и ее всестороннее выполнение. Соединенные Штаты активно участвовали в разработке национальных планов действий по осуществлению и обеспечению универсальности КХО, которые были одобрены и приняты высшими директивными органами Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) и которые в настоящее время осуществляются государствами-членами. Соединенные Штаты имеют мощные программы агитационно-пропагандистской работы по вопросам универсальности и национального осуществления и предоставляют государствам информацию и помощь в деле присоединения к Конвенции и ее осуществления. В 2004 году Соединенные Штаты обратились к 98 государствам-участникам с целью настоятельно призвать их к принятию мер для всестороннего осуществления Конвенции. Соединенные Штаты также настоятельно призвали 17 из 30 государств, не являющихся участниками Конвенции, присоединиться к ней. Соединенные Штаты всячески призывали Ливию присоединиться к Конвенции, что она сейчас и сделала. :: Соединенные Штаты также продолжают поддерживать усилия Технического секретариата (ТС) ОЗХО по содействию обеспечению универсальности Конвенции и ее национальному осуществлению. В течение 2003 и первой половины 2004 года представители США участвовали в проведенных ОЗХО региональных семинарах в Судане, Сингапуре, Боливии, Сенегале, Эфиопии, на Мальте, в Румынии, Узбекистане, Чешской Республике и Мексике по вопросам национального осуществления и универсальности. Представитель Соединенных Штатов будет участвовать в практикумах по вопросам национального осуществления, которые запланировано провести в течение оставшейся части 2004 года в Китае и Казахстане. Соединенные Штаты также участвовали в трехсторонних визитах помощи в Гватемалу, Сальвадор, Никарагуа, Словению, Молдову и Польшу. В конце 2004 года запланированы трехсторонние визиты помощи в Руанду и Бурунди. :: Конвенция о биологическом оружии (КБО): Соединенные Штаты являются участником Конвенции 1975 года о биологическом оружии (КБО), которая устанавливает запрет на биологическое и токсинное оружие. В конкретном плане КБО запрещает разработку, производство, накопление запасов, приобретение и/или хранение биологических или микробиологических агентов либо токсинов таких видов и в таких количествах, которые не имеют оправдания для профилактических, защитных или других мирных целей, и оружия, оборудования или средств доставки, предназначенных для использования таких агентов или токсинов во враждебных целях или в вооруженных конфликтах. Соединенные Штаты имеют мощную программу агитационно-пропагандистской работы с целью стимулирования других стран к присоединению к Конвенцию и ее полному осуществлению. Соединенные Штаты предоставляют информацию и помощь другим государствам по вопросам присоединения к Конвенции и ее осуществления. :: Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО): Соединенные Штаты активно и решительно содействуют всеобщему принятию, всестороннему осуществлению и укреплению ДНЯО. Соединенные Штаты продолжают активно призывать государства, которые еще не присоединились к ДНЯО, сделать это в качестве государств, не обладающих ядерным оружием (ГНЯО), и поместить все свои ядерные объекты под гарантии. Соединенные Штаты выполняют все свои обязательства согласно ДНЯО и активно участвуют в процессе рассмотрения действия ДНЯО. Соединенные Штаты также участвуют в работе учреждений, выполняющих различные обязанности в связи с Договором, включая Международное агентство по атомной энергии и Организацию Объединенных Наций, и оказывают решительную поддержку этим учреждениям. На третьей сессии Подготовительного комитета Конференции 2005 года участников ДНЯО по рассмотрению действия Договора Соединенные Штаты представили ряд рекомендаций по укреплению ДНЯО. Они включают призыв к обеспечению универсальности Дополнительного протокола; принятие Дополнительного протокола в качестве одного из условий для поставки ядерных материалов к концу 2005 года; и выполнение обязательств на основании резолюции 1540 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. :: Конвенция о физической защите ядерного материала (КФЗЯМ): Конвенция о физической защите ядерного материала (КФЗЯМ) устанавливает для государств-участников правовое обязательство обеспечивать физическую защиту ядерных материалов, используемых в мирных целях, во время международной перевозки. Соединенные Штаты являются участником КФЗЯМ и всегда решительно поддерживали ее цель обеспечения того, чтобы ядерным материалам, используемым в мирных целях, обеспечивалась эффективная физическая защита. В 1998 году Соединенные Штаты предприняли усилия по укреплению Конвенции путем расширения сферы ее охвата на все ядерные материалы, используемые в мирных целях, в рамках национального использования, хранения и перевозки (не только в ходе международной перевозки) и путем криминализации актов саботажа на ядерном объекте. МАГАТЭ распространило среди всех государств-участников в соответствии со статьей 20 Конвенции проект предлагаемых поправок к КФЗЯМ, представленных Австрией при поддержке 24 других правительств (включая Соединенные Штаты). Если большинство государств-участников попросят об этом, МАГАТЭ созовет дипломатическую конференцию, возможно в начале 2005 года, для рассмотрения предлагаемых поправок. Двенадцать конвенций и протоколов, касающихся терроризма :: Соединенные Штаты являются участником 12 конвенций и протоколов, касающихся терроризма, и для целей их всестороннего осуществления принято надлежащее законодательство. :: В их число входит Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма, которая: 1) требует от ее сторон принятия мер для предотвращения и противодействия финансированию террористов, будь-то прямому или косвенному (например, через группы, утверждающие о том, что они имеют благотворительные, социальные или культурные цели, или группы, которые также занимаются такими незаконными видами деятельности, как наркоторговля или контрабандные перевозки оружия); 2) обязывает государства привлекать тех, кто финансирует терроризм, к ответственности в уголовном, гражданско-правовом или административном порядке за такие действия; и 3) предусматривает меры с целью определить, заблокировать и арестовать средства, используемые для террористической деятельности, и поощряет стороны к рассмотрению вопроса о заключении соглашений относительно раздела с другими государствами конфискованных средств на регулярной основе или в каждом конкретном случае. В Конвенции говорится, что банковская тайна более не будет оправданием для отказа в сотрудничестве. :: Соединенные Штаты следят за соблюдением сторонами многосторонних договоров и представляют ежегодный доклад на основании раздела 403 Закона о контроле над вооружениями и разоружении с внесенными в него поправками, который требует -- в рамках ежегодного доклада Государственного департамента -- обсуждения вопросов соблюдения и выполнения соглашений о контроле над вооружениями и соглашений о нераспространении вместе с соответствующими обязательствами. В этом докладе рассматриваются вопросы соблюдения Соединенными Штатами и соблюдения другими странами, являющимися участниками многосторонних соглашений, включая соглашения с Соединенными Штатами. На основании раздела 403(a)(6) этот доклад в максимально возможной степени идентифицирует каждый существующий вопрос в отношении соблюдения другими странами их соглашений о контроле над вооружениями, нераспространении и разоружении, заключенных с Соединенными Штатами. 8(b) принимать на национальном уровне, где это еще не сделано, правила и нормативные акты, обеспечивающие соблюдение обязательств по ключевым многосторонним договорам в области нераспространения; Законодательство :: Что касается информации об усилиях Соединенных Штатов по принятию национальных правил и нормативных актов для обеспечения соблюдения обязательств по ключевым многосторонним договорам в области нераспространения, см. раздел 2 настоящего доклада. 8(c) подтвердить и реализовывать на практике свою приверженность делу многостороннего сотрудничества, в частности в рамках Международного агентства по атомной энергии, Организации по запрещению химического оружия и Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении, являющихся важными средствами продвижения и достижения их общих целей в области нераспространения и содействия международному сотрудничеству в мирных целях; Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) :: Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) является международной организацией, созданной в 1997 году на основании Конвенции о химическом оружии (КХО) для обеспечения того, чтобы КХО была эффективной и достигла своей цели. Соединенные Штаты являются постоянным членом Исполнительного совета, одного из главных директивных органов ОЗХО, и имеют постоянную делегацию в ОЗХО в Гааге. Соединенные Штаты активно поддерживают усилия Технического секретариата ОЗХО. Соединенные Штаты являются активным участником заседаний Исполнительного совета и ежегодной конференции государств-участников. Конвенция о биологическом и токсинном оружии :: В качестве государства -- участника Конвенции о биологическом оружии (КБО) Соединенные Штаты полностью поддерживают и активно участвуют в согласованной программе работы государств -- участников Конвенции на 2003 - 2005 годы. Программа работы в рамках КБО предлагает объединение усилий экспертов для рассмотрения и поощрения национальных действий по таким критически важным вопросам, как меры по национальному осуществлению, наблюдение за заболеваниями, меры реагирования и меры по смягчению, расследование подозрительных вспышек, случаи предполагаемого использования, безопасность патогенов и кодексы поведения для ученых. Соединенные Штаты присутствуют и активно участвуют в ежегодных совещаниях экспертов и встречах государств -- участников Конвенции. Международное агентство по атомной энергии :: Соединенные Штаты успешно возглавили международные усилия по увеличению регулярного бюджета МАГАТЭ на цели гарантий. Кроме того, Соединенные Штаты представляли в МАГАТЭ в течение каждого из последних четырех лет свыше 50 млн. долл. США в виде добровольной помощи наличными средствами и натурой. :: Соединенные Штаты призывают также к созданию специального комитета Совета управляющих МАГАТЭ, который занимался бы исключительно гарантиями и контролем и укреплял бы способность МАГАТЭ обеспечивать соблюдение международных обязательств в области нераспространения. :: Соединенные Штаты продолжают призывать членов Совета МАГАТЭ принять политику, в соответствии с которой государства, по которым проводятся расследования в связи с существенными недостатками в плане гарантий, не должны выбираться в качестве членов Совета или Специального комитета и не должны участвовать в принятии любым из этих органов решений по их случаям. :: Соединенные Штаты решительно выступали и продолжают выступать за разработку и осуществление общих международных руководящих принципов, регулирующих экспорт и импорт особо опасных радиоактивных материалов, с целью недопущения их перенаправления и использования в радиологических распылительных приборах. МАГАТЭ одобрило и выпустило существенно пересмотренный вариант Кодекса поведения по обеспечению безопасности и сохранности радиоактивных источников (Кодекс поведения), который можно найти на сайте http://www.iaea.org/ Publications/Standards/index.html. Соединенные Штаты также играют ключевую роль в многосторонних усилиях по разработке соответствующего руководящего документа для экспортно-импортной деятельности, связанной с особо опасными радиоактивными материалами. Этот руководящий документ будет скорее всего одобрен в ближайшем будущем для публикации в качестве информационного циркуляра МАГАТЭ. Обновление контрольных списков Австралийской группы :: Соединенные Штаты предложили -- и Австралийская группа согласилась с этим -- добавить восемь новых токсинов к контрольному списку Австралийской группы, а также новые меры контроля в отношении соответствующего оборудования, с тем чтобы сделать создание ОМУ более сложным как для государств, так и для негосударственных субъектов. Соединенные Штаты выступают также за добавление <<всеобъемлющих>> мер контроля в рамках Австралийской группы и других режимов экспортного контроля, дабы ограничить способность всех стремящихся к распространению сторон получать легкий доступ к любому товару, контролируемому или нет, или любому соответствующему виду услуг или контракту и тем самым воспрепятствовать предоставлению таким сторонам помощи любым образом, в любом виде или любой форме. 8(d) разработать надлежащие методы работы с промышленными и общественными кругами и их информирования относительно обязательств, вытекающих из таких законов; Агитационно-пропагандистская работа с ядерной промышленностью :: Старшие должностные лица Отдела политики и сотрудничества по вопросам экспортного контроля (NA-242), министерство энергетики/Национальное управление по ядерной безопасности (МЭ/НАЯБ) регулярно участвуют во встречах с представителями промышленности по вопросам осуществления принятых правительством Соединенных Штатов законов и нормативных актов, касающихся экспортного контроля, и с неправительственными организациями (НПО), занимающимися вопросами ядерного нераспространения. Материалы NA-242 сконцентрированы на нормативных актах министерства энергетики, касающихся <<Помощи зарубежной деятельности в области атомной энергии>>. См. Свод федеральных нормативных актов, часть 10, § 810. В этих программах детально описываются недавние законодательные и регламентационные изменения, обсуждаются вопросы, поставленные промышленностью и НПО, и стимулируется прямой диалог по вопросам, которые могут вызывать обеспокоенность с точки зрения распространения. :: Помимо прямых контактов с промышленностью и НПО специалисты МЭ/НАЯБ по вопросам экспортного контроля поддерживают тесные контакты с национальными лабораториями министерства энергетики и другими объектами, которые, в свою очередь, работают со своими коллегами и передают руководящие указания МЭ/НАЯБ по вопросам экспортного контроля. Кроме того, в ближайшем будущем специалисты по экспортному контролю по всему комплексу МЭ/НАЯБ будут иметь доступ к вебсайту NA-242, на котором помещаются текущие нормативные акты по вопросам экспортного контроля и руководящие указания в отношении чувствительных технологий и стран, а также соответствующие информационные сообщения. Эти специалисты смогут лучше консультировать своих коллег по вопросам, вызывающим обеспокоенность с точки зрения экспортного контроля и распространения. :: Для активизации связи с внутренними и внешними заинтересованными сторонами по вопросам политики, нормативных актов и программ чрезвычайной готовности в отношении ныне лицензированных и потенциальных новых энергетических реакторов Комиссия по ядерному регулированию интегрировала функции обеспечения чрезвычайной готовности и принятия мер в случае инцидентов в Отдел ядерной безопасности и реагирования на инциденты и увеличила объем ресурсов, предназначенных для цели поддержания такой связи. :: Комиссия по ядерному регулированию (NRC) проводила с заинтересованными и уполномоченными сторонами широкие обсуждения в целях уведомления их о предлагаемых планах и получения обратной связи при разработке свыше 30 указов по вопросам безопасности, изданных после 11 сентября 2001 года. Они также участвуют в постоянном всестороннем обзоре вопросов безопасности и, когда это целесообразно, в оценках уязвимости. :: Комиссия по ядерному регулированию создала защищенную систему сервера, специально предназначенную для того, чтобы сообщать чувствительную информацию (такую, как уведомления о тревогах по соображениям безопасности) уполномоченному лицензированному персоналу и уполномоченным государственным чиновникам. :: Комиссия по ядерному регулированию и министерство национальной безопасности совместно организовали в штаб-квартире Комиссии двухдневный семинар по вопросам комплексного реагирования в рамках обеспечения национальной безопасности для обмена информацией с примерно 300 участниками, включая сотрудников связи штатов, директоров управления штатов по вопросам радиационного контроля и представителей других федеральных организаций и организаций на уровне штатов. Публичный вебсайт Комиссии по ядерному регулированию http://www.nrc.gov/ существенно обновлен с целью предоставления значимой информации широкой общественности, но так, чтобы сбалансировать доступ общественности с интересами защиты чувствительной информации по вопросам безопасности. :: В августе 2003 года Комиссия по ядерному регулирования учредила должность Директора связи для обеспечения комплексного руководства и управления деятельностью в области внешней связи Комиссии по ядерному регулированию и повышения эффективности связи Комиссии с общественностью, средствами массовой информации и конгрессом в поддержку стратегических целей Комиссии. Финансовые услуги, благотворительные организации :: Министерство финансов тесно сотрудничает с частным сектором, некоммерческим сектором и широкой общественностью с целью информирования их об их обязательствах на основании закона. Некоммерческие благотворительные организации часто становятся объектами, выбираемыми в качестве финансовых каналов, используемых и эксплуатируемых террористами и теми, кто их поддерживает. В ответ на эту угрозу в ноябре 2002 года министерство финансов Соединенных Штатов издало Руководящие принципы по вопросам финансирования усилий по борьбе с терроризмом: добровольные передовые методы деятельности для благотворительных организаций, базирующихся в США, в целях повышения осведомленности доноров относительно того, какого рода методы могут применять благотворительные организации для уменьшения угрозы финансирования террористической деятельности. Эти Руководящие принципы являются добровольными и не отменяют или не изменяют юридические требования, применимые к некоммерческим организациям. Они скорее предназначаются для оказания благотворительным организациям помощи в разработке подхода на основе риска, с тем чтобы предостеречься от угрозы их неправомерного использования террористами. Благотворительным организациям и донорам рекомендуется консультироваться с этими Руководящими принципами при рассмотрении их собственных мер защиты, что будет позволять им попрежнему служить важным и законным интересам, одновременно с этим не допуская тайного проникновения или злоумышленного использования террористическими группами. :: Министерство финансов издает публичную информацию, которая может содействовать обеспечению того, чтобы определенные активы блокировались, а сделки через посредство граждан США прекращались. Министерство финансов также является центром по распространению информации и руководящих указаний в отношении программ санкций со стороны США. Не менее важна роль министерства финансов в области контроля и координации его деятельности с деятельностью федеральных регулирующих учреждений в целях обеспечения постоянного обмена информацией. :: Управление по контролю за иностранными активами (ОФАК) министерства финансов предлагает с помощью своей бесплатной линии экстренной телефонной связи уникальный вид услуг, предоставляя в реальном масштабе времени указания в отношении осуществляемых сделок. По этой линии еженедельно поступает в среднем тысяча телефонных звонков, а объем перехваченных соответствующим образом средств составляет по меньшей мере 1 млн. долл. США, а иногда до 35 млн. долл. США в неделю. Эта линия экстренной телефонной связи позволяет ОФАК останавливать незаконные сделки до их завершения. Кроме того, в июле 2003 года министерство финансов создало линию экстренной электронной связи, которая позволяет гражданам США, чьи сделки находятся в процессе осуществления, направлять в ОФАК электронные сообщения, содержащие конкретную информацию о соответствующей сделке. ОФАК получило более 600 запросов через эту электронную линию. Способность министерства финансов останавливать сделки в процессе осуществления до их завершения стала крупным событием, особенно в условиях борьбы с финансированием терроризма. :: Вебсайт ОФАК министерства финансов содержит свыше 1000 документов, к нему обращаются более миллиона раз в месяц, и он привлек 15 000 электронных подписчиков, так что все заинтересованные стороны могут получать уведомления каждый раз, когда ОФАК определяет новое физическое или юридическое лицо или вносит изменения в одну из своих программ санкций. :: Агитационно-пропагандистская деятельность министерства финансов выходит за рамки банков и включает отрасль ценных бумаг, экспортеров и импортеров, страховые компании, компании по страхованию титула и торговцев автомашинами. Наличие <<перехватывающего>> программного обеспечения, предлагаемого частными торговцами, существенно повысило способность этой отрасли содействовать воспрещению. Это программное обеспечение способствовало созданию весьма эффективной <<паутины>> в рамках Соединенных Штатов, через которую вряд ли может проскочить выявленная сделка. :: ФинСЕН министерства финансов тесно сотрудничает с компаниями, предоставляющими финансовые услуги, с целью обеспечения того, чтобы нормативные акты, которые оно разрабатывает, обеспечивали надлежащий баланс между удовлетворением потребностей правительства, регламентационным бременем, возлагаемым на финансовую промышленность, и частными интересами граждан США. Подход ФинСЕН к обеспечению соблюдения промышленностью Закона о банковской тайне основан на просвещении и агитационно-пропагандистской работе. ФинСЕН использует разнообразные методы и способы работы со средствами массовой информации, включая свой публичный вебсайт http://www.fincen.gov/. :: На основании раздела 314(а) Закона USA PATRIOT ФинСЕН сейчас содействует проведению Соединенными Штатами правоохранительных расследований, связанных с терроризмом или отмыванием значительных денежных сумм, передавая тысячам финансовых учреждений информацию от правоохранительных органов в отношении отдельных физических и юридических лиц, в связи с которыми есть достоверные сведения касательно их причастности к терроризму или к отмыванию значительных денежных сумм. :: Использование ФинСЕН финансовых уведомлений и уведомлений для финансовых учреждений об общесистемных тенденциях в области финансовых преступлений, таких, как криминальное использование иностранных банковских переводных векселей, попрежнему имеет важное значение в плане доведения вопросов, вызывающих обеспокоенность с точки зрения финансовых преступлений, до сведения частного финансового сектора. Эти финансовые уведомления являются гибкими и могут быть приспособлены непосредственно к новым или возникающим угрозам с точки зрения финансирования терроризма или совершения финансовых преступлений. ФинСЕН также имеет круглосуточную <<линию экстренной телефонной связи>>, с помощью которой финансовые учреждения могут представлять сообщения о подозрительной деятельности, касающейся финансирования терроризма, для оперативной передачи правоохранительным органам. Сотни сообщений о подозрительной деятельности поступают по <<линии экстренной телефонной связи>> и препровождаются надлежащим учреждениям для информации и принятия необходимых мер. :: Кроме того, Налоговое управление США осуществляет агитационно-пропагандистские усилия через посредство каждого из своих 35 полевых отделений, через 41 группу по рассмотрению сообщений о подозрительной деятельности и 7 установленных областей наиболее интенсивных финансовых преступлений. Эти агитационно-пропагандистские усилия включат базовую подготовку в рамках ЗБТ в отношении сообщений о подозрительной деятельности и повышении квалификации для сотрудников банковских и небанковских финансовых учреждений, а также правоохранительных органов. Налоговое управление также осуществляет подготовку/проводит семинары по вопросам финансовых расследований для аналитиков из разведывательных учреждений Соединенных Штатов. Агитационно-пропагандистская деятельность министерства торговли среди экспортеров товаров двойного назначения :: Министерство торговли работает с промышленностью Соединенных Штатов и другими сторонами, которые должны соблюдать меры экспортного контроля США и обязательства, вытекающие из многосторонних режимов, через посредство различных видов деятельности. Эта деятельность варьируется от проведения крупных семинаров и семинаров для отраслей промышленности по вопросам, представляющим особый интерес, до запрашивания мнений промышленности через технические консультативные комитеты, а также персонального консультирования экспортеров. :: Министерство торговли тесно сотрудничает с промышленностью посредством организации встреч, конференций и семинаров, предназначенных для того, чтобы промышленность осознавала свои обязательства в области экспортного контроля. Министерство торговли имеет широкую программу проведения семинаров. Эти программы дают указания новым и существующим экспортерам в отношении Правил регулирования экспорта (ПРЭ) и изменений в экспортной политике и в процедурах лицензирования. Семинары варьируются от однодневных семинаров, охватывающих главные элементы системы контроля за экспортом товаров двойного назначения в США, до двухдневных программ, предусматривающих более всеобъемлющее изложение обязательств экспортеров в соответствии с ПРЭ. Министерство торговли также проводит практикумы по вопросам, представляющим специальный интерес, таким, как меры технологического контроля, включая системы шифрования и условный экспорт, соблюдение правил экспедиционными агентствами и внедрение систем управления экспортом. :: Что касается роли промышленности и обязательств Соединенных Штатов в контексте многосторонних режимов экспортного контроля, то министерство торговли также активно осуществляет агитационно-пропагандистскую деятельность среди отраслей промышленности США, затронутых многосторонними режимами (например, Австралийская группа, ОЗХО и МАГАТЭ). В порядке подготовки к ратификации Дополнительного протокола министерство торговли провело агитационно-пропагандистский семинар для представителей Института ядерной энергии (ИЯЭ) в отношении его роли в осуществлении Дополнительного протокола и продолжает консультироваться с ИЯЭ относительно воздействия Дополнительного протокола на промышленность Соединенных Штатов. Министерство торговли также участвует в конференциях, организуемых в интересах коммерческой ядерной промышленности, информируя участников о будущей роли министерства торговли в осуществлении Дополнительного протокола. :: Кроме того, Бюро по вопросам промышленности и безопасности министерства торговли проводит ежегодную конференцию для обновления информации о мерах экспортного контроля и политике в этой области. Конференция, которая проводится вот уже 16 лет, является главным мероприятием министерства торговли в области экспортного контроля. Эта конференция предоставляет информацию о политике США в области экспортного контроля, соответствующих нормативных актах и процедурах для широкого круга представителей промышленности Соединенных Штатов и тех, кто занимается экспортным контролем. Различные правительственные чиновники Соединенных Штатов, включая представителей министерства торговли, государственного департамента, министерства обороны и других ведомств, участвуют в этом мероприятии и тесно общаются с представителями промышленности. :: Правоохранительные органы министерства торговли также осуществляют агитационно-пропагандистскую деятельность в целях: обучить экспортеров из США методам идентификации и недопущения незаконных операций; сократить масштабы участия американских компаний в иностранных бойкотах через всеобъемлющую программу информирования общественности; улучшить правительственные усилия по обеспечению соблюдения экспортных правил за счет расширенного сотрудничества с другими органами экспортного контроля и правоохранительными органами правительства США; и наладить рабочие отношения с иностранными органами экспортного контроля. Через проект агитационно-пропагандистской деятельности специальные агенты ежегодно посещают примерно 1100 экспортных фирм, дабы помочь деловому сообществу избегать экспортных нарушений. Правоохранительные органы министерства торговли также проводят семинары в ядерных лабораториях министерства энергетики для ознакомления старших должностных лиц и ученых с требованиями экспортного контроля. :: Кроме того, министерство торговли поддерживает усилия организаций государственного и частного секторов по ознакомлению аудитории среди конкретных предприятий предпринимательского и технологического секторов с задачами и услугами, предоставляемыми Бюро по вопросам промышленности и безопасности министерства торговли, путем выделения лекторов в рамках программ постоянного обучения. Участие в этих мероприятиях дает должностным лицам министерства торговли больший объем информации относительно развития технологии и рыночных изменений в ключевых секторах экономики. Помимо обучения американских компаний, министерство торговля также организует международные семинары по вопросам экспортного контроля для предоставления наиважнейшей информации об экспортном контроле компаниям за пределами Соединенных Штатов, которые используют или реэкспортируют: 1) части и компоненты американского происхождения для целей производства и сборки и/или 2) системы, программное обеспечение или технологии американского происхождения для разработки иностранной продукции. :: В попытке выяснить мнения промышленности о технологии и разработке нормативных актов по вопросам экспортного контроля министерство торговли создало технические консультативные комитеты для того, чтобы они служили форумом для обсуждения этих вопросов. Имеется шесть технических консультативных комитетом (ТКК), охватывающих информационные системы, материалы, оборудование по обработке материалов, нормативные акты и процедуры, датчики и инструментарий, перевозки и соответствующее оборудование. ТКК консультируют министерство торговли по вопросам экспортного контроля, включая предлагаемые изменения в многосторонних экспортных контрольных списках, процедуры лицензирования, сказывающиеся на мерах экспортного контроля, и оценки наличия за рубежом контролируемых продуктов. Представители промышленности в ТКК выбираются из фирм, производящих широкий круг товаров, технологий и программного обеспечения. :: Кроме того, Подкомитет по управлению экспортом Экспортного совета при президенте (ПУЭЭСП) дает консультации по вопросам политики США в плане стимулирования торговли со всеми странами, с которыми Соединенные Штаты поддерживают дипломатические или торговые отношения, или по вопросам ограничения торговли по соображениям национальной безопасности, внешней политики или дефицита. Его членами являются представители Экспортного совета при президенте, высокопоставленные должностные лица федерального правительства и представители деловых кругов и промышленности, которые являются экспортерами товаров и технических данных, в настоящее время находящихся под контролем. :: Специалисты министерства торговли по вопросам регламентирования помогают людям в ходе индивидуальных консультаций посредством телефонных звонков, визитов и направления электронных сообщений в Отдел агитационно-пропагандистской работы и просвещения министерства торговли в Вашингтоне, федеральный округ Колумбия, и в Западное региональное отделение Бюро по вопросам промышленности и безопасности министерства торговли в Калифорнии. В ходе этих консультаций они дают указания по вопросам нормативных актов, политики и методов, которые сказываются на экспортных операциях той или иной конкретной компании, и помогают обеспечить более всестороннее соблюдение нормативных актов США по вопросам экспортного контроля. Министерство торговли осуществляет через свой веб-сайт www.bis.doc.gov программу электронного уведомления, с помощью которой экспортеры могут подписаться для получения информации о семинарах и учебных программах Бюро по вопросам промышленности и безопасности. Кроме того, экспортеры могут сейчас подписаться с целью получения электронных уведомлений об изменениях, нормативных актах, пресс-релизах и другой информации в отношении управления мерами экспортного контроля. :: Должностные лица министерства энергетики также регулярно участвуют во встречах с представителями промышленности по вопросам выполнения законов и нормативных актов в области экспортного контроля, принимаемых правительством Соединенных Штатов, и с представителями неправительственных организаций, занимающихся вопросами ядерного нераспространения. Министерство энергетики, как правило, концентрирует внимание на нормативных актах министерства энергетики, Свод федеральных нормативных актов, часть 10, раздел 810, касающихся <<Помощи зарубежной деятельности в области атомной энергии>>. Должностные лица министерства энергетики подробно рассказывают о последних законодательных и регламентационных изменениях, обсуждают вопросы, поднятые промышленностью и неправительственными организациями, и стимулируют прямой диалог по вопросам, которые могут вызывать обеспокоенность в плане распространения. 9. Призывает все государства содействовать диалогу и сотрудничеству в области нераспространения, с тем чтобы противостоять угрозе распространения ядерного, химического или биологического оружия и средств его доставки; :: Предотвращение распространения оружия массового уничтожения и средств его доставки -- это один из главных внешнеполитических приоритетов для Соединенных Штатов. Соединенные Штаты считают, что необходим более активный диалог -- двусторонний, региональный, многосторонний и международный -- для того, чтобы осознать, что угроза распространения ОМУ является реальной и серьезной и затрагивает безопасность всех стран. С этой целью Соединенные Штаты предпринимают усилия для обеспечения того, чтобы нераспространение было предметом обсуждений на различных форумах, включая: Организацию Объединенных Наций; МАГАТЭ; КХО, КБО и ДНЯО; Конференцию по разоружению; многосторонние обсуждения режима экспортного контроля; Региональный форум АСЕАН и его соответствующие диалоги; АТЭС; Группу органов финансовой разведки <<Эгмонт>>; Организацию американских государств (ОАГ); Специальную конференцию по вопросам безопасности на Американском континенте; и встречу министров обороны стран Американского континента. :: В рамках своих двусторонних отношений Соединенные Штаты уделяют первостепенное внимание обсуждению и рассмотрению угрозы ОМУ. Соединенные Штаты стремятся содействовать большему пониманию и сотрудничеству в рамках усилий, необходимых для предотвращения распространения ядерного, химического, биологического оружия и средств его доставки. В пункте 7 настоящего доклада подробно рассказывается о широком сотрудничестве и помощи, которую Соединенные Штаты оказывают другим странам в целях укрепления их потенциала по выявлению и предотвращению распространения ОМУ. 10. Призывает далее все государства в целях противодействия этой угрозе в соответствии с их национальными системами правового регулирования и законодательством и в соответствии с международным правом предпринимать совместные действия для предотвращения незаконного оборота ядерного, химического или биологического оружия, средств его доставки и относящихся к ним материалов; :: Усилия Соединенных Штатов по принятию мер на основе сотрудничества для предотвращения незаконного оборота ядерного, химического или биологического оружия, средств его доставки и относящихся к ним материалов находят свое отражение в инициативе по воспрещению распространения (ИВР). Президент Буш объявил ИВР 31 мая 2003 года. ИВР представляет собой деятельность по борьбе с распространением, направленную на перехват грузов оружия массового уничтожения, систем его доставки и относящихся к нему материалов, направляющихся в государства или к негосударственным субъектам, которые вызывают обеспокоенность в плане распространения, или от них. 4 сентября 2003 года партнеры по ИВР согласовали и опубликовали <<Заявление о принципах воспрещения (ЗПВ)>> в рамках ИВР, которое определяет шаги, необходимые для эффективной деятельности по воспрещению. С тех пор, как была объявлена ИВР, Соединенные Штаты сотрудничают с другими странами в деле предотвращения незаконного оборота ядерного, химического и биологического оружия, систем его доставки и относящихся к нему материалов на море, в воздухе и на суше. Эти усилия привели к ряду успешных перехватов, включая судно <<Би-Би-Си Чайна>>, которое перевозило крупное количество оборудования для газовой центрифуги в Ливию. :: Соединенные Штаты призывают другие государства одобрить ЗПВ и обеспечить конкретную готовность к содействию деятельности по воспрещению. Работая вместе со многими другими странами, Соединенные Штаты разработали и осуществляют серию учебных мероприятий, с помощью которых государства укрепляют свои оперативные возможности, повышают свою информированность о шагах, необходимых для успешного воспрещения, и налаживают более эффективную связь и более тесные отношения в интересах создания эффективного партнерства в деле воспрещения. :: Соединенные Штаты предложили провести переговоры относительно двусторонних морских соглашений о заходе на борт судов с основными государствами флага в поддержку ИВР, которые будут содействовать получению согласия на вступление на борт судов, подозреваемых в перевозке грузов, вызывающих обеспокоенность с точки зрения распространения. На сегодняшний день были подготовлены и заключены три таких соглашения -- с Либерией, Панамой и Маршалловыми Островами. :: 11 февраля 2004 года президент Буш призвал расширить работу в рамках ИВР и включить в нее усилия по ликвидации сетей распространения. Президент призвал участников ИВР активизировать сотрудничество в правоохранительной, разведывательной и военной областях в целях установления того, где работают субъекты, содействующие распространению, прекращения их деятельности и привлечения их к полной ответственности. Соединенные Штаты прилагают усилия для разработки руководящих указаний для содействия расширению работы в рамках ИВР и продолжают пропагандировать цель ИВР, заключающуюся в создании глобальной сети партнерских связей в интересах борьбы против распространения. Примечания 1 Кроме того, в соответствии с Законом о контроле за экспортом вооружений (ЗКЭВ) -- см. ниже -- нелицензированный экспорт систем доставки ядерного оружия, а также технических данных и оборонных услуг, связанных с такими системами, явился бы нарушением, поскольку такие системы и связанные с ними технические данные/услуги отнесены к указанным в Правилах международной торговли вооружениями (ИТАР) средствам категории IV, которые включают в себя <<ракеты-носители, управляемые ракеты, баллистические ракеты, неуправляемые ракеты, торпеды, бомбы>> (Свод федеральных нормативных актов, титул 22, раздел 121.1). Далее, в соответствии с техническим приложением к Режиму контроля за ракетной технологией некоторые средства, например системы баллистических ракет, беспилотные летательные аппараты и элементы ракет, регулируются одновременно министерством торговли (контрольный список коммерческих товаров) и государственным департаментом (список американских боеприпасов). 2 Pub. L. No. 83-703. 3 Pub. L. No. 93-438. 4 42 U.S.C. § 2201. 5 42 U.S.C. § 2201. 6 42 U.S.C. § 2236. 7 42 U.S.C. § 2271. 8 42 U.S.C. § 2273. 9 42 U.S.C. §§ 2274, 2275, 2276, 2277. 10 42 U.S.C. § 2283. 11 42 U.S.C. § 2284. 12 42 U.S.C. § 2073. 13 Специальный ядерный материал, имеющий небольшое стратегическое значение, специальный ядерный материал, имеющий среднее стратегическое значение, формульные количества стратегических специальных ядерных материалов и исходного материала на обогатительных установках. 14 42 U.S.C 2201. 15 Например, предприятие, занимающееся предоставлением денежных услуг, представило сообщение о подозрительной деятельности в отношении одного из клиентов, который продает -- через Интернет -- химические вещества, потенциально связанные с ядерным оружием. Еще один пример касается существенной и необычной международной финансовой деятельности с участием бывшего иностранного правительственного чиновника, связанного с ядерными программами. 16 См. 31 U.S.C. 5318(g)(3). 17 Помимо СПД и КМИР от национальных финансовых учреждений и некоторых других организаций требуется подавать сообщения о сделках с наличными (ССН или Форма 8300, в случае нефинансовых торговых сделок или предприятий) в отношении сделок с наличными средствами на сумму свыше 10 000 долл. США, сообщения об иностранных банковских счетах (СИБС) в отношении иностранных финансовых счетов на сумму свыше 10 000 долл. США и формы о регистрации в качестве предприятий, занимающихся предоставлением денежных услуг. 18 18 U.S.C. § 2339A. 19 18 U.S.C. § 2339A. 20 18.U.S.C. § 2339B. 21 12 U.S.C. § 2339B. 22 8 U.S.C. § 1189. 23 § 981(a)(1)(A) части 18 Свода законов США разрешает конфискацию за правонарушение, связанное с финансовой операцией, а § 981(a)(1)(C) части 18 Свода законов США разрешает конфискацию за правонарушение, связанное с получением доходов. 24 Закон о регулировании экспорта (ЗРЭ) продолжает сохранять силу на основании Закона о международных чрезвычайных экономических полномочиях (ЗМЧЭП). 25 Следует отметить, что нарушение других запретов, предусмотренных в Законе об атомной энергии, может повлечь за собой применение наказаний вплоть до пожизненного тюремного заключения -- за несанкционированное раскрытие или фальсификацию конфиденциальных данных, имеющих отношение к ядерному оружию. 26 Pub. L. No. 95-242. 27 8 U.S.C. § 1189. 