%%%LAWS AND REGULATIONS|THAILAND|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|ARMS LIMITATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Вербальная нота Постоянного представительства Таиланда при Организации Объединенных Наций от 5 ноября 2004 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Таиланда при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004) Совета Безопасности, и со ссылкой на свою ноту от 21 июня 2004 года имеет честь настоящим препроводить первый доклад правительства Королевства Таиланд во исполнение пункта 4 упомянутой резолюции (см. приложение). Доклад, представленный Таиландом об осуществлении резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности 1. Политика и обязательства в отношении нераспространения оружия 1.1 Таиланд проявляет полную приверженность делу нераспространения всех видов оружия -- как оружия массового уничтожения (ОМУ), так и обычного оружия. Таиланд проводит твердую политику отказа от разработки, приобретения или распространения любых видов ОМУ и средств их доставки. 1.2 Таиланд решительно поддерживает многосторонние усилия и соглашения по нераспространению и разоружению, направленные на уменьшение и сдерживание угрозы распространения ОМУ и средств его доставки. Эти соглашения представляют собой эффективные механизмы, запрещающие распространение, обладание и производство ОМУ, поскольку государства-участники обязаны обеспечить контроль за своим экспортом в целях ограничения передачи материалов ОМУ государствам, не являющимся участниками. 1.3 Таиланд присоединился ко всем основным международным договорам и конвенциям по разоружению и нераспространению. Статус Таиланда в этой области является следующим: 1) Таиланд -- участник Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), в том числе Соглашения о гарантиях Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ), и он намерен подписать в ближайшем будущем Дополнительный протокол к Соглашению о гарантиях МАГАТЭ, как только будет завершено выполнение внутренних процедур; 2) Таиланд является участником Конвенции по химическому оружию (КХО) и Конвенции по биологическому оружию (КБО) и решительно поддерживает процесс многосторонних переговоров о недискриминационном, имеющем обязательную силу протоколе о проверке к КБО и КХО; 3) Таиланд подписал Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ), и он в настоящее время завершает выполнение своих внутренних процедур в целях ратификации ДВЗЯИ и присоединения к нему к 2005 году. 1.4 Кроме того, Таиланд совместно с девятью другими странами -- участницами АСЕАН создал зону, свободную от ядерного оружия, в Юго-Восточной Азии, которая стала действовать 27 марта 1997 года. Эта зона, как и все зоны, свободные от ядерного оружия, способствует ядерному нераспространению и разоружению во всем мире. 1.5 Правительство Королевства Таиланд неукоснительно выполняет все обязательства и обязанности по указанным договорам и конвенциям в области разоружения и нераспространения. 2. Осуществление резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций 2.1. Национальные координаторы 10 августа 2004 года кабинет министров Таиланда одобрил резолюцию 1540 (2004) Совета Безопасности и поручил соответствующим органам власти соблюдать ее. В целях осуществления этой резолюции были назначены следующие координаторы: :: министерство обороны -- национальный орган, отвечающий за регулирование и контроль за ракетами, обычным оружием и связанными с ними материалами; :: Управление по использованию атомной энергии в мирных целях -- национальный орган, отвечающий за регулирование и контроль за ядерным и радиологическим оружием и связанными с ними материалами; :: министерство промышленности -- национальный орган, отвечающий за регулирование и контроль за химическим оружием и связанными с ним материалами; :: министерство здравоохранения -- национальный орган, отвечающий за регулирование и контроль за биологическим оружием и связанными с ним материалами; :: министерство торговли -- национальный орган, отвечающий за регулирование и контроль за товарами двойного назначения. 2.2. Законодательство и нормативные акты В целях выполнения своих обязательств и обязанностей по договорам и конвенциям в области разоружения и нераспространения, а также резолюции 1540 Таиланд принял ряд нижеупомянутых законодательных актов и обеспечил их эффективное выполнение: :: Закон о таможне (1926 год); :: Закон о контроле за экспортом оружия, вооружений и боевых средств (1952 год); :: Закон об использовании атомной энергии в мирных целях (1961 год); :: министерские постановления, изданные в соответствии с решением № 37 Национального комитета по административной реформе (1976 год); :: Закон об экспорте и импорте товаров (1979 год); :: Закон о борьбе с заболеваниями (1980 год); :: Закон о контроле за военной техникой и имуществом (1987 год); :: Королевский указ о контроле за экспортом оружия, вооружений и боевых средств (1992 год); :: Закон об опасных веществах (1992 год); :: поправка к Закону о борьбе с отмыванием денег (1999 год); :: Закон о борьбе с заболеваниями животных (2001 год); :: Закон о патогенах и токсинах (2001 год); :: поправка к разделу 135 Уголовного кодекса. 2.3. Национальные меры в области контроля 1. Начиная с 1991 года министерство торговли выдает, по запросу стран-экспортеров, <<импортные сертификаты>>, обеспечивающие, чтобы конечные пользователи в Таиланде не реэкспортировали импортную высокотехнологичную продукцию в другие страны. 2. Министерство обороны обеспечивает строгий контроль за импортом и экспортом боеприпасов и всего боевого оружия в соответствии с национальными законами путем лицензирования разрешений на импорт и экспорт, с тем чтобы эти боеприпасы и оружие не передавались и не реэкспортировались в другие страны. 3. Министерство промышленности строго контролирует импорт и экспорт токсичных химических веществ, особенно тех веществ, которые запрещены Конвенцией по химическому оружию, путем тщательного наблюдения за процессом выдачи лицензий и проведения инспекций. Кроме того, Таиланд также запретил или поставил под контроль другие химикаты в соответствии со своим внутренним законодательством. 4. Управление по использованию атомной энергии в мирных целях рассмотрело и внесло поправки в свои правила, обеспечивающие контроль за импортом и экспортом ядерных материалов, а также за их внутренним использованием, хранением и передачей, в целях обеспечения безопасности и сохранности ядерных и радиоактивных материалов и связанных с ними материалов. 2.4. Пограничный контроль 1. Таиланд в полной мере сотрудничает с дружественными странами в целях предотвращения транзитной перевозки, передачи и перегрузки ОМУ и товаров двойного назначения из Таиланда в другие страны. 2. 11 июня 2003 года Таиланд и Соединенные Штаты подписали Декларацию принципов в рамках Инициативы по обеспечению контейнерной безопасности (ИКБ). С марта 2004 года Таиланд уже осуществляет ИКБ путем применения рентгеновской аппаратуры для предварительного просвечивания контейнеров и выявления контейнеров высокого риска в порту Лэмчабанг и в настоящее время рассматривает возможность применения системы отслеживания в целях обеспечения сохранности контейнеров, отправляемых из порта Лэмчабанг в порт Сиэтл. 3. Таиланд устанавливает замкнутую телевизионную систему в четырех важных пограничных контрольно-пропускных пунктах в провинциях Чианграй, Нонгхай, Сакео и Сонгкхла. 4. Соответствующие тайские учреждения организовали совещания и семинары с участием частного сектора в целях повышения его информированности о нераспространении ОМУ и выполнении ИКБ. 5. Таиланд строго соблюдает различные международные договоры о наземном транспорте. 6. Таиланд разрабатывает систему заблаговременного представления информации о пассажирах (АПИ) в целях наблюдения за передвижением подозреваемых лиц, включенных в контрольные списки по ОМУ разведывательных агентств. Система АПИ будет внедрена в 2005 году. При содействии Соединенных Штатов Таиланд добился прогресса в разработке защищенной системы сверки личных данных (ЗССЛД), которая позволит вести наблюдение за подозреваемыми лицами. Эта система будет внедрена в 2006 году. 2.5. Борьба с финансированием и поощрением распространения ОМУ 11 августа 2003 года правительство Королевства Таиланд издало два постановления о внесении поправок в Уголовный кодекс и в Закон о борьбе с отмыванием денег. Эти две поправки к Уголовному кодексу и Закону о борьбе с отмыванием денег призваны наделить соответствующие власти, в частности Управление по борьбе с отмыванием денег, полномочиями на принятие эффективных мер по борьбе с любыми случаями незаконного финансирования. 3. Последующие меры, которые планируется принять в целях осуществления резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности 3.1 Создание системы сертификации конечных пользователей. 3.2 Обзор существующих контрольных списков по ОМУ и товарам двойного назначения в целях составления всеобъемлющих и обновленных национальных контрольных списков. 3.3 Ужесточение контроля за импортом биологических и химических веществ в рамках соответствующих международных конвенций. 3.4 Введение к 2005 году регулирования и контроля за безопасным хранением химикатов, перечисленных в конвенциях по химическому оружию, и системой обращения с ними. 3.5 Расширение сотрудничества с международным сообществом путем обмена разведданными и другой информацией. 3.6 Осуществление Инициативы в отношении мегапортов путем применения радиационных детекторов в порту Лэмчабанг в целях просвечивания контейнеров и автотранспортных средств. 3.7 Контроль за ядерными материалами в соответствии с Дополнительным протоколом МАГАТЭ. 3.8 Более активное и широкое применение замкнутых телевизионных систем и рентгеновской аппаратуры для просвечивания контейнеров и внедрение систем отслеживания во всех важных портах страны в качестве мер по предотвращению распространения. 3.9 Усиление физической защиты ядерных материалов и ядерных объектов. 4. Потребности в наращивании потенциала 4.1 Таиланд приветствует международную поддержку и помощь в деле разработки более эффективных национальных механизмов контроля за экспортом, транзитной перевозкой и перегрузкой ОМУ, средств его доставки и соответствующих предметов двойного назначения. 4.2 Таиланд просит провести с ним специальные консультации по вопросам идентификации связанных с ОМУ материалов и предметов двойного назначения. 4.3 Таиланд нуждается в проведении учебных курсов и семинаров по обмену мнениями и опытом относительно методов эффективного обнаружения, сдерживания, предотвращения и пресечения перевозки незаконного ОМУ и связанных с ним материалов, а также по вопросам торговли и брокерской деятельности, которые осуществляются в соответствии с международным правом. 