%%%POLITICAL CONDITIONS|ELECTIONS|DISPUTE SETTLEMENT|PEACEKEEPING OPERATIONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|COTE D'IVOIRE|PEACEBUILDING|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 4959м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 30 апреля 2004 года, в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Положение в Котд'Ивуаре>>, Председатель Совета Безопасности сделал от имени членов Совета следующее заявление: <<Совет Безопасности выражает свою глубокую озабоченность в связи с событиями, произошедшими в Котд'Ивуаре в конце марта, и нынешней тупиковой ситуацией в рамках мирного процесса, определенного в Соглашении Лина-Маркуси, Совет Безопасности подчеркивает важное значение расследования всех якобы имевших место нарушений прав человека, совершенных в Котд'Ивуаре, с тем чтобы ответственные за это лица не избежали наказания, Совет Безопасности вновь подтверждает свою твердую приверженность делу обеспечения территориальной целостности и единства Котд'Ивуара, Совет Безопасности напоминает, что он одобрил Соглашение Лина-Маркуси, которое по-прежнему является единственным возможным средством разрешения кризиса в Котд'Ивуаре, Совет Безопасности напоминает далее, что все ивуарийские политические силы взяли на себя обязательство в полной мере и безоговорочно выполнить Соглашение Лина-Маркуси. Учитывая это обязательство, Совет Безопасности постановил развернуть в Котд'Ивуаре операцию Организации Объединенных Наций для поддержки процесса мирного урегулирования кризиса, который должен завершиться в 2005 году организацией свободных, справедливых и транспарентных выборов. Совет Безопасности особо подчеркивает индивидуальную ответственность каждого ивуарийского субъекта в урегулировании кризиса. Совет Безопасности выражает свою готовность рассмотреть дальнейшие шаги, направленные по поощрение полного осуществления Соглашения Лина-Маркуси и содействие процессу национального примирения в Котд'Ивуаре, включая меры, которые могут быть приняты, при необходимости, против отдельных лиц, деятельность которых препятствует полному осуществлению Соглашения Лина-Маркуси>>. 