%%%POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|PEACEBUILDING|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|DISPUTE SETTLEMENT|INTERIM GOVERNMENTS|LEGISLATIVE BODIES|GENDER MAINSTREAMING|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|DEVELOPMENT ASSISTANCE|DISARMAMENT|MILITARY DEMOBILIZATION|EMERGENCY RELIEF|ECONOMIC DEVELOPMENT|

Заявления Председателя Совета Безопасности На 5064м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 26 октября 2004 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Ситуация в Сомали>>, Председатель Совета Безопасности сделал от имени Совета следующее заявление: <<1. Совет Безопасности вновь подтверждает свои предыдущие резолюции и заявления своего Председателя, касающиеся ситуации в Сомали, в частности резолюцию 1558 (2004) от 17 августа 2004 года и заявление своего Председателя (S/PRST/2004/24) от 14 июля 2004 года. 2. Совет Безопасности вновь заявляет о своей приверженности всеобъемлющему и прочному урегулированию ситуации в Сомали и своем уважении суверенитета, территориальной целостности, политической независимости и единства Сомали в соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций. 3. Совет Безопасности высоко оценивает недавний прогресс, достигнутый на состоявшейся в Найроби конференции по национальному примирению в Сомали, включая создание переходного федерального парламента Сомали и последующее избрание спикера парламента и временного президента, которые представляют собой важные шаги на пути к восстановлению мира и стабильности в Сомали. 4. Совет Безопасности, подчеркивая важное значение закрепления достигнутых на сегодняшний день успехов, ожидает формирования в ближайшем будущем переходного федерального правительства в Сомали, способного начать примирение и восстановление в духе консенсуса и диалога со всеми сомалийскими сторонами. 5. Совет Безопасности в этой связи призывает переходный федеральный парламент и президента предпринять дальнейшие шаги по избранию премьер-министра и эффективного и действенного кабинета и разработать предварительную программу действий и график на переходный период. Совет настоятельно призывает переходные федеральные институты в полной мере вовлекать женщин в постконфликтное примирение и восстановление. Совет также отмечает проводимую сейчас дискуссию на предмет определения возможных механизмов координации действий переходного федерального правительства и международного сообщества. 6. Совет Безопасности выражает признательность государствам -- членам Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР), особенно правительству Кении, а также другим странам и организациям за конструктивную поддержку процесса национального примирения в Сомали в течение последних двух лет и призывает их и далее прилагать усилия в поддержку мира в Сомали. 7. Совет Безопасности приветствует и поддерживает приверженность Африканского союза оказанию содействия переходному процессу в Сомали, в частности посредством планирования миссии в поддержку мира в Сомали, включая варианты, предусматривающие разоружение, демобилизацию и реинтеграцию, и призывает международных доноров содействовать этим усилиям. 8. Совет Безопасности приветствует далее усилия Политического отделения Организации Объединенных Наций, Страновой группы Организации Объединенных Наций, Органа по координации помощи Сомали, Европейского союза, Форума партнеров МОВР, Лиги арабских государств и других сторон по созданию рамок миростроительства, обеспечивающих выработку комплекса мер по оказанию срочной помощи, и призывает международное сообщество поддерживать этот комплекс мер, а также чрезвычайные программы восстановления и экономического развития по мере нормализации в Сомали обстановки в плане безопасности. 9. Совет Безопасности разделяет оценку Генерального секретаря, согласно которой <<на этом этапе хода мирного процесса в Сомали, по всей вероятности, к Организации Объединенных Наций будет обращен призыв повысить ее миротворческую роль и расширить ее присутствие, с тем чтобы она смогла оказать сомалийским сторонам помощь в выполнении достигнутого ими соглашения. В то же время ясно, что любое повышение роли Организации в Сомали должно быть постепенным и должно определяться итогами обсуждений с новым правительством>>. Совет Безопасности ожидает рекомендаций Генерального секретаря на этот счет. 10. Совет Безопасности настоятельно призывает сомалийских лидеров создать благоприятную обстановку для будущего переходного федерального правительства посредством приложения решительных усилий для улучшения на местах обстановки в плане безопасности и вновь заявляет, что те, кто упорно идет по пути конфронтации и конфликтов, понесут за это ответственность. Совет Безопасности будет и впредь внимательно следить за развитием ситуации>>. 