%%%POLITICAL CONDITIONS|SUDAN|CONSULTATIONS|

Официальное коммюнике о 5081м (закрытом) заседании Совета Безопасности, состоявшемся при закрытых дверях в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби (ЮНОН) в четверг, 18 ноября 2004 года, в 14 ч. 30 м. В соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности вместо стенографического отчета через посредство Генерального секретаря было опубликовано следующее коммюнике: <<18 ноября 2004 года Совет Безопасности провел при закрытых дверях свое 5081е заседание. В соответствии с правилом 37 временных правил процедуры Совета министр иностранных дел Египта Его Превосходительство гн Ахмед Абуль Гейт был приглашен принять участие в обсуждении. В соответствии с правилом 39 временных правил процедуры Совета Специальный посланник Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР) по Судану Его Превосходительство гн Лазарус Сумбейо был приглашен принять участие в обсуждении. Совет Безопасности заслушал заявления министра иностранных дел Его Превосходительства Абуля Гейта и Его Превосходительства гна Сумбейо. Члены Совета, Генеральный секретарь Его Превосходительство гн Кофи Аннан, первый вице-президент Судана Его Превосходительство гн Али Осман Таха, Постоянный представитель Нигерии при Организации Объединенных Наций и представитель Председателя Африканского союза Его Превосходительство гн Амину Б. Вали и др Джон Гаранг де Мабиор, возглавляющий Народно-освободительное движение/армию Судана, провели конструктивный обмен мнениями>>. 