%%%BOMBINGS|MADRID (SPAIN)|SPAIN|TERRORISM|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|CRIMINAL JUSTICE|

Резолюция 1530 (2004), принятая Советом Безопасности на его 4923м заседании 11 марта 2004 года Совет Безопасности, вновь подтверждая цели и принципы Устава Организации Объединенных Наций и свои соответствующие резолюции, в частности свою резолюцию 1373 (2001) от 28 сентября 2001 года, вновь подтверждая необходимость бороться всеми средствами, в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, с угрозами международному миру и безопасности, создаваемыми террористическими актами, 1. самым решительным образом осуждает взрывы, которые были совершены 11 марта 2004 года в Мадриде, Испания, террористической группой ЭТА и в результате которых было убито и ранено много людей, и расценивает эти акты, как и любой акт терроризма, как угрозу миру и безопасности; 2. выражает свои глубочайшие соболезнования и сочувствие народу и правительству Испании, а также жертвам этих террористических актов и их семьям; 3. настоятельно призывает все государства в соответствии с их обязанностями по резолюции 1373 (2001) активно содействовать усилиям, направленным на то, чтобы найти и привлечь к ответственности исполнителей, организаторов и спонсоров этого террористического нападения; 4. выражает еще бόльшую решимость вести борьбу со всеми формами терроризма в соответствии со своими обязанностями по Уставу Организации Объединенных Наций. 