%%%ARMS EMBARGO|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|CONSULTATIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|REPORT PREPARATION|FINANCIAL RESOURCES|

Резолюция 1558 (2004), принятая Советом Безопасности на его 5022м заседании 17 августа 2004 года Совет Безопасности, вновь подтверждая свои предыдущие резолюции и заявления своего Председателя, касающиеся положения в Сомали, в частности резолюцию 733 (1992) от 23 января 1992 года, в соответствии с которой было введено эмбарго на любые поставки оружия и военного имущества в Сомали (ниже именуемое <<эмбарго на поставки оружия>>), и резолюцию 1519 (2003) от 16 декабря 2003 года, вновь заявляя о своей твердой поддержке процесса национального примирения в Сомали и проходящей Конференции по национальному примирению в Сомали, спонсором которой выступает Межправительственный орган по вопросам развития, и вновь подтверждая важность суверенитета, территориальной целостности, политической независимости и единства Сомали, осуждая продолжающийся приток в Сомали и прохождение через нее оружия и боеприпасов в нарушение эмбарго на поставки оружия и выражая свою решимость привлекать нарушителей к ответственности, вновь заявляя о важности усиления контроля за соблюдением эмбарго на поставки оружия в Сомали на основе неизменного и тщательного расследования его нарушений, принимая во внимание тот факт, что процесс национального примирения в Сомали и осуществление эмбарго на поставки оружия являются взаимоподкрепляющими процессами, определяя, что положение в Сомали представляет угрозу для международного мира и безопасности в регионе, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 1. подчеркивает обязанность всех государств полностью соблюдать меры, введенные резолюцией 733 (1992); 2. принимает к сведению доклад Группы контроля от 11 августа 2004 года (S/2004/604), представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1519 (2003), и содержащиеся в нем замечания и рекомендации и выражает свое намерение должным образом рассмотреть их в целях повышения эффективности соблюдения мер, введенных резолюцией 733 (1992); 3. просит Генерального секретаря, действуя в консультации с Комитетом, учрежденным резолюцией 751 (1992) от 24 апреля 1992 года (ниже именуемым <<Комитет>>), воссоздать в течение тридцати дней с даты принятия настоящей резолюции и на период шесть месяцев Группу контроля, о которой идет речь в пункте 2 резолюции 1519 (2003), со следующим мандатом: a) продолжать выполнение задач, перечисленных в пункте 2(a) - (d) резолюции 1519 (2003); b) продолжать работу по уточнению и обновлению информации, касающейся проекта перечня тех, кто продолжает нарушать в Сомали и за ее пределами эмбарго на поставки оружия, и их активных сторонников для возможного принятия дальнейших мер Советом, и представлять такую информацию Комитету, когда он сочтет это необходимым; с) продолжать выносить рекомендации на основе своих расследований, предыдущих докладов Группы экспертов (S/2003/223 и S/2003/1035), назначенной во исполнение резолюций 1425 (2002) от 22 июля 2002 года и 1474 (2003) от 8 апреля 2003 года, и первого доклада Группы контроля (S/2004/604); d) тесно сотрудничать с Комитетом в работе над конкретными рекомендациями, касающимися дополнительных мер, направленных на повышение эффективности соблюдения эмбарго на поставки оружия в целом; e) представить Совету через Комитет доклад в середине срока действия своего мандата и заключительный доклад, охватывающие все вышеизложенные задачи; 4. просит далее Генерального секретаря принять необходимые меры финансового характера в поддержку деятельности Группы контроля; 5. вновь подтверждает необходимость осуществления мер, изложенных в пунктах 4, 5, 7, 8 и 10 резолюции 1519 (2003); 6. ожидает, что Комитет, действуя в соответствии с его мандатом, представит Совету рекомендации в отношении соответствующих мер реагирования на нарушения эмбарго на поставки оружия, рассмотрев и разработав в тесной консультации с Группой контроля конкретные предложения, направленные на повышение эффективности соблюдения эмбарго на поставки оружия; 7. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 