%%%RULES AND REGULATIONS|PERSONNEL MANAGEMENT|

Бюллетень Генерального секретаря Поправки к Правилам о персонале серии 100 (ST/SGB/2002/1) Генеральный секретарь в соответствии с положениями 12.2, 12.3 и 12.4 Положений о персонале и правилом 112.2(а) Правил о персонале настоящим вносит поправки в Правила о персонале серии 100, опубликованные в бюллетене Генерального секретаря ST/SGB/2002/1. Текст поправок прилагается к настоящему бюллетеню. Раздел 1 Цель 1.1 В текст правил о персонале, которые приводятся ниже, вносятся поправки по причинам, указанным применительно к каждому правилу: a) в правило 103.20 <<Субсидия на образование>> вносится поправка, с тем чтобы разрешить поездку сотрудника или его или ее супруга/супруги для посещения ребенка в тех случаях, когда поездка ребенка из места расположения учебного заведения в место службы сотрудника невозможна; b) в правило 104.3 <<Повторный прием на службу>> вносится поправка, с тем чтобы указать материальные права, подлежащие корректировке в тех случаях, когда сотрудники получают новое назначение по контракту в общей системе Организации Объединенных Наций менее чем через двенадцать месяцев после ухода со службы, и разъяснить методологию, которая должна применяться для этой цели; c) в правило 104.13 <<Постоянные контракты>> вносится поправка для отражения изменений, ранее внесенных в правило 104.14; d) в правило 105.3 <<Отпуск на родину>> вносится поправка для обеспечения согласованности с изменениями, ранее внесенными в правило 104.14; e) в правило 110.4 <<Надлежащая процедура>> вносится поправка для указания того, что сотрудники должны уведомляться в письменной форме о выдвинутых против них обвинениях и о праве просить помощи у адвоката за свой собственный счет; f) в правило 111.2(i) <<Апелляции>> вносится поправка для указания того, что сотрудник может принять меры к тому, чтобы его или ее апелляция была представлена соответствующему объединенному апелляционному совету адвокатом, привлекаемым за свой собственный счет; g) в правило 111.2(l) <<Апелляции>> вносится поправка для замены ссылки на бывшие органы по назначениям и повышению в должности ссылкой на центральные наблюдательные органы, учрежденные согласно правилу 104.14. 1.2 Для включения в изданный бюллетень ST/SGB/2002/1 к настоящему прилагаются новые страницы, содержащие поправки к Правилам о персонале и изменения в Положениях о персонале и в приложениях к ним, а также в добавлениях к Правилам о персонале. Раздел 2 Заключительные положения 2.1 Если не указано иное, все поправки, включенные в настоящий бюллетень, вступают в силу 1 января 2004 года. 2.2 Настоящим отменяются следующие бюллетени: ST/SGB/2003/8, озаглавленный <<Поправки к правилам 110.4(a), 111.2(i), 210.1(b) и 310.1(d) Правил о персонале>>, и ST/SGB/2003/10, озаглавленный <<Поправка к пункту 1 приложения I к Положениям о персонале>>. (Подпись) Кофи А. Аннан Генеральный секретарь Устав Организации Объединенных Наций Положения, касающиеся службы персонала Статья 8 Организация Объединенных Наций не устанавливает никаких ограничений в отношении права мужчин и женщин участвовать в любом качестве и на равных условиях в ее главных и вспомогательных органах. Статья 97 Секретариат состоит из Генерального секретаря и такого персонала, который может потребоваться для Организации. Генеральный секретарь назначается Генеральной Ассамблеей по рекомендации Совета Безопасности. Генеральный секретарь является главным административным должностным лицом Организации. Статья 100 1. При исполнении своих обязанностей Генеральный секретарь и персонал Секретариата не должны запрашивать или получать указания от какого бы то ни было правительства или власти, посторонней для Организации. Они должны воздерживаться от любых действий, которые могли бы отразиться на их положении как международных должностных лиц, ответственных только перед Организацией. 2. Каждый Член Организации обязуется уважать строго международный характер обязанностей Генерального секретаря и персонала Секретариата и не пытаться оказывать на них влияние при исполнении ими своих обязанностей. Статья 101 1. Персонал Секретариата назначается Генеральным секретарем, согласно правилам, устанавливаемым Генеральной Ассамблеей. 2. Надлежащий персонал выделяется для постоянной работы в Экономический и Социальный Совет, в Совет по Опеке и, по мере надобности, в другие органы Организации. Этот персонал составляет часть Секретариата. 3. При приеме на службу и определении условий службы следует руководствоваться, главным образом, необходимостью обеспечить высокий уровень работоспособности, компетентности и добросовестности. Должное внимание следует уделять важности подбора персонала на возможно более широкой географической основе. Статья 105 1. Организация Объединенных Наций пользуется на территории каждого из своих Членов такими привилегиями и иммунитетами, которые необходимы для достижения ее целей. 2. Представители Членов Организации и ее должностные лица также пользуются привилегиями и иммунитетами, которые необходимы для самостоятельного выполнения ими своих функций, связанных с деятельностью Организации. 3. Генеральная Ассамблея может делать рекомендации для определения деталей применения пунктов 1 и 2 настоящей статьи, а также может предлагать Членам Организации конвенции для этой цели. Генеральная Ассамблея установила Положения о персонале Организации Объединенных Наций в соответствии со статьей 101 Устава в резолюции 590 (VI) от 2 февраля 1952 года и впоследствии вносила в них поправки в резолюциях 781 (VIII) и 782 (VIII) от 9 декабря 1953 года, резолюции 882 (IX) от 14 декабря 1954 года, резолюции 887 (IX) от 17 декабря 1954 года, резолюции 974 (X) от 15 декабря 1955 года, резолюции 1095 (XI) от 27 февраля 1957 года, резолюциях 1225 (XII) и 1234 (XII) от 14 декабря 1957 года, резолюции 1295 (XIII) от 5 декабря 1958 года, резолюции 1658 (XVI) от 28 ноября 1961 года, резолюции 1730 (XVI) от 20 декабря 1961 года, резолюции 1929 (XVIII) от 11 декабря 1963 года, резолюции 2050 (XX) от 13 декабря 1965 года, резолюции 2121 (XX) от 21 декабря 1965 года, резолюции 2369 (XXII) от 19 декабря 1967 года, резолюциях 2481 (XXIII) и 2485 (XXIII) от 21 декабря 1968 года, резолюции 2742 (XXV) от 17 декабря 1970 года, резолюции 2888 (XXVI) от 21 декабря 1971 года, резолюции 2990 (XXVII) от 15 декабря 1972 года, резолюции 3008 (XXVII) от 18 декабря 1972 года, резолюции 3194 (XXVIII) от 18 декабря 1973 года, резолюциях 3353 (XXIX) и 3358 B (XXIX) от 18 декабря 1974 года, резолюции 31/141 B от 17 декабря 1976 года, резолюции 32/200 и решении 32/450 B от 21 декабря 1977 года, резолюции 33/119 от 19 декабря 1978 года, решении 33/433 от 20 декабря 1978 года, резолюции 35/214 от 17 декабря 1980 года, решении 36/459 от 18 декабря 1981 года, резолюции 37/126 от 17 декабря 1982 года, резолюции 37/235 C от 21 декабря 1982 года, резолюции 39/69 от 13 декабря 1984 года, резолюциях 39/236 и 39/245 от 18 декабря 1984 года, решении 40/467 от 18 декабря 1985 года, резолюциях 41/207 и 41/209 от 11 декабря 1986 года, резолюциях 42/221 и 42/225 от 21 декабря 1987 года, резолюции 43/226 от 21 декабря 1988 года, резолюции 44/185 от 19 декабря 1989 года, резолюции 44/198 от 21 декабря 1989 года, резолюциях 45/241 и 45/251 от 21 декабря 1990 года, резолюции 45/259 от 3 мая 1991 года, резолюции 46/191 от 20 декабря 1991 года, резолюции 47/216 от 12 марта 1993 года, резолюции 47/226 от 30 апреля 1993 года, резолюциях 48/224 и 48/225 от 23 декабря 1993 года, резолюциях 49/222 и 49/223 от 23 декабря 1994 года, резолюции 49/241 от 6 апреля 1995 года, резолюции 51/216 от 18 декабря 1996 года, резолюции 52/252 от 8 сентября 1998 года, резолюции 53/209 от 18 декабря 1998 года, резолюции 53/221 от 7 апреля 1999 года, резолюции 54/238 и решении 54/460 от 23 декабря 1999 года, резолюции 55/223 от 23 декабря 2000 года, резолюции 55/258 от 14 июня 2001 года, резолюции 56/244 от 24 декабря 2001 года, резолюции 57/285 от 20 декабря 2002 года, резолюции 57/307 от 15 апреля 2003 года и резолюции 57/310 от 18 июня 2003 года. Определения a) Для целей настоящего правила: i) <<ребенок>> означает ребенка сотрудника, который получает от сотрудника основную и постоянную помощь; ii) <<ребенок-инвалид>> означает ребенка, который не может - в силу физической инвалидности или умственной неполноценности - посещать обычное учебное заведение и нуждается в специальном обучении или подготовке для полной интеграции в общество или, хотя и посещает обычное учебное заведение, нуждается в специальном обучении или подготовке для оказании ему помощи в преодолении инвалидности или неполноценности; iii) <<родина>> означает страну, в которую сотрудник выезжает в отпуск на родину в соответствии с правилом 105.3. Если оба родителя являются сотрудниками, имеющими право на такой отпуск, то <<родина>> означает страну, в которую выезжает в отпуск любой из родителей; iv) <<место службы>> означает страну или район в пределах пригородного сообщения независимо от национальных границ, где работают сотрудники. Право на получение субсидии b) При соблюдении условий, установленных Генеральным секретарем, сотрудник имеет право на получение субсидии на образование на каждого ребенка, если: i) сотрудник считается набранным на международной основе в соответствии с правилом 104.7 и проживает и работает в месте службы, находящемся за пределами его или ее родины; ii) ребенок проходит полный курс дневного обучения в школе, университете или аналогичном учебном заведении; и iii) срок действия контракта или назначения сотрудника составляет не менее шести месяцев или первоначальный срок, составляющий менее шести месяцев, продлевается, так что совокупный срок непрерывной службы составляет не менее шести месяцев. c) Если сотрудник, имеющий право на получение субсидии в соответствии с пунктом (b), переводится в место службы на своей родине в ходе учебного года, то он или она может получать субсидию на образование в течение оставшейся части этого учебного года. d) Генеральный секретарь может разрешить выплату субсидии на образование сотрудникам миссий продолжительностью не менее шести месяцев, которые в соответствии с правилом 104.6 рассматриваются в своих обычных местах службы как набранные на месте сотрудники. Продолжительность выплаты субсидий e) i) Субсидия выплачивается до конца учебного года, в котором ребенок завершает четырехлетний курс обучения после окончания среднего учебного заведения или получает первую признанную степень, в зависимости от того, что наступает раньше. ii) Субсидия обычно не выплачивается после окончания учебного года, в котором ребенок достигает возраста 25 лет. Если обучение ребенка прерывается не менее чем на один учебный год вследствие государственной службы, болезни или других вынужденных обстоятельств, период действия права на получение субсидии продлевается на этот срок перерыва. Размеры субсидии f) Размеры субсидии, на получение которой могут иметь право сотрудники, определены в добавлении G к настоящим Правилам. g) Если срок службы сотрудника или период посещения ребенком учебного заведения не охватывает полный учебный год, то размеры подлежащей выплате субсидии рассчитываются в соответствующей пропорции на условиях, определенных Генеральным секретарем. Пропорционального пересчета не требуется, если находящийся на службе Организации сотрудник умирает после начала учебного года. Проезд h) Сотрудник, которому в соответствии с пунктами (i), (ii) или (iv) добавления G выплачивается субсидия на образование в связи с обучением его или ее ребенка в учебном заведении, имеет право на возмещение расходов на проезд ребенка в связи с одной поездкой каждый учебный год из места расположения учебного заведения в место службы сотрудника и обратно на условиях, установленных Генеральным секретарем. Если поездка ребенка в место службы невозможна, то сотрудникам или их супругам может быть разрешена поездка в оба конца вместо поездки ребенка на условиях, установленных Генеральным секретарем. i) Сотрудникам, работающим в установленных местах службы и имеющим право на получение субсидии, могут оплачиваться две такие поездки детей в оба конца на условиях, установленных Генеральным секретарем. Расходы на обучение родному языку j) Расходы на обучение родному языку могут в соответствии с положением 3.2(c) Положений о персонале возмещаться при соблюдении условий, установленных Генеральным секретарем. Специальная субсидия на образование детей-инвалидов k) Сотрудники всех категорий имеют право на получение специальной субсидии на образование детей-инвалидов независимо от того, служат ли они у себя на родине, при условии, что они имеют назначение на шесть месяцев или больший срок или завершили шесть месяцев непрерывной службы. Размеры субсидии, на получение которой имеет право сотрудник на условиях, установленных Генеральным секретарем, определены в добавлении G к настоящим Правилам. Правило 104.1 Письмо о назначении В письме о назначении, вручаемом каждому сотруднику, излагаются непосредственно или со ссылкой на другие документы все условия найма. Все договорные права сотрудников строго ограничиваются теми правами, которые непосредственно или со ссылкой на другие документы изложены в их письмах о назначении. Правило 104.2 Дата вступления назначения в силу a) Назначение сотрудника, набираемого на месте, вступает в силу с той даты, когда сотрудник приступает к исполнению своих обязанностей. b) Назначение сотрудника, набираемого на международной основе, вступает в силу с той даты, когда сотрудник получает статус находящегося в официальной поездке к месту службы, -- с той даты, когда сотрудник приступает к исполнению своих обязанностей. Правило 104.3 Повторный прием на службу a) Бывшие сотрудники, принимаемые на службу повторно, либо получают новое назначение по контракту, либо, если они вновь принимаются на службу в течение двенадцатимесячного периода после ухода со службы или в течение любого более продолжительного периода после ухода на пенсию по возрасту или нетрудоспособности в соответствии с Положениями Объединенного пенсионного фонда персонала, могут быть восстановлены в должности в соответствии с положениями пункта (с) ниже. b) Если бывшие сотрудники восстанавливаются в должности, то это указывается в их письмах о назначении. Если бывшие сотрудники получают новое назначение по контракту, то его условия применяются к ним полностью без учета любого предыдущего периода службы, за предусмотренными ниже исключениями: i) предыдущий период службы может приниматься во внимание для установления уровня должности при наборе и для учета мобильности сотрудника; ii) когда сотрудники получают новое назначение по контракту в общей системе Организации Объединенных Наций менее чем через двенадцать месяцев после ухода со службы, сумма любых выплат по линии выходного пособия, субсидии на репатриацию или компенсации за накопленный ежегодный отпуск корректируется таким образом, чтобы число подлежащих оплате месяцев, недель или дней на момент ухода со службы после нового назначения при прибавлении его к числу оплаченных месяцев, недель или дней за предыдущие периоды службы не превышало общего числа месяцев, недель или дней, за которые был бы выплачен оклад в том случае, если бы служба была непрерывной. Правило 104.4 Уведомления со стороны сотрудников и обязательство предоставлять информацию a) При назначении сотрудники должны предоставлять Генеральному секретарю такую информацию, которая может потребоваться для определения их статуса в соответствии с Положениями о персонале и Правилами о персонале или для завершения административных процедур, связанных с их назначением. b) Сотрудники также должны своевременно, в письменном виде, уведомлять Генерального секретаря о любых последующих изменениях, влияющих на их статус, определяемый Положениями о персонале или Правилами о персонале. с) Сотрудники, намеревающиеся получить статус постоянного жителя в какойлибо стране, помимо страны их гражданства, или намеревающиеся изменить свое гражданство, уведомляют Генерального секретаря о своем намерении до того, как такое изменение местожительства или гражданства становится окончательным. d) Сотрудники, которые подверглись аресту или обвиняются в совершении правонарушения, кроме незначительного нарушения правил дорожного движения, или вызваны в суд в качестве обвиняемых по уголовному делу, или же осуждены, оштрафованы или подвергнуты тюремному заключению за любое правонарушение, кроме незначительного нарушения правил дорожного движения, немедленно сообщают об этом Генеральному секретарю. e) Генеральный секретарь может в любое время предложить сотруднику предоставить информацию, касающуюся фактов, имевших место до его или ее назначения и имеющих отношение к его или ее пригодности для работы, или фактов, имеющих отношение к его или ее добросовестности, поведению и службе в качестве сотрудника. Правило 104.5 Географическое распределение Принцип набора персонала на возможно более широкой географической основе в соответствии с требованиями положения 4.2 Положений о персонале не распространяется на должности категории общего обслуживания и на должности с аналогичными уровнями окладов. Правило 104.6 Набор персонала на местной основе a) Условия, в соответствии с которыми сотрудники для целей настоящих Правил рассматриваются как набранные на местной основе в каждом месте службы, включая миссии, изложены в добавлении B к настоящим Правилам, применимым к данному месту службы. b) Сотрудники, рассматриваемые как набранные на местной основе, не имеют права на надбавки и пособия, указанные в правиле 104.7. Правило 104.7 Набор персонала на международной основе a) Сотрудники, помимо тех, которые в соответствии с правилом 104.6 рассматриваются как набранные на местной основе, считаются сотрудниками, набранными на международной основе. Надбавки и пособия, обычно выплачиваемые сотрудникам, набранным на международной основе, включают: оплату путевых расходов самого сотрудника, его супруги/супруга и находящихся на иждивении детей при первоначальном назначении и при уходе со службы, оплату расходов по перевозке домашнего имущества, надбавку для нерезидентов, отпуск на родину, субсидию на образование и субсидию на репатриацию. b) Сотрудники полевой службы и сотрудники, набранные специально для работы в миссиях, не имеют права на надбавку для нерезидентов и на оплату расходов по перевозке домашнего имущества. c) Сотрудник, который изменил свой статус с точки зрения местожительства таким образом, что он или она, по мнению Генерального секретаря, может считаться постоянным жителем страны, не являющейся страной его или ее гражданства, может утратить право на надбавку для нерезидентов, отпуск на родину, субсидию на образование, субсидию на репатриацию, оплату путевых расходов сотрудника, его/ее супруги/супруга и находящихся на иждивении детей в связи с уходом со службы и на оплату расходов по перевозке домашнего имущества -- на основании места его или ее отпуска на родину, -- если Генеральный секретарь сочтет, что сохранение такого права противоречило бы целям, для которых были установлены эти надбавки и пособия. Положения, регулирующие права на международные пособия с учетом статуса с точки зрения местожительства, приводятся в добавлении B к настоящим Правилам, применимым к данному месту службы. Правило 104.8 Гражданство a) При применении Положений о персонале и Правил о персонале Организация Объединенных Наций не признает более одного гражданства для каждого сотрудника. b) Если статус гражданина предоставлен сотруднику на законных основаниях более чем одним государством, гражданством сотрудника, для целей Положений о персонале и настоящих Правил, считается гражданство того государства, с которым этот сотрудник, по мнению Генерального секретаря, связан наиболее тесно. Правило 104.9 (Отменено) Правило 104.10 Родственные отношения a) За исключением тех случаев, когда невозможен прием на службу других лиц, имеющих такой же уровень квалификации, назначения не предоставляются лицам, находящимся в следующих родственных отношениях с сотрудником: отец, мать, сын, дочь, брат или сестра. b) Муж или жена сотрудника могут получить назначение при условии, что он или она по уровню своей квалификации полностью соответствует должности, для назначения на которую он или она рассматривается, и что супругу или супруге сотрудника не будет оказываться какого-либо предпочтения в силу родственных отношений с сотрудником. c) Сотрудник, находящийся в указанных в пунктах (a) и (b) выше родственных отношениях с другим сотрудником: i) не назначается на выше- или нижестоящие должности в системе субординации, распространяющейся на сотрудника, с которым он или она находится в родственных отношениях; ii) отказывается участвовать в процессе принятия или рассмотрения административных решений, затрагивающих статус или права сотрудника, состоящего с ним или с ней в родственных отношениях. d) Вступление сотрудника в брак с другим сотрудником не меняет контрактного статуса ни одного из супругов, однако их права и пособия изменяются согласно соответствующим Положениям и правилам о персонале. То же самое происходит и в случае вступления сотрудника в брак с сотрудником другой организации, входящей в общую систему Организации Объединенных Наций. Если и муж, и жена являются сотрудниками и ведут раздельные домашние хозяйства ввиду работы в разных местах службы, Генеральный секретарь может принять решение сохранить такие раздельные права и пособия при условии, что это не будет противоречить никаким положениям о персонале и другим решениям Генеральной Ассамблеи. Правило 104.11 Внутренние кандидаты и внутренние вакансии Для целей положения 4.4 Положений о персонале выражение <<внутренние кандидаты>> означает сотрудников, ранее набранных на службу в соответствии с правилами 104.14 и 104.15. Вакансии, право подавать заявление на предмет занятия которых имеют лишь такие внутренние кандидаты, именуются <<внутренними вакансиями>>. Условия, на которых лица, не являющиеся внутренними кандидатами, могут подавать заявления на предмет занятия вакансий, определяются Генеральным секретарем. Правило 104.12 Временные контракты При приеме на службу сотрудники могут получить один из следующих видов временных контрактов: контракт на испытательный срок, срочный контракт или бессрочный контракт. a) Контракт на испытательный срок i) Контракт на испытательный срок может предоставляться лицам в возрасте до пятидесяти лет, набираемым для карьерной службы. Испытательный срок составляет, как правило, два года. В исключительных случаях он может быть сокращен или продлен не более чем на один год. По истечении испытательного срока службы сотрудник, имевший контракт на испытательный срок, либо получает постоянный контракт, либо подлежит увольнению со службы. Контракт на испытательный срок не имеет конкретной даты его истечения и регулируется Положениями о персонале и Правилами о персонале, применимыми к временным контрактам, не являющимся срочными контрактами. ii) Без ущерба для положений пункта (b)(ii) ниже Генеральный секретарь в соответствующих случаях может сократить требуемую продолжительность испытательного срока или отменить действие этого требования, если сотрудник имеет эквивалентную продолжительность непрерывной службы по срочному контракту. b) Срочный контракт i) Срочный контракт, дата истечения которого указывается в письме о назначении, может быть предоставлено на срок не более пяти лет лицам, принимаемым на службу на определенный срок, в том числе лицам, временно откомандированным национальными правительствами или учреждениями для работы в Организации Объединенных Наций. ii) Срочный контракт не предполагает его непременного возобновления или преобразования в какой-либо другой вид контракта. iii) Независимо от положений подпункта (ii) выше, по завершении пяти лет непрерывной службы по срочному контракту сотрудники, которые полностью удовлетворяют критериям положения 4.2 Положений о персонале и возраст которых менее пятидесяти трех лет, будут в разумных пределах всесторонне рассматриваться на предмет предоставления им постоянных контрактов с учетом всех интересов Организации. c) Бессрочный контракт Бессрочный контракт может предоставляться: i) лицам, набираемым специально для работы в миссиях, которым не предоставляется назначение по срочному контракту или штатное назначение; Бессрочный контракт не предполагает его непременного преобразования в какойлибо другой вид контракта. Бессрочный контракт не имеет конкретной даты его истечения и, за исключением случаев, предусмотренных в правиле 106.2(b)(iii), регулируется Положениями о персонале и Правилами о персонале, применимыми к временным контрактам, не являющимся срочными контрактами. Правило 104.13 Постоянные контракты a) Постоянный контракт в соответствии с потребностями Организации может предоставляться сотрудникам, которые своими профессиональными качествами, работой и поведением полностью доказали, что они могут работать в качестве международных гражданских служащих, и показали, что они удовлетворяют высоким критериям работоспособности, компетентности и добросовестности, определенным в Уставе, при условии, что: i) они проработали в течение испытательного срока, требуемого в соответствии с правилом 104.12(a)(i); ii) требование об испытательном сроке было отменено в соответствии с правилом 104.12(a)(ii); либо iii) они проработали непрерывно в течение пяти лет по срочному контракту, и вопрос о предоставлении им постоянного контракта был в соответствии с положениями правила 104.12(b)(iii) рассмотрен и решен положительно. b) Рекомендации о предоставлении постоянного контракта на том основании, что сотрудник, испытательный срок службы которого истек или для которого это условие было отменено в соответствии с положениями правила 104.12(a)(ii) или (b)(iii), удовлетворяет требованиям настоящего правила, могут выноситься на рассмотрение Генерального секретаря на основе совместной рекомендации соответствующего департамента или управления и Управления людских ресурсов или местного подразделения по кадровым вопросам. До представления Генеральному секретарю такие рекомендации доводятся до сведения соответствующего центрального наблюдательного органа. c) Постоянные контракты, ограниченные службой в одной из программ, в одном из фондов или вспомогательных органов, упоминаемых в правиле 104.14(b), могут предоставляться главами соответствующих учреждений при содействии таких советов, которые могут создаваться в соответствии с положениями последнего предложения правила 104.14(b). Учреждение a) Генеральный секретарь учреждает следующие центральные наблюдательные органы: i) Центральный наблюдательный совет в Центральных учреждениях и установленных местах службы, для вынесения рекомендаций по вопросам, связанным с назначениями и повышением в должности сотрудников уровней С - 5 и Д - 1; ii) Центральный наблюдательный комитет в Центральных учреждениях и установленных местах службы, для вынесения рекомендаций по вопросам, связанным с назначениями, повышением в должности и переаттестацией сотрудников категории специалистов до уровня С - 4 включительно, за исключением рекомендаций по вопросам, связанным с назначениями и повышениями в должности кандидатов, успешно сдавших конкурсные экзамены, которые будут выноситься экзаменационными комиссиями в соответствии с правилом 104.15; iii) Центральную наблюдательную группу в Центральных учреждениях и установленных местах службы, для вынесения рекомендаций по вопросам, связанным с назначениями, повышениями в должности и переаттестацией сотрудников категории общего обслуживания и смежных категорий в соответствии с условиями, установленными Генеральным секретарем; вспомогательные группы могут учреждаться по мере необходимости. b) Административные руководители программ, фондов и вспомогательных органов Организации Объединенных Наций, которым Генеральный секретарь делегировал функции по назначению и повышению в должности, могут учреждать консультативные органы для вынесения им рекомендаций в отношении сотрудников, набираемых специально для работы в этих программах, фондах или вспомогательных органах. Состав и функции таких консультативных органов в целом соответствуют составу и функциям центральных наблюдательных органов, учреждаемых Генеральным секретарем. Состав Центрального наблюдательного совета c) В состав каждого Центрального наблюдательного совета входят следующие сотрудники класса Д - 1 и выше: i) три члена и необходимое число заместителей, выбираемые Генеральным секретарем; ii) три члена и такое же число заместителей, что и назначаемые в соответствии с подпунктом (i), которые выбираются соответствующим органом представителей персонала; iii) еще один член центральных наблюдательных органов, имеющий право голоса, избираемый совместно членами, выбранными Генеральным секретарем, и членами, выбранными персоналом; d) Члены и заместители назначаются на два года и служат максимум четыре года. e) Каждый Центральный наблюдательный совет избирает своего председателя и определяет порядок своей работы. Состав Центральных наблюдательных комитетов f) Каждый Центральный наблюдательный комитет имеет состав, аналогичный составу Центрального наблюдательного совета, за тем исключением, что его члены являются сотрудниками уровня С - 4 и выше. В подразделениях за пределами Центральных учреждений ex officio член Комитета без права голоса назначается главой соответствующего отделения. Состав Центральных наблюдательных групп и вспомогательных групп g) Каждая Центральная наблюдательная группа имеет состав, аналогичный составу Центрального наблюдательного совета, за тем исключением, что их члены являются сотрудниками категории специалистов или сотрудниками категории общего обслуживания и смежных категорий такого класса, который не ниже класса заполняемой назначением или повышением должности. В подразделениях за пределами Центральных учреждений ex officio член группы без права голоса назначается главой соответствующего отделения. Функции центральных наблюдательных органов h) Назначение и повышение в должности i) Центральные наблюдательные органы выносят рекомендации Генеральному секретарю по всем назначениям на срок в один год или более и по повышению в должности сотрудников после такого назначения, за исключением следующих случаев: a. назначения лиц, набираемых специально для работы в миссии; b. назначения кандидатов, успешно сдавших конкурсные экзамены, в соответствии с правилом 104.15; c. назначения на должности начального уровня или повышения в должности в рамках категории общего обслуживания и смежных категорий кандидатов, успешно сдавших вступительный тест или экзамен, в соответствии с условиями, устанавливаемыми Генеральным секретарем; ii) центральные наблюдательные органы проводят обзор процесса набора на предмет соблюдения заранее утвержденных критериев отбора и предлагают рекомендации. Когда эти рекомендации не совпадают с рекомендациями соответствующего руководителя, они препровождают свои рекомендации Генеральному секретарю для принятия окончательного решения, который должным образом учитывает рекомендации центральных наблюдательных органов. Переаттестация i) Центральные наблюдательные органы рассматривают вопрос о наличии оснований для предоставления постоянного контракта сотрудникам, назначенным на испытательный срок, с тем чтобы удостовериться в том, что они полностью доказали, что они могут работать в качестве международных гражданских служащих, и показали, что они удовлетворяют высоким критериям эффективности, компетентности и добросовестности, определенным в Уставе Организации Объединенных Наций. Центральные наблюдательные органы могут рекомендовать предоставление постоянного контракта, продление испытательного срока еще на один год или увольнение со службы; ii) Центральные наблюдательные органы также рассматривают предложения о расторжении постоянных контрактов по причине неудовлетворительного исполнения служебных обязанностей согласно положению 9.1(a) Положений о персонале. [Действует с 1 мая 2002 года] Правило 104.15 Конкурсные экзамены a) Экзаменационные комиссии, создаваемые Генеральным секретарем, обеспечивают регулярное проведение конкурсных экзаменов в соответствии с условиями, установленными Генеральным секретарем. b) Экзаменационные комиссии выносят рекомендации Генеральному секретарю по следующим вопросам: i) Назначение Назначения на должности С1 и С2 и должности, требующие специальных языковых знаний, осуществляются исключительно на основе конкурсных экзаменов. Назначения на должности класса С3 обычно осуществляются на основе конкурсных экзаменов; ii) Набор путем перевода сотрудников категории общего обслуживания и смежных категорий в категорию специалистов Набор путем перевода сотрудников категории общего обслуживания и смежных категорий, успешно сдавших соответствующие конкурсные экзамены, в категорию специалистов в пределах, установленных Генеральной Ассамблеей. Такой набор осуществляется исключительно на основе конкурсных экзаменов. с) На сотрудников, назначаемых на должности категории специалистов по результатам конкурсных экзаменов, распространяется действие системы обязательных перемещений на условиях, устанавливаемых Генеральным секретарем. a) Сотрудникам время от времени может предлагаться пройти медицинский осмотр у врача Организации Объединенных Наций, чтобы тот мог убедиться, что они не страдают какойлибо болезнью, представляющей опасность для здоровья окружающих. b) Сотрудникам также может быть предложено пройти такой медицинский осмотр и сделать такие прививки, какие могут потребоваться, по мнению врача Организации Объединенных Наций, перед их направлением в миссию или после их возвращения из миссии. d) Страной отпуска на родину является страна гражданства сотрудника с учетом следующих условий и исключений: i) Местом отпуска на родину сотрудника на территории его или ее родины для целей оплаты проезда и перевозки багажа сотрудника считается место, с которым сотрудник был наиболее тесным образом связан в последний период своего проживания на родине. В исключительных случаях в соответствии с условиями, установленными Генеральным секретарем, может быть разрешено изменить место отпуска в стране отпуска на родину; ii) место отпуска на родину сотрудника, который непосредственно перед своим назначением работал в другой международной межправительственной организации, определяется так, как если бы весь срок его предыдущей службы в другой международной организации проходил в Организации Объединенных Наций; iii) Генеральный секретарь в исключительных случаях и при наличии веских оснований может разрешить: a. считать для целей настоящего правила в качестве страны отпуска на родину сотрудника иную страну, нежели страна его или ее гражданства. Сотрудник, обращающийся за таким разрешением, должен представить Генеральному секретарю убедительные свидетельства того, что он сохранял обычное местожительство в такой другой стране в течение длительного времени до своего назначения, что он продолжает иметь тесные семейные и личные связи в этой стране и что проведение им отпуска на родину в этой стране не будет противоречить целям и смыслу положения 5.3 Положений о персонале; b. поездку в год отпуска на родину в другую страну вместо родины при соблюдении условий, установленных Генеральным секретарем. В этом случае оплачиваемые Организацией Объединенных Наций путевые расходы не должны превышать стоимости поездки на родину. e) i) За исключением тех случаев, когда сотрудники назначены на испытательный срок, первый отпуск сотрудника на родину полагается в том календарном году, когда исполняется два года его зачитываемой для отпуска службы. Сотрудник, назначенный на испытательный срок, не имеет права на свой первый отпуск на родину до получения постоянного контракта или продления испытательного срока; однако, если Генеральный секретарь сочтет невозможным принять такое решение в течение шести месяцев после завершения двух лет службы, ему или ей может быть предоставлен отпуск на родину при соблюдении других условий настоящего правила; ii) отпуск на родину можно брать -- с учетом интересов службы и изложенных в подпункте (i) выше положений в отношении назначения на испытательный срок -- в любое время в течение календарного года, на который он приходится. f) В исключительных случаях сотруднику может быть предоставлен досрочный отпуск на родину при том, как правило, условии, что его зачитываемый для отпуска срок службы составляет не менее 12 месяцев или с даты его возвращения из последнего отпуска на родину прошло не менее 12 месяцев зачитываемой для отпуска службы. Предоставление досрочного отпуска на родину не приближает календарный год, в который положен следующий отпуск на родину. Досрочный отпуск на родину предоставляется при последующем выполнении условий получения такого права. Если эти условия не выполняются, то сотрудник должен будет возместить расходы, понесенные Организацией в связи с досрочным отпуском. g) Если сотрудник откладывает свой отпуск на родину на период после календарного года, в который он положен, то такой отсроченный отпуск может быть взят без изменения положенных сроков его или ее следующего и последующих отпусков на родину при том, как правило, условии, что со времени возвращения сотрудника из отсроченного отпуска на родину до даты следующего отъезда в отпуск на родину пройдет не менее 12 месяцев зачитываемой для отпуска службы. h) Сотрудникам может быть предложено совместить свой отпуск на родину с поездкой по служебным делам или переездом в другое официальное место службы, при этом должным образом учитываются интересы сотрудников и членов их семей. i) С учетом условий, оговоренных в главе VII настоящих Правил, сотрудники имеют право потребовать в связи с утвержденным проездом в отпуск на родину время, необходимое на проезд, и оплату расходов на себя и соответствующих членов семьи в связи с проездом от официального места службы к месту отпуска на родину и обратно. j) Члены семьи сотрудника, имеющие право на оплату проезда, совершают поездку в связи с утвержденным отпуском сотрудника на родину совместно с сотрудником, но при этом могут делаться исключения, если служебная необходимость или другие особые обстоятельства препятствуют совместной поездке сотрудника и членов семьи. k) Если и муж, и жена являются сотрудниками, имеющими право на отпуск на родину, и с учетом правила 104.10(d), каждый из них может либо воспользоваться собственным правом на отпуск на родину, либо сопровождать супруга/супругу. Сотруднику, решившему сопровождать супругу/супруга, предоставляется время на проезд, соответствующее данной поездке. Дети-иждивенцы, родители которых являются сотрудниками, каждый из которых имеет право на отпуск на родину, могут совершать поездки в сопровождении любого из родителей. Поездки как сотрудников, так и их детей-иждивенцев, если таковые имеются, не должны превышать установленную периодичность предоставления отпусков на родину. l) Сотрудник, направляющийся в отпуск на родину, должен провести на родине не менее семи дней, не считая времени нахождения в пути. m) В соответствии с условиями, определяемыми Генеральным секретарем, имеющим на то право сотрудникам, работающим в установленных местах службы с очень трудными условиями для жизни и работы, отпуск на родину предоставляется каждые 12 месяцев. viii) увольнение в дисциплинарном порядке. b) По смыслу настоящего правила в качестве дисциплинарных не рассматриваются следующие меры: i) замечание, сделанное в письменной или устной форме вышестоящим сотрудником; ii) взыскание денежной задолженности перед Организацией; iii) отстранение от работы в соответствии с правилом 110.2. Правило 110.4 Надлежащая процедура a) Никакие дисциплинарные процедуры не могут быть осуществлены в отношении сотрудника, если он или она не были официально уведомлены в письменной форме о выдвинутых против него или нее обвинениях, а также о праве просить помощи в своей защите у адвоката за свой собственный счет и если ему или ей не была в разумных пределах предоставлена возможность ответить на эти обвинения. b) Ни к одному из сотрудников не применяются дисциплинарные меры до тех пор, пока вопрос не направлен в объединенный дисциплинарный комитет для получения рекомендации относительно того, какие меры, если они уместны, следует принять, за исключением следующих случаев, когда такой рекомендации не требуется: i) если по взаимному согласию заинтересованного сотрудника и Генерального секретаря можно отказаться от обращения в объединенный дисциплинарный комитет; ii) при увольнении в дисциплинарном порядке, решение о котором принимает Генеральный секретарь в случаях, когда тяжесть проступка оправдывает немедленное увольнение со службы. c) В случаях увольнения в дисциплинарном порядке, решение о котором принимается без предварительного обращения по данному делу в объединенный дисциплинарный комитет в соответствии с пунктом (b)(i) и (ii), заинтересованный сотрудник или бывший сотрудник может в течение двух месяцев после получения письменного уведомления об этой мере просить, чтобы эта мера была рассмотрена таким комитетом. Подача такой просьбы не влечет за собой приостановки применения данной меры. После получения рекомендации комитета Генеральный секретарь в кратчайший срок решает вопрос о том, какие меры следует принять в этом отношении. Апелляция в отношении такого решения не может подаваться в Объединенную апелляционную коллегию. d) Апелляция в отношении дисциплинарной меры, рассмотренной объединенным дисциплинарным комитетом в соответствии с пунктом (b) или (c), может подаваться непосредственно в Административный трибунал Организации Объединенных Наций. Правило 110.5 Объединенные дисциплинарные комитеты a) Учреждается постоянный объединенный дисциплинарный комитет, который консультирует Генерального секретаря по его или ее просьбе по дисциплинарным вопросам в Центральных учреждениях; аналогичные постоянные комитеты могут учреждаться в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве, Отделении Организации Объединенных Наций в Вене и таких других отделениях, которые могут быть определены Генеральным секретарем. b) Генеральный секретарь может также учреждать специальные объединенные дисциплинарные комитеты в этих или других местах службы для рассмотрения конкретного дела или ряда дел или может задействовать альтернативную процедуру, которая отвечает требованиям обеспечения надлежащей процедуры в местах службы или миссиях, где нет официально учрежденного органа представителей персонала. Правило 110.6 Состав объединенных дисциплинарных комитетов a) Каждый постоянный объединенный дисциплинарный комитет состоит из: i) председателей, назначаемых Генеральным секретарем после консультаций с органом или органами представителей персонала в том месте службы, в котором учрежден комитет; ii) членов, назначаемых Генеральным секретарем; iii) членов, избираемых персоналом в том месте службы, где учреждается комитет. b) При необходимости в любое время в их состав могут быть включены дополнительные члены, отобранные таким порядком, какой указан в пункте (a). c) Председатели и члены объединенного дисциплинарного комитета назначаются или избираются на два года, могут быть назначены или избраны повторно и имеют полномочия до тех пор, пока не будут назначены или избраны замещающие их члены, при условии, что в течение всего этого времени они являются сотрудниками в том месте службы, где учрежден данный комитет. d) Председатель может быть выведен из состава объединенного дисциплинарного комитета Генеральным секретарем после консультации с органом или органами представителей персонала в том месте службы, где учрежден комитет. Назначенные Генеральным секретарем члены могут быть им или ею отозваны. Избранные персоналом члены могут быть отозваны большинством голосов сотрудников в том месте службы, где учрежден комитет, в результате голосования, проводимого по инициативе любого органа представителей персонала в этом месте службы. e) Генеральный секретарь в консультации с органом или органами представителей персонала в том месте, где учрежден объединенный дисциплинарный комитет, назначает председателя комитета из состава коллегии председателей. iv) с учетом принципов, изложенных в подпунктах (i)-(iii), председательствующий совета заполняет любые вакансии, образующиеся в коллегии. f) Апелляция принимается к рассмотрению лишь в том случае, если сроки, указанные в пункте (а) выше, были соблюдены или, при наличии исключительных обстоятельств, отменены коллегией, учрежденной для рассмотрения данной апелляции. g) В том месте службы, где рассматривается апелляция, назначенный представитель Генерального секретаря представляет письменный ответ в течение двух месяцев с момента получения апелляции. h) Рассмотрение апелляции в коллегии обычно ограничивается первоначальным письменным изложением дела, а также краткими заявлениями и ответными заявлениями, которые могут быть сделаны устно или письменно на одном из рабочих языков Секретариата. i) Сотрудник может принять меры к тому, чтобы его или ее апелляция была представлена коллегии от его или ее имени адвокатом, привлекаемым за свой собственны счет. j) В случае возникновения сомнения относительно компетенции объединенного апелляционного совета решение по этому вопросу принимает коллегия, созданная для рассмотрения апелляции. k) В случае увольнения сотрудника или какойлибо другой меры, принятой по причине неэффективности или относительной эффективности его или ее работы, коллегия рассматривает не существо вопроса об эффективности, а лишь свидетельства того, что данное решение было мотивировано предвзятым отношением или было принято под влиянием какоголибо иного не относящегося к делу фактора. l) Коллегия правомочна вызывать сотрудников Секретариата, которые могут представить информацию по рассматриваемым коллегией вопросам, и имеет право доступа ко всем документам, касающимся данного дела. Независимо от положения, изложенного в предыдущем предложении, в случае, если в вопросах, связанных с назначениями и повышением в должности, коллегия пожелает получить информацию или документы относительно их рассмотрения центральными наблюдательными органами, коллегия запрашивает такую информацию или документы у председателя соответствующего центрального наблюдательного органа, который решает вопрос об удовлетворении просьбы коллегии, руководствуясь при этом интересами обеспечения конфиденциальности. Такое решение председателя этого центрального наблюдательного органа не подлежит обжалованию. Председатель коллегии определяет, какие документы следует направить всем членам коллегии и сторонам. m) При рассмотрении апелляции коллегия действует с такой максимальной оперативностью, которая согласуется с требованиями объективного рассмотрения вопросов, относящихся к разбираемому делу. n) В течение одного месяца с даты завершения рассмотрения апелляции коллегия большинством голосов утверждает доклад и представляет его Генеральному секретарю. Этот доклад считается отчетом о рассмотрении апелляции и может включать в себя краткое изложение сути дела, а также все рекомендации, которые коллегия считает целесообразными. Голосование по рекомендациям заносится в отчет, и любой член коллегии имеет право на то, чтобы в докладе было отражено его или ее особое мнение. o) Несмотря на предыдущие положения, если апелляция влечет за собой претензию, совокупная максимальная сумма которой не превышает одной тысячи пятисот (1500) долларов США, и связана с окладом, выплатами или любыми другими материальными правами, предусмотренными Положениями о персонале и Правилами о персонале, то такая претензия считается "мелкой претензией" и рассматривается как таковая согласно соответствующим правилам процедуры, которые могли быть установлены правомочным заслушать апелляцию объединенным апелляционным советом. Такие правила могут требовать представления назначенным представителем Генерального секретаря замечаний в течение 30 дней с момента получения информации о претензии от секретариата объединенного апелляционного совета. p) Окончательное решение по апелляции обычно выносится Генеральным секретарем в течение одного месяца с момента представления коллегией своего доклада и направляется сотруднику вместе с экземпляром доклада коллегии. Решение Генерального секретаря и экземпляр доклада коллегии передаются также назначенному сотруднику органа или органов представителей персонала в том месте службы, в котором учрежден объединенный апелляционный совет, за исключением тех случаев, когда сотрудник возражает против этого. q) Чтобы сотрудники могли осуществить свое право обращаться с заявлениями в Административный трибунал в соответствии с пунктами 2(b) и (с) статьи 7 его статута, секретарь соответствующего объединенного апелляционного совета по просьбе сотрудника направляет ему или ей доклад коллегии в том случае, если Генеральный секретарь не вынес решения по докладу в течение одного месяца с даты представления ему этого доклада. Правило 111.3 Правило 111.4 c) Если назначенный бенефициар умер раньше или если бенефициар не был назначен либо это назначение было аннулировано, то сумма, причитающаяся сотруднику после его смерти, зачисляется в его или ее наследственное имущество. Правило 112.6 Правило 112.7 Права собственности Все права, включая право собственности, авторское право и патентные права, возникшие при выполнении сотрудниками любой работы в порядке исполнения служебных обязанностей, принадлежат Организации Объединенных Наций. Правило 112.8 Дата вступления в силу и аутентичность текстов правил Если не предусмотрено иное и с обязательным соблюдением положений 12.1, 12.2, 12.4 и 12.5, правила 101.1-112.8 в том виде, в каком они изложены в настоящем издании (ST/SGB/2002/1), вступают в силу с 1 января 2002 года. Тексты этих правил на английском и французском языках являются в равной степени аутентичными. Приложение I Шкала окладов и соответствующие положения 1. Генеральный секретарь устанавливает оклад Администратора Программы развития Организации Объединенных Наций и оклады сотрудников Организации Объединенных Наций, работающих на должностях категории директоров и выше, в размерах, утверждаемых Генеральной Ассамблеей, причем на эти оклады распространяется план налогообложения персонала, предусмотренный в положении 3.3 Положений о персонале, и коррективы по месту службы, где они применяются. При удовлетворении прочим условиям они получают надбавки, обычно начисляемые сотрудникам. 2. Генеральный секретарь полномочен на основе соответствующих подтверждающих документов и/или данных производить дополнительные выплаты сотрудникам Организации Объединенных Наций, работающим на должностях категории директоров и выше, для компенсации таких специальных расходов, которые могут быть в разумных размерах произведены в интересах Организации при исполнении обязанностей, возложенных на них Генеральным секретарем. Аналогичные дополнительные выплаты в схожих обстоятельствах могут производиться руководителем подразделений за пределами Центральных учреждений. Максимальная общая сумма таких выплат определяется Генеральной Ассамблеей в бюджете по программам. 3. За исключением случаев, предусмотренных в пункте 5 настоящего приложения, для сотрудников категории специалистов и выше действует шкала окладов и шкалы коррективов по месту службы, содержащиеся в настоящем приложении. 4. При условии удовлетворительной службы повышение окладов в пределах классов, предусматриваемое в пункте 3 настоящего приложения, производится ежегодно за тем исключением, что для любого повышения оклада выше ступени XI в классе младших сотрудников, ступени XIII в классе сотрудников второго класса, ступени XII в классе сотрудников первого класса, ступени X в классе старших сотрудников и ступени IV в классе главных сотрудников продолжительность службы на предыдущей ступени должна составлять два года. Для сотрудников, работающих на должностях, подлежащих географическому распределению, и имеющих надлежащие и подтвержденные знания второго официального языка Организации Объединенных Наций, Генеральный секретарь полномочен уменьшить период времени, необходимый для повышения оклада, соответственно до 10 и 20 месяцев. 5. Генеральный секретарь определяет ставки окладов, выплачиваемых персоналу, который привлекается только для краткосрочных миссий, конференций и других целей на короткие сроки, консультантам, персоналу полевой службы, а также экспертам по технической помощи. 6. Генеральный секретарь устанавливает шкалу окладов сотрудников категории общего обслуживания и смежных категорий обычно на основе наилучших преобладающих условий службы в месте расположения соответствующего Субсидия на репатриацию В принципе, субсидия на репатриацию выплачивается сотрудникам, которых Организация обязана репатриировать и которые на дату выхода в отставку проживают в силу своей службы в Организации Объединенных Наций за пределами страны, гражданами которой они являются. Однако субсидия на репатриацию не выплачивается сотруднику, увольняемому в дисциплинарном порядке. Сотрудники имеют право получить субсидию на репатриацию только в случае их переезда из страны их места службы. Подробные условия и определения, касающиеся права на субсидию и необходимого доказательства переезда, устанавливаются Генеральным секретарем. Сотрудник, имеющий на иждивении на момент окончания службы супругу/супруга или ребенка Сотрудник, не имеющий на иждивении на момент окончания службы супруги/супруга или ребенка Категория специалистов и выше Категория общего обслуживания Число лет непрерывной службы вне родины Недели валового оклада за вычетом отчислений по плану налогообложения персонала там, где это применимо 12 и более Добавления к Правилам о персонале Добавление A Зачитываемое для пенсии вознаграждение сотрудников категории специалистов и выше и шкалы окладов и зачитываемое для пенсии вознаграждение сотрудников категории полевой службы Зачитываемое для пенсии вознаграждение сотрудников категории специалистов и выше (В долл. США) Действует с 1 сентября 2003 года Ступени Уровень I II III IV V VI VII VIII IX X XI XII XIII XIV XV Заместитель Генерального секретаря ЗГС Помощник Генерального секретаря ПГС Директор Д-2 Главный сотрудник Д-1 Старший сотрудник С-5 Сотрудник первого класса С-4 Сотрудник второго класса С-3 Младший сотрудник С-2 Помощник С-1 Действует с 1 января 2003 года ПС-7 Валовой оклад Чистый оклад (И) Чистый оклад (О) ПС-6 Валовой оклад ПС-5 Валовой оклад ПС-4 Валовой оклад ПС-3 Валовой оклад ПС-2 Валовой оклад ПС-1 Валовой оклад И - ставка для сотрудников, имеющих на иждивении супругу/супруга или ребенка. О - ставка для сотрудников, не имеющих на иждивении супруги/супруга или ребенка. * - обычный срок, необходимый для повышения оклада на одну ступень в пределах класса, составляет один год, за исключением отмеченных звездочкой ступеней, для повышения на которые требуется двухлетний срок службы на предыдущей ступени. ПС-7 ПС-6 ПС-5 ПС-4 ПС-3 ПС-2 ПС-1 Шкала окладов сотрудников категории общего обслуживания в Центральных учреждениях Действует с 1 мая 2003 года Валовой Валовой зачитываемый для пенсии Полный чистый Чистый зачитываемый для пенсии Незачитываемый для пенсии компонент Надбавки для иждивенцев (чистая сумма в долл. США в год): Надбавки за знание языков (включаются в зачитываемое для пенсии вознаграждение): Ребенок Первый язык Второй язык 1 788 долл. США в год (нетто) 894 долл. США в год (нетто) За исключением первого находящегося на иждивении ребенка овдовевшего или разведенного сотрудника Находящаяся на иждивении супруга/супруг Иждивенец второй ступени Повышение: повышение оклада в пределах класса производится ежегодно при условии удовлетворительной службы. * Ступень за продолжительную службу: Ступень IX в классах О3 - О7, ступень X в классе О2 и ступень IX в классе О1 являются ступенями за продолжительную службу. Необходимые критерии для повышения оклада в рамках класса до ступени за продолжительную службу являются следующими: a) сотрудник должен проработать по крайней мере 20 лет в общей системе Организации Объединенных Наций и 5 лет на высшей обычной ступени нынешнего класса; b) служба сотрудника должна быть удовлетворительной. Валовой: Валовые оклады были определены на основе использования ставок налогообложения персонала по отношению к полным чистым окладам. Валовые оклады устанавливаются для целей расчета выплат при прекращении службы, а также в качестве основы для расчета возмещения налогов в тех случаях, когда оклады Организации Объединенных Наций облагаются налогами. Валовой зачитываемый для пенсии: Валовые зачитываемые для пенсии оклады определяются на основе использования ставок налогообложения персонала по отношению к чистым зачитываемым для пенсии окладам. Валовой зачитываемый для пенсии оклад является основой для определения взносов в Пенсионный фонд согласно статье 25 положений об Объединенном пенсионном фонде персонала Организации Объединенных Наций и для определения пенсионных пособий. Чистый зачитываемый для пенсии: Чистый зачитываемый для пенсии оклад представляет собой ту часть чистого оклада, которая используется для определения валового зачитываемого для пенсии оклада. Чистый зачитываемый для пенсии оклад равняется полному чистому окладу за вычетом незачитываемого для пенсии компонента, т.е. 100 процентов полного чистого оклада. Полный чистый: Полное чистое вознаграждение представляет собой сумму незачитываемого для пенсии компонента и чистого зачитываемого для пенсии оклада. Незачитываемый для пенсии компонент: Незачитываемый для пенсии компонент представляет собой ту часть чистого оклада, на которую не распространяется применение ставки налогообложения персонала при определении валового зачитываемого для пенсии оклада. Незачитываемый для пенсии компонент был установлен в размере 0 процентов. Повышение: повышение оклада в рамках класса производится ежегодно при условии удовлетворительной службы. Ступень IX в классах СО4 - СО7, ступень XI в классе СО3 и ступень XIII в классе СО2 являются ступенями за продолжительную службу. Координатор экскурсий/руководитель и инструкторa Незачитываемый для пенсии Помощник по вопросам общественной информации II и координатор экскурсий Помощник по вопросам общественной информации I a С 1 сентября 1991 года включает инструкторов. Дневная оплата находящихся в резерве экскурсоводов осуществляется в соответствии указанными выше ставками. Повышения: повышение оклада в рамках класса вступает в силу с первого дня периода оплаты, в котором полностью выполнены требования в отношении удовлетворительной службы: Помощник по вопросам общественной информации I 6 месяцев Помощник по вопросам общественной информации II 12 месяцев Повышенный оклад не выплачивается сотрудникам, служба которых была прервана в течение месяца, в котором должно было произойти повышение. Надбавки для иждивенцев (чистая сумма в долл. США в год): За исключением первого находящегося на иждивении ребенка овдовевшего или разведенного супруга Надбавка за знание языков: не выплачивается Шкала окладов сотрудников категории рабочих в Центральных учреждениях VII* P-8 P-7 P-6 P-5 P-4 P-3 P-2 P-1 Надбавки за иждивенцев (чистая сумма в долл. США в год): Надбавки за знание языков (включаются в зачитываемое для пенсии вознаграждение): Повышение: повышение оклада в рамках класса производится ежегодно по условии удовлетворительной службы. XII* Преподаватель языка Повышение: повышение оклада производится ежегодно при условии удовлетворительной службы. Расписание работы: рабочий год состоит из трех семестров по 13 недель каждый. Предусматриваются летние каникулы и перерывы между семестрами. Отсутствие на работе в течение каникул и перерывов между семестрами сверх предусмотренного правилами о персонале положенного ежегодного отпуска рассматривается как специальный отпуск с сохранением содержания. Надбавки на иждивенцев (чистая сумма в долл. США в год): Состоящая на иждивении супруга/супруг Надбавка за знание языков: не выплачивается. a) сотрудник должен проработать по крайней мере 20 лет в системе Организации Объединенных Наций и 5 лет на высшей обычной ступени нынешнего класса; Валовые зачитываемые для пенсии оклады определяются на основе использования ставок налогообложения персонала по отношению к чистым зачитываемым для пенсии окладам. Валовой зачитываемый для пенсии оклад является основой для определения взносов в Пенсионный фонд согласно статье 25 положений об Объединенном пенсионном фонде персонала Организации Объединенных Наций и для определения пенсионных пособий. Валюта Максимально допустимые расходы на образование и максимальная субсидия на детей-инвалидов Максимальная субсидия на образование Обычная фиксированная ставка, когда пансион не предоставляется Дополнительная фиксированная ставка оплаты расходов на пансион (в установленных местах службы) Максимальная субсидия для сотрудников, работающих в установленных местах службы Максимально допустимые расходы на образование (только обучение) Часть A Евро Австрия Бельгия Германия Финляндия Франция Ирландия Италия Люксембург Монако Нидерланды Испания Датская крона Японская иена Норвежская крона Фунт стерлингов Шведская крона Швейцарский франк Часть B Доллар Соединенных Штатов (вне США) Часть C Доллар Соединенных Штатов (в США)* * Также применяется в качестве специальной меры для Индонезии, Китая, Российской Федерации и Румынии. Посещение учебного заведения вне места службы i) В тех случаях, когда учебное заведение предоставляет пансион, покрывается 75 процентов допустимых расходов на обучение и расходов на пансион в пределах максимальной суммы, указанной в колонке 1, при максимальной субсидии, указанной в колонке 2, в год. ii) В тех случаях, когда учебное заведение пансион не предоставляет, покрывается фиксированная сумма, указанная в колонке 3, плюс 75 процентов допустимых расходов на обучение в пределах максимальной субсидии, указанной в колонке 2, в год. Посещение учебного заведения в месте службы iii) Сумма составляет 75 процентов допустимых расходов на обучение в пределах максимальной суммы, указанной в колонке 1, при максимальной субсидии, указанной в колонке 2, в год. iv) Если такое учебное заведение расположено за пределами пригородного сообщения района, где работает сотрудник, и, по мнению Генерального секретаря, в данном районе отсутствует подходящее для ребенка учебное заведение, сумма субсидии рассчитывается по тем же ставкам, которые указаны в пунктах (i) или (ii) выше. Сотрудники, которые работают в установленных местах службы, где учебные заведения не являются адекватными или отсутствуют, и дети которых посещают начальную или среднюю школу вне места службы v) Если учебное заведение предоставляет пансион, то покрываются: a. 100 процентов расходов на пансион в пределах максимальной суммы, указанной в колонке 4; и b. 75 процентов допустимых расходов на обучение и любой части расходов на пансион сверх суммы, указанной в колонке 4, при максимальной сумме возмещения, указанной в колонке 5. vi) Если учебное заведение пансион не предоставляет, то покрываются: a. фиксированная сумма расходов на пансион, указанная в колонке 4; и b. 75 процентов допустимых расходов на обучение при максимальной сумме возмещения, указанной в колонке 5. vii) Положения пунктов (v) и (vi) выше не распространяются на сотрудников в составе специальных миссий. 