%%%INTERNAL OVERSIGHT|INSTITUTIONAL MACHINERY|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/670 13 November 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункты 112 и 165 повестки дня ОБЗОР ЭФФЕКТИВНОСТИ АДМИНИСТРАТИВНОГО И ФИНАНСОВОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОБЪЕДИНЕННАЯ ИНСПЕКЦИОННАЯ ГРУППА БОЛЬШЕ СОГЛАСОВАННОСТИ ДЛЯ УСИЛЕНИЯ НАДЗОРА В СИСТЕМЕ Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Объединенной инспекционной группы (ОИГ), озаглавленный "Больше согласованности для усиления надзора в системе Организации Объединенных Наций" (см. A/53/171). В ходе рассмотрения этого доклада Консультативный комитет встречался с инспекторами, которые представили доклад, а также дополнительную информацию и уточнения по этому вопросу. 2. На момент рассмотрения доклада ОИГ соответствующие замечания Генерального секретаря не были официально представлены Генеральной Ассамблее, хотя проект замечаний был представлен как ОИГ, так и Консультативному комитету. Как указано в проекте замечаний, Генеральный секретарь разделяет указанную в докладе надежду и отмечает, что ее соответствующие предложения и рекомендации либо уже реализованы в Секретариате Организации Объединенных Наций и принесли значительные положительные результаты, либо в значительной степени перекликаются с его стратегией реформы. 3. Комитет был информирован о том, что соответствующие замечания Административного комитета по координации по докладу ОИГ будут представлены Генеральной Ассамблее в надлежащем порядке. 4. Консультативный комитет выражает удовлетворение структурой и форматом доклада ОИГ и выражает признательность инспекторам за проведенный ими анализ данной темы. Консультативный комитет разделяет также мнение инспекторов по поводу того, что 98-35319.R 131198 131198 /... ни единый сводный механизм надзора для системы Организации Объединенных Наций в целом, ни идентичные типовые механизмы внутреннего надзора для всех организаций не являются практичным или желательным решением. Консультативный комитет указывает, что осуществление рекомендаций ОИГ в отношении надзора будет зависеть от решения каждого директивного органа организаций, участвующих в Объединенной инспекционной группе. 5. По мнению инспекторов, представлению о надзоре в системе Организации Объединенных Наций в настоящее время присущи i) чрезмерный упор на механизмы надзора как средство устранения недостатков в деятельности организаций системы Организации Объединенных Наций; ii) недовольство и неудовлетворенность государств-членов нынешними результатами надзора и чувство "пресыщенности надзором"; и iii) обеспокоенность в связи со стиранием границ между функциями внутреннего и внешнего надзора. Консультативный комитет разделяет обеспокоенность инспекторов по поводу стирания границ между указанными функциями и в этой связи ссылается на положение резолюции 48/218 II Генеральной Ассамблеи. 6. Принимая во внимание наличие широкого круга комитетов и комиссий, которых относят к числу механизмов "надзора", Консультативный комитет отмечает, что инспекторы провели четкое различие между "оперативными" и "обзорными" функциями надзора (см. A/53/171, пункты 5 и 6). В соответствии с этим разграничением "оперативные функции" надзора заключаются в анализе и составлении докладов на основе первичных данных, в то время как "обзорные" функции надзора заключаются в анализе и составлении докладов в значительной степени на основе данных, собранных, проанализированных и подготовленных другими органами. 7. Консультативный комитет с удовлетворением отмечает определение следующих пяти элементов механизма внутреннего надзора: i) ревизии, ii) оценки, iii) инспекции, iv) наблюдения и v) расследования. В пунктах 32-43 доклада приводится подробная информация в отношении этих пяти элементов; в таблице, озаглавленной "Краткий обзор структур внутреннего надзора" и приведенной после пункта 34, конкретно указываются организационные подразделения в рамках Организации Объединенных Наций, специализированных учреждений и Международного агентства по атомной энергии и фондов и программ Организации Объединенных Наций, которые осуществляют на практике эти пять элементов внутреннего надзора. 8. Консультативный комитет предостерегает против чрезмерного использования термина "надзор" таким образом, что это будет затушевывать различия в роли и функциях таких органов, как Консультативный комитет и Комитет по программе и координации. Поскольку эти органы участвуют в процессе принятия директивных решений, их функцию не следует смешивать с функцией органов внутреннего или внешнего надзора, главное отличие которых в контексте Организации Объединенных Наций заключается в осуществлении пяти функций надзора, указанных в докладе ОИГ и кратко упомянутых в пункте 7 выше. 9. В отношении содержащейся в докладе рекомендации 1 (см. A/53/171, резюме), которая гласит, что "директивные органы должны предложить административному руководителю каждой организации представить на утверждение оптимальный план осуществления и координации всех элементов внутреннего надзора с учетом особенностей его/ее организации и с указанием соответствующих кадровых и финансовых потребностей", инспекторы разъяснили, что слово "план" предполагает, что предложения административного руководителя каждой организации в отношении того, как осуществлять и координировать все элементы внутреннего надзора, будут представляться на рассмотрение соответствующему директивному органу и что это не означает, что предполагается навязывать организациям какой-либо конкретный механизм надзора. Russian Page 10. В отношении рекомендации 2 Консультативный комитет отмечает мнение ОИГ о том, что каждому административному руководителю следует указывать, какие рекомендации органа внутреннего надзора требуют надлежащего рассмотрения и принятия мер директивным органом, а какие представляются чисто в информационных целях. Вместе с тем Консультативный комитет подчеркивает, что процедуры отчетности как внешних, так и внутренних органов надзора должны определяться соответствующим директивным органом. 11. Рекомендация 3 предусматривает, что механизмам внутреннего и внешнего надзора системы Организации Объединенных Наций следует включать в свои доклады описания выявленного в ходе их работы передового опыта. Консультативный комитет указывает, что, хотя не всякий передовой опыт может быть использован в рамках всей системы Организации Объединенных Наций, он считает, что осуществление этой рекомендации может оказаться особенно полезным в таких областях, как закупочная деятельность, связь, прикладное программное обеспечение и профессиональная подготовка персонала. 12. В рекомендации 4 предусматривается, что ОИГ должна периодически включать в свою программу работы проведение общего анализа сводных годовых кратких докладов различных организаций о деятельности по внутреннему надзору, которые будут представляться в случае утверждения рекомендации 2. Как указано в пункте 100 доклада, объединяя в рамках одного документа общий обзор и анализ сводных годовых кратких докладов, проводимый ОИГ анализ поможет государствам-членам в выполнении их доли обязанностей в области надзора, а также поможет уменьшить "пресыщение надзором", испытываемое государствами-членами. В этой связи Консультативный комитет предостерегает, что сведение годовых кратких докладов в еще один объемный документ может привести к ненужному дублированию отчетности о деятельности по надзору и фактически может усугубить "пресыщение надзором", уже испытываемое государствами-членами. 13. Консультативный комитет заявляет о своей поддержке рекомендаций 5 и 6 ОИГ. 