%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|TRAINING PROGRAMMES|DISTANCE EDUCATION|DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIES IN TRANSITION|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|COSTS|INFORMATION NETWORKS|PARTNERSHIP|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. 8 April 2004 RUSSIAN Original: Одиннадцатая сессия Сан-Паулу, 1318 июня 2004 года Пункт 8 d) предварительной повестки дня ПАРТНЕРСТВО В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ: ИНФОРМАЦИЯ И ЗНАНИЯ В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ Проблемная записка: подготовка кадров, дистанционное обучение и развитие сетей Резюме Деятельность ЮНКТАД по линии технического сотрудничества ориентирована на укрепление внутренних возможностей развивающихся стран и стран с переходной экономикой для разработки, осуществления и оценки своей собственной политики по развитию экономики. Необходимыми инструментами для достижения этой цели выступают подготовка кадров (представляющая собой вертикальную схему распространения знаний) и развитие сетей (в качестве механизма для горизонтального обмена информацией). Последние достижения в области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) позволяют использовать дистанционное обучение и Интернет для содействия развитию сетей. ЮНКТАД разработала системные учебные инструменты, позволяющие использовать внутренние педагогические знания для интеграции различных направлений работы ЮНКТАД в рамках более широкого подхода к развитию потенциала. К программам в этой сфере относятся учебные курсы по ключевым проблемам международной экономической повестки дня (учебные курсы в соответствии с положениями пункта 166) и программа "Трейнфортрейд". Учебные курсы, организованные в соответствии с положениями пункта 166, отражают специфику каждого региона, а также результаты проводимого ЮНКТАД анализа последних международных тенденций. Благодаря сотрудничеству с университетами, которые включают учебную программу ЮНКТАД в свои учебные планы, обеспечивается более долговременная отдача от предпринимаемых усилий. Программа "Трейнфортрейд", являющаяся основной программой ЮНКТАД в области развития потенциала, включает исходные пакеты учебных курсов, основанных на результатах аналитической работы ЮНКТАД, системную методологию разработки учебных курсов, работу по подготовке инструкторов и работу с национальными руководящими комитетами в странах-бенефициарах для обеспечения продолжения учебных курсов после завершения проектов технического сотрудничества. Инструменты дистанционного обучения используются в рамках программы "Трейнфортрейд" с 1999 года для обеспечения стандартного объема знаний, подготавливающего слушателей к последующему обучению в очной форме. Использование этих инструментов позволяет обеспечить более широкий доступ к учебной деятельности организации, снизить расходы в расчете на одного слушателя (которые, как предполагается, снижаются еще больше после того, как страны берут на себя организацию учебных курсов) и повысить гибкость процесса обучения для слушателей. ИКТ создают также беспрецедентные возможности для усиления целенаправленности усилий ЮНКТАД как учреждения, основывающегося на знаниях, благодаря развитию сетей с участием и среди научных учреждений. ЮНКТАД разработала концепцию научных партнерских связей для улучшения учебной и исследовательской работы в университетах-партнерах благодаря налаживанию обменов между этими учреждениями и более тесного сотрудничества с ЮНКТАД. Конечные цели заключаются в том, чтобы 1) вооружить должностных лиц и директивные органы развивающихся стран знаниями по проблемам торговли, инвестиций и развития, которые необходимы им для понимания этих проблем и принятия обоснованных решений по вопросам экономического развития своих стран, и 2) повысить качество и актуальность рекомендаций ЮНКТАД по вопросам политики путем наблюдения за изменениями, происходящими в странах-членах. Стр. Подготовка кадров, развитие сетей и дистанционное обучение в контексте развития потенциала 4 Подготовка кадров 6 Учебные курсы по ключевым проблемам международной экономической повестки дня 8 Программа "Трейнфортрейд" 11 Дистанционное обучение 13 Развитие сетей для целей подготовки кадров: укрепление научного потенциала 22 в контексте развития потенциала 1. Развитие людских ресурсов является одним из центральных направлений работы по укреплению потенциала и человеческого капитала во всех областях развития. Оно охватывает широкий круг деятельности от микроуровня (охват детей школьным образованием) до макроуровня (вооружение правительственных должностных лиц и субъектов частного сектора знаниями, необходимыми для разработки и осуществления политики и принятия решений, отвечающих интересам их страны и ее экономического и социального развития). 2. Как указано в стратегии ЮНКТАД в области технического сотрудничества, основной упор в деятельности ЮНКТАД по линии технического сотрудничества делается на развитии потенциала. Задача заключается в укреплении внутреннего потенциала развивающихся стран и стран с переходной экономикой для разработки, осуществления и оценки своей собственной политики, касающейся развития их производственного сектора, торговли, инвестиций и услуг, обеспечивающих поддержку торговли, а также международных переговоров в этих областях. Другими словами, главной целью развития потенциала является укрепление возможностей для адаптации и применения с учетом местных условий общих знаний, распространяемых на глобальном уровне международными учреждениями, такими, как ЮНКТАД. 3. Деятельность по подготовке кадров занимает центральное место в усилиях по развитию потенциала. Она заключается в том, чтобы вооружить основных экономических субъектов знаниями и навыками, необходимыми им для принятия решений и осуществления своей деятельности. Данный процесс, описанный в записке ЮНКТАД "Развитие потенциала", предполагает поддержку как отдельных лиц, так и учреждений. В постоянно меняющемся мире подготовка кадров по вопросам торговли и инвестиций является непрерывным процессом, который не ограничивается четко определенными рамками образования, которое заканчивается получением сертификата. Это также долгосрочный процесс, который должен постоянно поддерживаться для достижения требуемых долговременных результатов. Основная задача субъектов в любой стране заключается не просто в получении актуальной информации (что в некоторых случаях является довольно сложным), а в понимании и использовании ее для ее преобразования в практические знания, применяемые с учетом местных потребностей. Обучение должно стать непрерывным процессом, а подготовка кадров должна быть гибкой, для того чтобы она отражала меняющиеся потребности. 4. Важно, чтобы страны могли принимать участие в накоплении и распространении знаний в целях развития людских ресурсов. Для этого им следует в полной мере использовать существующие внутренние возможности, включая высшие учебные заведения, исследовательские учреждения, учреждения профессиональной подготовки, организации гражданского общества, признанные неправительственные организации (НПО) и механизмы партнерства, при этом данные ресурсы знаний нуждаются в соответствующей поддержке. В этой связи укрепление и развитие сетей между такими учреждениями, правительствами и частным сектором являются одним из ключевых направлений работы по подготовке кадров и укреплению потенциала как на национальном уровне, так и в рамках международных сетей. 5. Кроме того, использование новых информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) в системах дистанционного обучения и открытого образования создает дополнительные возможности для улучшения подготовки кадров по вопросам торговли, инвестиций и развития. 6. Таким образом, подготовка кадров и развитие сетей могут рассматриваться как направления, дополняющие усилия по развитию и поддержанию людских ресурсов любой страны. В свою очередь надлежащее использование ИКТ и методов дистанционного обучения способствует развитию и дальнейшему укреплению обоих этих направлений работы. 7. В настоящем документе заостряется внимание на взаимосвязанности подготовки кадров, дистанционного обучения и развития сетей и показано, каким образом эти направления работы могут быть интегрированы друг с другом в интересах содействия устойчивому развитию потенциала на соответствующих примерах деятельности ЮНКТАД в этих областях. 8. ЮНКТАД, являющаяся координационным центром в системе ООН для комплексного рассмотрения проблем торговли и развития и взаимосвязанных вопросов в области финансов, технологии, инвестиций и устойчивого развития, занимается рядом направлений деятельности по накоплению знаний и обмену информацией (включая аналитическую работу, деятельность по линии технического сотрудничества, совещания экспертов, обсуждения на межправительственном уровне, распространение информации и информационно-просветительские семинары). Информационно-просветительная и учебная деятельность ЮНКТАД во многих случаях организуется в привязке к конкретным ситуациям и охватывает различные дисциплины, цели и вопросы. Такая деятельность включает организацию семинаров и рабочих совещаний по широкому кругу тем, охватываемых мандатом ЮНКТАД, в том числе, например, по проблематике прямых иностранных инвестиций, вопросам торговли и окружающей среды и проблемам транспорта. Вся эта работа может оказывать влияние на развитие потенциала и укрепление людских ресурсов в странах членах ЮНКТАД. 9. ЮНКТАД осуществляет также более целенаправленную деятельность в области подготовки кадров, ориентированную на определенные потребности (на страновом, субрегиональном или региональном уровне), или в ответ на конкретные запросы, поступающие от доноров или стран-бенефициаров. 10. Вместе с тем данный вид деятельности по подготовке кадров связан со следующими ограничениями: Людские ресурсы. Существуют ограничения, обусловленные физическими возможностями штатных сотрудников ЮНКТАД и их знаниями, касающимися конкретных стран или регионов. Адаптируемость. Аудитория, на которую ориентирована учебная деятельность ЮНКТАД, является международной и разнородной. Учебные материалы, подготовленные для определенной среды, могут не подходить для других ситуаций. Актуальность. Торговая и инвестиционная среда претерпевает постоянные изменения. В этих условиях особенно важной задачей является разработка и осуществление надлежащей и соответствующей современным реалиям деятельности по подготовке кадров; актуальная и всесторонняя информация по вопросам торговли и инвестиций, существующая в странах-бенефициарах, возможно, не всегда имеется или в полной степени используется в мероприятиях, организуемых ЮНКТАД. Доступ. Помимо вышеупомянутых ограничений, существуют также ограничения в отношении числа лиц, которые могут быть охвачены мероприятиями и деятельностью ЮНКТАД. Стоимость. Учебные мероприятия, организуемые непосредственно сотрудниками ЮНКТАД, являются дорогостоящими, и расходы в расчете на одного слушателя остаются высокими. Долговременный характер результатов. Развитие потенциала является длительным поступательным процессом. Короткие семинары и специальные рабочие совещания, проводимые международными экспертами, не могут, несмотря на свою актуальность и полезность, обеспечить долговременной и последовательной поддержки для достижения требуемой отдачи с точки зрения развития потенциала. Организуемое в привязке к каждому конкретному случаю обучение соответствующих лиц имеет очень важное значение, однако само по себе оно не приводит к созданию институционального потенциала в местных университетах, исследовательских учреждениях и учебных центрах, что имеет решающее значение для придания результатам обучения долгосрочного характера. 11. Для того чтобы обойти некоторые из этих ограничений при организации мероприятий и семинаров для обмена информацией по конкретным темам, ЮНКТАД разработала системные учебные инструменты, в которых были использованы накопленные в ЮНКТАД специальные знания и опыт по педагогическим вопросам в области подготовки кадров и которые позволяют объединить различные направления работы ЮНКТАД в рамках более широкого подхода к развитию потенциала. К таким программам относятся учебные курсы по ключевым проблемам международной экономической повестки дня и программа "Трейнфортрейд". повестки дня 12. Данное направление деятельности по подготовке кадров, получившее развитие в свете итогов ЮНКТАД Х, призвано содействовать улучшению понимания актуальных проблем международной экономической повестки дня, относящихся к сфере компетенции ЮНКТАД, среди руководящих работников правительственных органов и частного сектора среднего и высшего звена и научных кругов развивающихся стран и стран с переходной экономикой. Эта деятельность основывается на экспертном опыте и аналитической работе ЮНКТАД, а также уроках, извлеченных в ходе осуществления деятельности ЮНКТАД по линии технического сотрудничества. 13. Предполагается, что по завершении учебных курсов слушатели получат соответствующие знания и будут лучше понимать: основные элементы и тенденции, определяющие международную экономическую повестку дня с точки зрения процесса развития взаимосвязи между вопросами торговли, инвестиций и развития и их последствия для разработки и осуществления комплексных стратегий в области развития в контексте глобализации торговой системы использование междисциплинарных подходов в анализе различных аспектов проблем торговли и развития, включая денежно-кредитную политику, политику валютного курса, торговлю сельскохозяйственной продукцией, сырьевыми товарами, продукцией обрабатывающей промышленности и услугами, экологические вопросы и развитие инфраструктуры передовой опыт в разработке и осуществлении национальной, региональной и международной политики в области торговли, инвестиций и устойчивого развития. 14. Аудитория, для которой организуются учебные курсы, как правило, включает страны из какого-либо одного географического региона. Для удовлетворения потребностей слушателей содержание курсов всегда адаптируется, насколько это возможно, с учетом конкретных условий региона. Кроме того, учебные курсы организуются совместно сотрудниками ЮНКТАД и экспертами-консультантами соответствующей страны или региона, где они проводятся, при этом такие эксперты могут быть из правительственных органов, научных кругов или частного сектора. До настоящего времени было организовано шесть учебных курсов, и еще два запланированы на 2004 год. Учебные курсы по ключевым проблемам международной экономической повестки дня Год Сроки проведения Место проведения Аудитория 20 июня - 17 июля Женева (Швейцария), Турин (Италия) Все страны мира 17 июля - 13 августа 18-29 ноября Бангкок (Таиланд) Азиатско-Тихоокеанский регион 31 марта - 11 апреля Сантьяго (Чили) Латинская Америка/ Карибский бассейн 16-27 июня Бейрут (Ливан) Арабские страны 26 января - 11 февраля Редюи (Маврикий) Африка 12-28 июля Прага (Чешская Республика) (планируется) Страны с переходной экономикой Осень (конкретные сроки будут определены позднее) Азиатско-Тихоокеанский регион (планируется) 15. Сильными сторонами учебных курсов по ключевым проблемам международной экономической повестки дня с точки зрения желаемых результатов процесса обучения являются следующие: Актуальность. В этой учебной деятельности используются результаты последней исследовательской и аналитической работы ЮНКТАД, что позволяет обеспечить быстрое отражение самых последних тендений в областях, представляющих интерес для слушателей. Она создает также возможности для накопления знаний и обмена ими с высокопоставленными лицами, занимающимися разработкой политики, на региональном уровне в отношении наиболее насущных проблем и потребностей соответствующих стран. Полезность. Отклики, полученные от слушателей и их руководителей непосредственно после организации учебных курсов и спустя шесть месяцев, свидетельствуют об их полезности для лиц, прослушавших курсы. На это указывает также тот факт, что ряд бывших слушателей получили ответственные должности на государственной службе как в странах, так и в дипломатических представительствах при международных организациях. Это свидетельствует об успешном достижении целей курсов, заключающихся в том, чтобы вооружить знаниями тех, кто сможет принимать решения, оказывающие влияние на экономическую политику своих стран. Долговременный характер результатов. Для того чтобы учебные курсы в меньшей мере зависели от международных экспертов ЮНКТАД, они организуются в сотрудничестве с региональным или национальным учреждением, которое способно все в большей степени усваивать знания, распространяемые в рамках курсов, и обеспечивать их распространение в регионе. Первоначально эту роль играли региональные комиссии ООН. Однако поскольку подготовка кадров не входит в их основной мандат, начиная с этого года учебные курсы организуются в сотрудничестве с университетами соответствующих регионов. Так был организован первый учебный курс 2004 года (на Маврикии), и эта же схема будет использована при проведении учебного курса для стран с переходной экономикой, который должен состояться в Праге (Чешская Республика) в июле 2004 года. Идея заключается в том, чтобы университеты включали элементы учебных курсов в свои учебные планы и организовывали бы курсы на более постоянной основе, в том числе для слушателей из других стран региона. Учебный курс по вопросам экономической дипломатии в Кампинасском университете, Бразилия В 2002 году профессор экономики из Кампинасского университета, Сан-Паулу, Бразилия, прошел двухмесячную стажировку в ЮНКТАД, после которой он принял участие в учебном курсе по ключевым проблемам международной экономической повестки дня. Впоследствии он подготовил программу по вопросам международной экономической дипломатии на уровне магистра, основанную на учебном плане курса ЮНКТАД. Теперь данная программа, в которой материалы ЮНКТАД были адаптированы с учетом существующих потребностей, предлагается в его университете. Она основывается на комплексном подходе к вопросам торговли, инвестиций и развития с заострением внимания на различных аспектах, являющихся предметом международных экономических переговоров, включая финансовые, коммерческие (доступ к рынкам, сырьевые товары, услуги и т.д.), инвестиционные и экологические вопросы. Структура учебных модулей включает чтение лекций сотрудниками университета и практическими работниками, а также проведение видеоконференций с экспертами ЮНКТАД. Учебный курс ориентирован на руководящих работников предприятий и правительственных должностных лиц, занимающихся международными экономическими вопросами. Кампинасский университет и ЮНКТАД подписали также меморандум о договоренности, предусматривающий сотрудничество в исследовательской и учебной деятельности в областях, относящихся к сфере компетенции ЮНКТАД. Программа "Трейнфортрейд" 16. Программа "Трейнфортрейд" является основной программой ЮНКТАД в области развития потенциала, между которой и функциональными отделами ЮНКТАД налажено сотрудничество для осуществления высококачественной и индивидуализированной работы по подготовке кадров. В рамках программы разрабатываются исходные пакеты учебных курсов на основе результатов аналитической работы ЮНКТАД и с использованием системной методологии по подготовке учебных курсов. В рамках программы осуществляется также подготовка местных инструкторов в целях развития и поддержания людских ресурсов стран-бенефициаров в ключевых областях, относящихся к компетенции ЮНКТАД. Сопричастность местных субъектов и соответствие учебных 17. Программа "Трейнфортрейд" основывается на подходе, позволяющем решить некоторые проблемы, выявленные в работе ЮНКТАД по подготовке кадров и укреплению потенциала, в частности, следующим образом: Людские ресурсы. Параллельно с организацией учебной деятельности и подготовкой материалов по конкретным вопросам, относящимся к компетенции ЮНКТАД, в рамках проектов "Трейнфортрейд" ведется работа по выявлению, подготовке и развитию будущих потенциальных инструкторов и партнерских центров, на которые впоследствии будет возложено проведение учебных курсов. Такой подход, основывающийся на подготовке инструкторов, создает "каскадный" эффект и облегчает долгосрочное развитие людских ресурсов и институциональной базы. Эффективность. Программа "Трейнфортрейд" основывается на системной методологии разработки, одобрения, осуществления и оценки учебных программ в целях повышения отдачи от деятельности по подготовке кадров и укрепления возможностей местных инструкторов. Подобная методология, в частности подготовка подробных руководств для инструкторов, позволяет уменьшить зависимость учебных курсов от личности преподавателя, повысив значение качественных аспектов самого пакета учебных курсов. Доступ и стоимость. Организация учебных курсов местными инструкторами после завершения проекта "Трейнфортрейд", позволяет расширить аудиторию и снизить стоимость обучения для национальных и региональных участников курсов. Долговременный характер результатов. В рамках проектов "Трейнфортрейд" налаживается взаимодействие с местными заинтересованными сторонами для оценки потребностей в подготовке кадров и планирования и осуществления соответствующей учебной деятельности. Создается национальный руководящий комитет для наблюдения за работой по подготовке кадров. На комитет ложится основная ответственность за содержание и общее направление программы при поддержке со стороны центральной группы программы "Трейнфортрейд", находящейся в Женеве, а также за продолжение учебной деятельности после завершения проекта технического сотрудничества ЮНКТАД. Как правило, руководящие комитеты занимаются мобилизацией ресурсов в стране для покрытия местных расходов, связанных с организацией учебных курсов. Такая схема, которая может также включать плату за обучение, упрощает задачу передачи учебных курсов комитету, который в дальнейшем самостоятельно их организует после завершения проекта. Например, в Мали и Бенине национальные руководящие комитеты взимают плату со слушателей, и в Мали таким образом ежемесячно организуется учебное мероприятие для конкретной аудитории. Кроме того, в рамках программы "Трейнфортрейд" осуществляется также подготовка инструкторов, которые впоследствии будут самостоятельно заниматься подготовкой кадров, что также способствует укреплению долгосрочного характера деятельности по подготовке кадров. Дистанционное обучение 18. Инструменты и методы дистанционного обучения открывают дополнительные возможности для решения некоторых задач по подготовке кадров и развитию потенциала в областях, охватываемых мандатом ЮНКТАД. Хотя дистанционное обучение имеет давнюю историю, уходящую в XIX век, когда появились заочные курсы, развитие технологий синхронной и асинхронной передачи данных во времени и пространстве резко увеличили возможности дистанционного обучения и проявляемый к нему интерес. Развитие Интернета и других цифровых технологий расширили возможности дистанционного обучения с точки зрения доступа, качества и поддержки, что открывает новое направление в деятельности ЮНКТАД в области укрепления потенциала. 19. В рамках программы ЮНКТАД "Трейнфортрейд" методы дистанционного обучения начали использоваться в 1999 году, и в дальнейшем эта деятельность осуществлялась в соответствии со стратегией ЮНКТАД в области дистанционного обучения. Было разработано шесть модулей дистанционного обучения на нескольких языках, включая КДПЗУ, видеозаписи и электронные тесты, по следующим темам: "Осуществление законодательства и политики в области конкуренции", "Современное управление портами", "Торговля, окружающая среда и развитие", "Интенсивная подготовка для участников переговоров по международным инвестиционным соглашениям", "Коммерческая дипломатия" и "Рабочее совещание для инструкторов по вопросам дистанционного обучения". Эти учебные курсы были адаптированы для трех регионов, а именно для франкоязычных стран Африки, англоязычных стран Африки и азиатских стран. Были направлены миссии для выявления подходящих структур для организации подготовки кадров и квалифицированных технических инструкторов, и в странах-бенефициарах были созданы руководящие комитеты для наблюдения за процессом дистанционного обучения. Подготовка кадров с использованием методов дистанционного обучения была организована в Бенине, Вьетнаме, Гвинее, Замбии, Камбодже, Лаосе, Мали и Того. Кроме того, ряд стран воспользовались организованными на региональном уровне курсами дистанционного обучения и последующими семинарами, проведенными в очной форме обучения. Еще два учебных курса, а именно "Правовые аспекты электронной торговли" и "Практика электронной торговли", были преобразованы в курсы дистанционного обучения. 20. Хотя использование методов дистанционного обучения в деятельности ЮНКТАД в области укрепления потенциала принесло ощутимые выгоды, организации пришлось искать пути, позволяющие преодолеть ограничения, связанные с новыми инструментами и методами обучения. Людские ресурсы 21. Дистанционное обучение как таковое может способствовать увеличению возможностей людских ресурсов двояким образом. Вопервых, благодаря подготовке учебных материалов, которые могут повторно использоваться и адаптироваться к различным местным условиям и схемам подготовки кадров. Вовторых, дистанционное обучение позволяет также обеспечить распространение и надлежащее педагогическое использование учебных материалов с помощью форумов, дискуссионных групп и видеоконференций (проведение лекций или семинаров в онлайновом режиме) через каналы Интернета или электронной почты, а также на КДПЗУ. Одним из примеров того, каким образом сочетание этих двух элементов позволяет увеличить возможность существующих людских ресурсов, может служить представление видеоматериала о семинаре по вопросам торговли в сельскохозяйственном секторе, включенное в какой-либо курс, распространяемый по каналам Интернета или на КД-ПЗУ, с предоставлением слушателям возможности задавать вопросы в онлайновом режиме по поводу показанного 22. Стратегия ЮНКТАД в области дистанционного обучения основывается на смешанном подходе, сочетающем очное и дистанционное обучение. Дистанционное обучение используется на подготовительном этапе, для того чтобы помочь слушателям приобрести определенный минимум знаний, необходимых для второго этапа учебного процесса, представляющего собой очную форму учебных курсов. Благодаря этому вторая часть может быть сокращена, ориентирована на более сложные вопросы и проведена более эффективно, чем без дистанционного обучения на подготовительном этапе. Это позволяет также сократить время непосредственного участия сотрудников ЮНКТАД в учебной деятельности. Вместе с тем должное время и усилия должны уделяться предварительному планированию и организации учебных сессий. Актуальность 23. Системный подход к разработке учебных курсов и учебных материалов для дистанционного обучения предполагает необходимость постоянного пересмотра и обновления учебных курсов и четкого определения целей и результатов обучения. Для этого в процессе подготовки кадров и укрепления потенциала должна предусматриваться возможность адаптации и совершенствования учебных материалов. Материалы ЮНКТАД обновляются каждые шесть месяцев. Приложения к учебным модулям и конкретные практические примеры могут добавляться еще чаще в зависимости от необходимости обновления соответствующей информации и возможности использования внутренних экспертных ресурсов ЮНКТАД по конкретным темам. Национальным инструкторам также рекомендуется высказывать предложения по обновлению учебных материалов, и наиболее квалифицированным из них предлагается принять участие в работе по обновлению таких материалов. Доступ 24. Дистанционное обучение может расширить круг лиц, охватываемых учебной деятельностью, и тем самым снизить стоимость обучения в расчете на одного слушателя. Это позволяет обеспечить подготовку лиц, которые не могут физически принять участие в учебных курсах и семинарах, что имеет особенно важное значение для стран с ограниченными учебными ресурсами и инфраструктурой, в случае нехватки квалифицированного преподавательского персонала, а также в тех ситуациях, когда слушатели не могут пройти обучение с отрывом от производства. В рамках курсов дистанционного обучения ЮНКТАД из общего числа слушателей, допущенных к первому этапу, представляющему собой собственно дистанционное обучение, не все, а только отвечающие предъявляемым требованиям, получают возможность продолжить обучение в рамках очных семинаров или рабочих совещаний. Использование дистанционного обучения в рамках учебного курса по международным инвестиционным соглашениям На этапе дистанционного обучения в рамках учебного курса по международным инвестиционным соглашениям слушателям предоставляется возможность получить общие базовые знания, которые потребуются им на втором этапе обучения, включающем региональные рабочие совещания с интенсивным обучением слушателей в очной форме. Участники региональных рабочих совещаний отбираются по результатам серии онлайновых тестов на этапе дистанционного обучения. Этот этап позволяет стране организовать подготовку для большего числа лиц, чем региональное рабочее совещание, и тем самым создать с менее значительными затратами резерв компетентных кадров для улучшения управления людскими ресурсами в министерствах. 25. При планировании и организации дистанционного обучения с помощью ИКТ важно учитывать более широкие рамки, в которых будет осуществляться процесс обучения, а также дополнительную помощь, которая может потребоваться. Например, создание учебного центра с возможностями организации видеоконференций в учреждении, не имеющем надежного подключения к Интернету, может привести к обратным результатам. Во многих странах, где работает ЮНКТАД, не гарантируется даже надежное снабжение электроэнергией. Поэтому при организации дистанционного обучения ЮНКТАД использует доступные по средствам и готовые к применению технологии. Соответствующие материалы приспособлены для использования с помощью вебтехнологий, т.е. они могут быть размещены на браузере Интернета или использованы при организации видеоконференций через каналы Интернета. Они имеются также на КД-ПЗУ, с тем чтобы они были доступны независимо от наличия подключения к Интернету. 27. Как показывает опыт ЮНКТАД, люди используют новые технологии в том случае, когда они считают, что такие технологии могут быть им полезны. Ощутив выгоды и возможности Интернета, в частности для обмена опытом, поддержания контактов с помощью электронной почты и экономии рабочего времени, слушатели в большей степени готовы использовать его в своей работе и пропагандировать его использование. Одно из преимуществ использования ИКТ для целей дистанционного обучения заключается в том, что, помимо улучшения подготовки кадров и развития потенциала в области торговли и инвестиций, они способствуют также укреплению возможностей в области ИКТ и повышению грамотности в сфере ИТ. Дистанционное обучение как инструмент повышения грамотности в области информационных технологий Для многих участников учебных сессий, организованных ЮНКТАД в форме дистанционного обучения, приобретенный ими опыт позволил им впоследствии использовать ИКТ в своей повседневной работе, что способствовало улучшению их квалификации и повышению эффективности их работы. Например, в ходе курса дистанционного обучения по вопросам управления портовым хозяйством в Дакаре (Сенегал) один из слушателей впервые в жизни использовал компьютер. Увидев полезность компьютерной техники для своей работы, после завершения обучения он решил прослушать учебный курс по эффективности организации работы. В настоящее время он использует имеющиеся в его распоряжении инструменты ИТ для регистрации данных. В Буркина-Фасо один из слушателей, уверенно чувствовавший себя в использовании ИТ, начал проходить обучение в паре со старшим должностным лицом, которое в меньшей степени было знакомо с этими технологиями. К концу обучения оба слушателя получили выгоды от совместной динамичной работы. После рабочего совещания по подготовке инструкторов, организованного в Того, некоторые бывшие слушатели используют электронную почту в качестве инструмента для повседневного обмена информацией с ЮНКТАД и другими пользователями во всем мире. 28. Деятельность ЮНКТАД в области дистанционного обучения продемонстрировала, что использование данного инструмента для подготовки кадров в развивающихся странах, даже НРС, является действенной альтернативой традиционным формам обучения. Нет необходимости ждать, пока в странах появится современная телекоммуникационная инфраструктура. При надлежащем планировании деятельности по подготовке кадров и надлежащем управлении этим процессом для организации качественного обучения достаточно простой телефонной линии, подключенной к местному Интернет-провайдеру. Стоимость 29. Дистанционное обучение позволяет снизить расходы в расчете на одного слушателя по сравнению с очной формой обучения. Это достигается в том случае, если учебный курс охватывает большое число слушателей. Вместе с тем важно иметь в виду, что первоначальные расходы на организацию дистанционного обучения с точки зрения подготовки учебных материалов могут быть существенными, если требуется высокое качество обучения. Например, Открытый университет в Соединенном Королевстве для разработки учебных курсов привлекает группы по структурированному проектированию, которые могут потратить до трех лет и до одного миллиона фунтов стерлингов для подготовки нового учебного курса. Кроме того, соответствующие расходы не ограничиваются разработкой учебного курса в связи с необходимостью его периодического обновления. Осуществление программы дистанционного обучения так же, как и любой другой деятельности по подготовке кадров, требует, чтобы инструкторы выделяли время для планирования учебной деятельности, подготовки к ее осуществлению, организации форумов и налаживания обратной связи со слушателями. 31. В некоторых случаях направление двух-трех человек для участия в программе очного обучения может нарушить работу соответствующей секции, отдела или департамента. Организация дистанционного обучения в объеме по полдня в неделю позволяет слушателям продолжать свою работу, получая одновременно с этим необходимую профессиональную подготовку. Для ЮНКТАД организация дистанционного обучения связана с практически одинаковым объемом работы и средств, независимо от того, ориентировано ли оно на одну или несколько стран одновременно, т.е. в данном случае существуют значительные возможности для экономии средств. Кроме того, такая учебная деятельность может организовываться более часто после разработки соответствующего учебного материала и подготовки организационных рамок. Передача впоследствии учебных курсов дистанционного обучения партнерам в соответствующей стране позволяет добиться дополнительной экономии, обусловленной эффектом масштаба. Гибкость 32. С педагогической точки зрения дистанционное обучение обеспечивает слушателям гибкие возможности, касающиеся гибкого графика обучения, возможности обучения в удобном для них ритме, возможности обучения без необходимости выезда и, в случае хорошо финансируемых программ, возможности получения индивидуализированной поддержки со стороны инструктора. Вместе с тем в тех случаях, когда дистанционное обучение сводится до индивидуального самообучения, оно может оказывать изолирующее воздействие. Значительное место в обучении занимает диалог, и отсутствие формальных рамок и графика в дистанционном обучении может отрицательно сказываться на процессе обучения, снижать мотивацию слушателей и приводить к значительному числу слушателей, бросающих обучение. Один из способов решения этих проблем заключается в интеграции дистанционного обучения в рабочие совещания, в рамках которых слушатели могут встречаться друг с другом и обсуждать вопросы и проблемы. Именно этот подход использует ЮНКТАД: слушатели регулярно собираются в каком-либо учебном центре страны, где они получают помощь инструктора и могут общаться с другими слушателями. Долговременный характер результатов 33. ЮНКТАД организует дистанционное обучение в контексте усилий по развитию потенциала, одним из основных аспектов которых является получение долговременных результатов. Для обеспечения участия местных сторон в разработке и осуществлении учебных мероприятий и долговременной отдачи от них ЮНКТАД всегда работает во взаимодействии с учреждениями-партнерами. К таким партнерам относятся различные заинтересованные стороны, занимающиеся соответствующими вопросами, а также должным образом оборудованные центры, в которых слушатели могут проходить дистанционное обучение. Создается местный руководящий комитет, помогающий найти подходящие учебные центры, оснащенные средствами ИТ, для работы на разовой или постоянной основе (центры-партнеры) в процессе дистанционного обучения. Идея заключается в создании в стране базы для организации дистанционного обучения, с тем чтобы она могла самостоятельно проводить учебные курсы после завершения проекта. 34. В связи с существованием требования о финансировании местных расходов при организации учебных сессий страны используют коммерческие модели, включая взимание платы со слушателей, что позволит им продолжить осуществление деятельности по подготовке кадров после завершения проекта ЮНКТАД. Руководящий комитет Бенина по дистанционному обучению В Бенине ЮНКТАД осуществляет две программы в области подготовки кадров с компонентом дистанционного обучения, одна из которых ориентирована на участников переговоров по международным инвестиционным соглашениям, а вторая посвящена торговой дипломатии с введением в вопросы торговли услугами. Для осуществления этой деятельности был создан руководящий комитет с участием основных заинтересованных сторон, занимающихся вопросами подготовки кадров, включая министерство торговли, Торгово-промышленную палату, Центр по стимулированию инвестиций, порт, университет и страновых представителей ПРООН. Комитет занимается подбором потенциальных слушателей и их информированием о соответствующих мероприятиях, обеспечивает наличие необходимой инфраструктуры и направление регистрационных материалов и отзывов центральной группе в ЮНКТАД. Комитет занимается также мобилизацией ресурсов для покрытия местных расходов по подготовке кадров, включая взимание платы со слушателей. , региональными и местными организациями, присутствующими в стране и/или обладающими специальными знаниями, для обеспечения взаимодополняемости и координации деятельности. Подобный подход имеет гораздо больше шансов обеспечить долговременные результаты. Во время подготовительной миссии в стране ЮНКТАД помогает руководящему комитету выявить потенциальных партнеров для организации центра дистанционного обучения, с которым комитет впоследствии подписывает меморандум о договоренности в соответствии с законодательством и конкретными условиями страны. На международном уровне ЮНКТАД принимает участие в таких сетях дистанционного обучения, как ЭДЮСЮД и Агентство франкоязычных стран по вопросам образования, и осуществляет сотрудничество с региональными учреждениями, такими, как КОМЕСА, учебных центр которого используется для организации курсов дистанционного обучения ЮНКТАД. В настоящее время обсуждается возможность использования аналогичной модели сотрудничества с ЭКОВАС. 36. В настоящее время дистанционное обучение во многом зависит от использования ИКТ, но при этом необходимо учитывать, что одних лишь ИКТ недостаточно. Технологии должны развиваться для удовлетворения педагогических потребностей или потребностей в укреплении потенциала, а не наоборот. Любая модель деятельности по подготовке кадров и укреплению потенциала, которая слишком сильно зависит от определенного вида программного обеспечения или прикладных средств, неизбежно будет ограничена параметрами конкретного применения, при этом существенное значение имеют лицензионные и другие расходы. Поэтому дистанционное обучение ЮНКТАД не ограничивается какой-либо одной программой или определенным видом программного обеспечения для управления процессом обучения. Это позволяет снизить расходы и повысить гибкость. ЮНКТАД изучает также возможные решения с открытыми исходными кодами. Развитие сетей для целей подготовки кадров: укрепление научного потенциала 38. В отличие от подготовки кадров, которая представляет собой в основном вертикальную схему распространения знаний, развитие сетей создает эффективные возможности для горизонтального обмена знаниями. В этом смысле подготовка кадров и развитие сетей являются двумя взаимодополняющими сторонами одной монеты. Развитие сетей предполагает налаживание взаимовыгодных связей между отдельными лицами, учреждениями, секторами и заинтересованными группами (например, партнерских связей между правительственным и неправительственным секторами). 39. Так же, как и дистанционное обучение, развитие сетей играло важнейшую роль в организации социальных и экономических обменов на протяжении столетий, однако появление новых технологий и изменения в потоках информации оказали существенное влияние на средства и методы развития сетей и обменов. Доступ к Интернету вовсе не обязательно приводит к налаживанию обмена ресурсами, но он создает новый потенциал и возможности для облегчения такой практики; Интернет выступает инструментом, облегчающим установлением связей, обмен знаниями и сотрудничество Юг-Юг. Учебный потенциал ИКТ, используемых в рамках сетей, заключается в их способности трансформировать процесс генерирования, распространения и владения знаниями. Хотя ИКТ открывают широкие возможности для педагогической работы, сами по себе они не могут обеспечить необходимой долгосрочной институциональной поддержки усилий по подготовке кадров и развитию потенциала. 40. Ни одна организация не может самостоятельно обеспечить устойчивое и долговременное развитие потенциала. ЮНКТАД нуждается в развитии партнерских связей с организациями в странах, с которыми она работает, в целях наращивания существующих знаний и специального опыта. Такие партнерские связи могут использоваться для последовательной работы по укреплению потенциала различных правительственных секторов, и они должны охватывать также другие учреждения, обеспечивающие поддержку, для формирования основанного на сотрудничестве подхода к разработке экономической политики. 41. Понимая возможности, создаваемые благодаря развитию сетей, в целом и в частности в результате последних достижений в области ИКТ, и используя свой опыт в сфере подготовки кадров, развития сетей и дистанционного обучения, ЮНКТАД разработала концепцию партнерских связей с научными учреждениями в деле проведения исследований и организации курсов усовершенствования в виде глобальной сети соответствующих учреждений, при этом конечная цель заключается в том, чтобы вооружить будущие поколения руководителей средствами для принятия обоснованных решений относительно экономического развития их стран. 42. В сфере экономической политики научные учреждения фактически часто выступают в качестве "мозговых центров" правительства. При надлежащей организации исследовательской деятельности они могут играть весьма ценную роль в подготовке квалифицированных национальных рекомендаций и оказании поддержки правительствам. Кроме того, научные заведения занимаются обучением будущих и иногда (в рамках курсов усовершенствования) нынешних лиц, занимающихся принятием решений. Высококачественное обучение позволяет подготовить таких лиц к эффективному анализу экономических условий и принятию наиболее оптимальных решений. 43. Хотя ЮНКТАД не является непосредственно учебным заведением, предлагающим определенную квалификацию и аккредитацию, она все же имеет исследовательский и аналитический потенциал, который может быть использован для оказания поддержки и стимулирования работы других учреждений. В партнерстве с научными кругами ресурсы ЮНКТАД могут быть использованы в развитии учебной и исследовательской деятельности для достижения целей укрепления возможностей по обучению должностных лиц и лиц, занимающихся принятием решений, в развивающихся странах и оснащению их знаниями в области торговли, инвестиций и развития, которые им необходимы в современном глобализованном мире. 