%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|GUATEMALA|BUDGET|EXTRABUDGETARY FINANCING|FINANCIAL IMPLICATIONS|COSTS|STAFFING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/674 17 November 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункты 113 и 44 повестки дня БЮДЖЕТ ПО ПРОГРАММАМ НА ДВУХГОДИЧНЫЙ ПЕРИОД 1998-1999 ГОДОВ ПОЛОЖЕНИЕ В ЦЕНТРАЛЬНОЙ АМЕРИКЕ: ПУТИ УСТАНОВЛЕНИЯ ПРОЧНОГО И СТАБИЛЬНОГО МИРА И ПРОГРЕСС В СОЗДАНИИ РЕГИОНА МИРА, СВОБОДЫ, ДЕМОКРАТИИ И РАЗВИТИЯ Контрольная миссия Организации Объединенных Наций в Гватемале: последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/53/L.20 Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел представленное Генеральным секретарем в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи заявление о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/53/L.20 (A/C.5/53/32 и Corr.1), который предусматривает продление мандата Контрольной миссии Организации Объединенных Наций в Гватемале (МИНУГУА) до 31 декабря 1999 года. Комитет также рассмотрел доклад об исполнении бюджета МИНУГУА на период с 1 января по 31 декабря 1998 года (A/C.5/53/25 и Corr.1). В процессе рассмотрения этих документов члены Комитета встречались с представителями Генерального секретаря, которые представили дополнительную информацию. 2. В пункте 5 своей резолюции 51/198 B от 27 марта 1997 года Генеральная Ассамблея санкционировала продление мандата Миссии Организации Объединенных Наций по контролю за соблюдением прав человека и выполнением обязательств, содержащихся во Всеобъемлющем соглашении по правам человека, в Гватемале (которая отныне называется Контрольной миссией Организации Объединенных Наций в Гватемале) на дополнительный период в один год, т.е. до 31 марта 1998 года, для осуществления 98-35773.R 181198 181198 /... Russian Page международного контроля за выполнением мирных соглашений, подписанных в Гватемале 29 декабря 1996 года. В резолюции 52/175 от 18 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея продлила мандат Миссии на период с 1 апреля по 31 декабря 1998 года. 3. Как указано в пункте 3 доклада Генерального секретаря (A/53/288), согласованный сторонами 29 декабря 1996 года график осуществления предусматривает три последовательных этапа, первый из которых был завершен в первые 90 дней 1997 года, а второй охватывал остальную часть 1997 года. Потребности, связанные с третьим этапом (с 1998 по 2000 год), были освещены в представленном в 1997 году заявлении о последствиях для бюджета по программам (A/C.5/52/21 и Add.1) и в рассматриваемом в настоящем докладе заявлении о последствиях для бюджета по программам на 1999 год (A/C.5/53/32 и Corr.1). На этом третьем этапе, помимо продолжения осуществления мер, принимавшихся на втором этапе, предусматривается проведение мероприятий, направленных на увеличение объема инвестиций в социальную и производственную сферы, модернизацию и децентрализацию государственного аппарата, проведение реформы государственного управления, развитие сельских районов, проведение финансовой реформы и реорганизацию структур, отвечающих за обеспечение общественной безопасности и национальной обороны (см. A/C.5/53/32 и Corr.1, пункт 7). 4. Вместе с тем Комитет, ссылаясь на пункт 3 третьего доклада Генерального секретаря о контроле за выполнением соглашений, подписанных 29 декабря 1996 года (A/53/421), отмечает, что выполнение важных обязательств в рамках второго этапа пришлось отложить и что Комиссия по наблюдению за осуществлением мирных соглашений в консультации с государственными структурами и организациями, непосредственно участвующими в осуществлении мирных соглашений, подготавливает пересмотренный график на оставшуюся часть 1998 года и 1999 год. Доклад об исполнении бюджета на период с 1 января по 31 декабря 1998 года 5. Доклад Генерального секретаря (A/C.5/53/25 и Corr.1) содержит предварительный отчет об исполнении бюджета МИНУГУА на период с 1 января по 31 декабря 1998 года, испрошенный Консультативным комитетом в его предыдущем докладе (A/52/707, пункт 22) для обеспечения возможности более эффективно контролировать использование ресурсов, выделенных на цели финансирования МИНУГУА. Комитет с удовлетворением отмечает формат и форму представленного Генеральным секретарем отчета об исполнении бюджета. 6. Ссылаясь на пункт 5 доклада Генерального секретаря (A/C.5/53/25 и Corr.1) и приложение I к нему, Комитет отмечает, что из общих ассигнований в объеме 38 871 100 долл. США брутто (36 523 000 долл. США нетто), выделенных на финансирование Миссии на протяжении двух мандатных периодов в 1998 году (c 1 января по 31 марта и с 1 апреля по 31 декабря), по предварительным данным, была израсходована или зарезервирована для погашения обязательств сумма в размере 34 192 500 долл. США брутто (31 515 000 долл. США нетто). Образовавшийся в результате этого остаток неизрасходованных средств составляет 4 678 600 долл. США брутто, или 12 процентов от валовой суммы ассигнований (5 008 000 долл. США нетто, или 13,7 процента от чистой суммы ассигнований). 7. Комитет отмечает, что возникновение неизрасходованного остатка средств обусловлено в значительной мере экономией по разделу "Расходы по гражданскому персоналу" (3 959 600 долл. США), объясняющейся более высокой, чем предполагалось, долей вакансий в течение периода. В этой связи в пунктах 3 и 4 приложения II указывается, что предусматривавшаяся на первый мандатный период с 1 января по 31 марта 1998 года общая доля вакансий составляла 5,6 процента, а коэффициент сменяемости по всем категориям персонала - 5 процентов. Более того, прогнозируется, что в оставшуюся часть 1998 года общая доля вакансий составит 12,8 процента по международным сотрудникам и 9,2 процента по местным сотрудникам, в то время как заложенные в смету показатели доли вакансий составляли 10 процентов по международным сотрудникам и 5 процентов по местным сотрудникам. Помимо причин, связанных с долей вакансий, экономия была обусловлена тем фактом, что из 82 утвержденных должностей категории специалистов 71 должность была заполнена назначенными в Миссию сотрудниками, в результате чего были сэкономлены средства по статье "Суточные участников миссии", а также сокращением среднемесячных расходов на добровольцев ввиду того, что большинство из них прибыли из стран региона, в результате чего снизились удельные путевые расходы. 8. Комитет далее отмечает, что по разделу "Автотранспорт" предполагается сэкономить 611 200 долл. США из ассигнованной суммы в размере 3 879 900 долл. США ввиду более низкой (по сравнению с расчетной) фактической стоимости закупленных автотранспортных средств, а по разделу "Воздушный транспорт" предполагается сэкономить 236 300 долл. США из ассигнованной суммы в размере 1 849 400 долл. США вследствие превышения расчетными ценами, использовавшимися при подготовке бюджета, фактических контрактных цен. В ответ на запрос Комитет был информирован о том, что условия нового контракта, вступившего в силу с июня 1998 года, предусматривают аренду вертолета по фиксированной месячной ставке в размере 79 212 долл. США за 60 часов налета в месяц плюс 400 долл. США за каждые дополнительные 20 часов налета в месяц, расходы на размещение/перебазирование составляют 100 000 долл. США, а расходы на страхование на весь период - 4000 долл. США. Самолет арендуется по фиксированной месячной ставке в размере 32 100 долл. США за 20 часов налета в месяц плюс 1100 долл. США за каждые дополнительные 10 часов налета в месяц, а расходы на страхование на весь период составляют 4000 долл. США. 9. В пункте 6 доклада Генерального секретаря (A/C.5/53/25 и Corr.1) Генеральной Ассамблее предлагается принять к сведению этот доклад и учесть прогнозируемую экономию средств в размере 4 678 600 долл. США брутто (5 008 000 долл. США нетто) при рассмотрении заявления о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/53/L.20, предусматривающего принятие Генеральной Ассамблеей решения продлить мандат МИНУГУА на период после 31 декабря 1998 года. Комитет поддерживает эту рекомендацию (см. пункты 17 и 18 ниже). Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/52/L.20 10. Последствия для бюджета по программам (A/C.5/53/32 и Corr.1) вытекают из решения продлить мандат Миссии на период с 1 января по 31 декабря 1999 года (A/53/L.20, пункт 8) и из изменений, которые были санкционированы Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 52/175 и произведены. Как указано в пункте 12 доклада Генерального секретаря (A/53/288), эти изменения включали увеличение численности сотрудников канцелярии заместителя руководителя Миссии/Координатора деятельности на местах; некоторую корректировку штатного расписания региональных отделений и подотделений; предоставление в распоряжение пресс-секретаря и Отдела по вопросам общественной информации национальных сотрудников для налаживания связей по линии обмена информацией в регионах; а также увеличение численности гражданских полицейских наблюдателей и персонала военной группы связи. Благодаря этим изменениям Миссия будет продолжать выполнять свои сложные функции в соответствии с просьбами сторон, содержащимися в подписанных в декабре 1996 года соглашениях, и согласно графику осуществления этих соглашений, которое должно быть закончено в 2000 году. 11. Комитет напоминает о том, что в своем докладе в 1997 году (A/52/707) он рекомендовал Генеральной Ассамблее ассигновать сумму в размере 61 815 100 долл. США нетто на период продолжительностью 21 месяц с 1 апреля 1998 года по 31 декабря 1999 года. В пересмотренном варианте рассматривавшегося в то время проекта резолюции срок завершения мандатного периода был перенесен на 31 декабря 1998 года, вследствие чего были представлены скорректированные данные о потребностях в средствах для покрытия соответствующих расходов (A/C.5/52/21/Add.1), согласно которым требовались ассигнования в объеме 29 962 800 долл. США брутто (28 200 000 долл. США нетто). Впоследствии в своей резолюции 52/221 A от 22 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея утвердила скорректированную сумму ассигнований на период с 1 апреля по 31 декабря 1998 года. 12. Как указано в пункте 12 заявления о последствиях для бюджета по программам (A/C.5/53/32 и Corr.1) и приложении I к нему, сметные расходы в связи с продлением срока действия мандата МИНУГУА на дополнительный 12-месячный период с 1 января по 31 декабря 1999 года составляют 29 785 100 долл. США брутто (27 648 800 долл. США нетто). 13. В пунктах 8-11 и таблице 1 упомянутого заявления содержатся данные о предлагаемом штатном расписании для решения задач, связанных с процессом контроля. Комитет отмечает, что предлагаемое штатное расписание сохраняется без изменений и отражает рекомендации, вынесенные Комитетом в его докладе в 1997 году (A/52/707) и утвержденные Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 52/175 (см. (A/C.5/53/32 и Corr.1, пункт 9). Единственным небольшим предлагаемым изменением является преобразование трех должностей международных сотрудников категории общего обслуживания в должности местного разряда в канцелярии пресс-секретаря/Отделе по вопросам общественной информации, в группе по контролю за соблюдением прав человека и в Административной группе. Комитет отмечает, что 18 должностей международных сотрудников уже были преобразованы в должности местного разряда в контексте бюджета на 1998 год. Генеральному секретарю следует держать в поле зрения вопрос о замене международного персонала местным. 14. Комитет отмечает, что опыт, накопленный в ходе нынешнего двухгодичного периода, был использован при подготовке сметы расходов на 1999 год, в частности сметы расходов по гражданскому персоналу. В пункте 3 приложения III.B указывается, что расходы исчислялись исходя из того, что доля вакантных должностей составит 10 процентов и что нью-йоркский корректив по месту службы будет выплачиваться только 11 из 82 международных сотрудников категории специалистов. В смете предусматриваются дополнительные ассигнования в размере 70 000 долл. США на выплату сверхурочных 219 сотрудникам на должностях местного разряда, и во исполнение просьбы Комитета, высказанной в его предыдущем докладе (A/52/707, пункт 15), в нее заложены ассигнования в размере 76 500 долл. США на выплату компенсации в случае смерти или потери трудоспособности из расчета 1500 долл. США на каждого гражданского полицейского наблюдателя в год. 15. Потребности в средствах по разделу "Воздушный транспорт" снизились с 1 849 400 долл. США в смете на период с 1 января по 31 декабря 1998 года до 1 672 800 долл. США в смете на 1999 год, что объясняется условиями нового контракта, о которых говорится в пункте 8 выше. Сократились (с 3 879 900 млн. долл. США в смете на период с 1 января по 31 декабря 1998 года до 982 200 долл. США в смете на 1999 год) потребности в средствах по разделу "Автотранспорт". Ссылаясь на пункт 9 приложения III.B, Комитет отмечает, что из 171 автотранспортного средства, которые в 1997 году предлагалось заменить (A/C.5/52/21), 152 были заменены - как и планировалось - в 1998 году, а 19 будут заменены в 1999 году, для чего в смету заложены расходы в объеме 282 900 долл. США. Сметные расходы на запасные части, ремонт и техническое обслуживание снизились с 483 200 долл. США в смете на 1998 год до 356 300 долл. США в смете на 1999 год, что отражает рекомендацию, вынесенную Комитетом в его предыдущем докладе (A/52/707, пункт 19). 16. В приложении IV к заявлению о последствиях для бюджета по программам содержится информация о добровольных взносах, полученных Миссией от правительств стран-доноров на цели осуществления различных не предусмотренных в рамках международного сотрудничества и мандатом самой Миссии проектов и мероприятий в области организационного строительства в поддержку мирного процесса и выполнения мирных соглашений. Комитет отмечает, что расходы за период с 1 апреля 1997 года по 31 декабря 1998 года составляют 2 868 900 долл. США и что остаток взносов, который может быть использован в течение следующего мандатного периода, составляет 936 643 долл. США. 17. Ссылаясь на пункт 16 заявления, Комитет отмечает, что сметные потребности в средствах на 1999 год в объеме 27 648 800 долл. США по разделу 3 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 1998-1999 годов будут частично покрыты за счет неизрасходованного остатка ассигнований, утвержденных на деятельность Миссии в период с 1 января по 31 декабря 1998 года, в размере 5 008 000 долл. США (см. пункт 9 выше). 18. В пункте 17 заявления далее указывается, что в случае принятия Генеральной Ассамблеей проекта резолюции A/53/L.20 потребуются дополнительные ассигнования в размере 22 640 800 долл. США по разделу 3 "Операции по поддержанию мира и специальные миссии" предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 1998-1999 годов для финансирования деятельности МИНУГУА. Комитет также отмечает, что по разделу 32 "Налогообложение персонала" потребовались бы дополнительные ассигнования в размере 2 465 700 долл. США, которые будут компенсированы соответствующей суммой по разделу 1 "Поступления по плану налогообложения персонала" сметы поступлений. Комитет не рекомендует сокращать предложенную Генеральным секретарем смету при том понимании, что ресурсы будут по-прежнему использоваться эффективно, а за расходами будет осуществляться тщательный контроль. 