%%%COMPETITION LAW|RESTRICTIVE BUSINESS PRACTICES|CONSUMER PROTECTION|TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|DEVELOPING COUNTRIES|CONSULTATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Межправительственная группа экспертов по законодательству и политике в области конкуренции Шестая сессия Женева, 8-10 ноября 2004 года ДОКЛАД МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ ГРУППЫ ЭКСПЕРТОВ ПО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВУ И ПОЛИТИКЕ В ОБЛАСТИ КОНКУРЕНЦИИ О РАБОТЕ ЕЕ ШЕСТОЙ СЕССИИ, проходившей во Дворце Наций в Женеве 8-10 ноября 2004 года Глава Стр. I. СОГЛАСОВАННЫЕ ВЫВОДЫ, ПРИНЯТЫЕ МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ ГРУППОЙ ЭКСПЕРТОВ ПО ЗКОНОДАТЕЛЬСТВУ И ПОЛИТИКЕ В ОБЛАСТИ КОНКУРЕНЦИИ НА ЕЕ ШЕСТОЙ СЕССИИ 3 II. ЗАЯВЛЕНИЯ ОБЩЕГО ХАРАКТЕРА 7 III. КОНСУЛЬТАЦИИ И ОБСУЖДЕНИЯ, ПОСВЯЩЕННЫЕ ЭКСПЕРТНЫМ ОБЗОРАМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА И ПОЛИТИКИ В ОБЛАСТИ КОНКУРЕНЦИИ; РАССМОТРЕНИЕ ТИПОВОГО ЗАКОНА; И ИССЛЕДОВАНИЯ, КАСАЮЩИЕСЯ ПОЛОЖЕНИЙ КОМПЛЕКСА ПРИНЦИПОВ И ПРАВИЛ 11 IV. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ 21 Приложения I. ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ПОВЕСТКА ДНЯ ПЯТОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО РАССМОТРЕНИЮ ВСЕХ АСПЕКТОВ КОМПЛЕКСА СОГЛАСОВАННЫХ НА МНОГОСТОРОННЕЙ ОСНОВЕ СПРАВЕДЛИВЫХ ПРИНЦИПОВ И ПРАВИЛ ДЛЯ КОНТРОЛЯ ЗА ОГРАНИЧИТЕЛЬНОЙ ДЕЛОВОЙ ПРАКТИКОЙ 23 II. УЧАСТНИКИ 24 СОГЛАСОВАННЫЕ ВЫВОДЫ, ПРИНЯТЫЕ МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ ГРУППОЙ ЭКСПЕРТОВ ПО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВУ И ПОЛИТИКЕ В ОБЛАСТИ КОНКУРЕНЦИИ НА ЕЕ ШЕСТОЙ СЕССИИ Межправительственная группа экспертов по законодательству и политике в области конкуренции, ссылаясь на Комплекс принципов и правил Организации Объединенных Наций по конкуренции, решения по вопросам конкуренции, принятые ЮНКТАД X в пунктах 140143 Бангкокского плана действий (TD/386), и на итоги четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой, принимая к сведению резолюцию 55/182 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций от 20 декабря 2000 года, в которой она "вновь подтверждает важность антимонопольного законодательства и политики для рационального экономического развития, отмечает важную и полезную работу Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию в этой области и в связи с этим постановляет провести в 2005 году под эгидой Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию пятую Конференцию Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой", ссылаясь далее на Сан-Паульский консенсус (TD/410) и на соответствующие пункты по законодательству и политике в области конкуренции, принятые на ЮНКТАД XI, 1. с удовлетворением принимает к сведению соответствующую работу ЮНКТАД по вопросам законодательства и политики в области конкуренции и защиты прав потребителей и предлагает секретариату еще более активизировать свою аналитическую работу и деятельность по укреплению потенциала в целях содействия обеспечению того, чтобы антиконкурентная практика не блокировала или не сводила на нет получение выгод, которые должна принести либерализация на глобализированных рынках, в частности для развивающихся стран и НРС, а также для стран с переходной экономикой; 2. принимает к сведению документацию, подготовленную секретариатом ЮНКТАД к шестой сессии Межправительственной группы экспертов, и просит секретариат пересмотреть/обновить документы TD/B/COM.2/CLP/21/Rev.2, TD/B/COM.2/CLP/37/Rev.1, TD/B/COM.2/CLP/43, TD/B/COM.2/CLP/44, TD/B/COM.2/CLP/46 и TD/B/COM.2/CLP/47 с учетом замечаний, которые были сделаны государствами-членами в ходе шестой сессии или будут направлены в письменном виде к 31 января 2005 года, для их представления на пятой Конференции Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса, а также поместить эти пересмотренные документы на вебсайте ЮНКТАД; 3. просит секретариат ЮНКТАД подготовить к пятой Конференции Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса в 2005 году исследования об углублении международного сотрудничества по вопросам политики в области конкуренции в интересах достижения целей развития развивающихся и наименее развитых стран, и в частности: a) оценку применения и осуществления Комплекса; b) материалы о типах общих положений, содержащихся в международных, и прежде всего в двусторонних и региональных, соглашениях о сотрудничестве по вопросам политики в области конкуренции и об их применении; c) резюме общедоступной информации о последних расследованиях по фактам применения картельной практики; 4. рекомендует Обзорной конференции в 2005 году рассмотреть следующие вопросы в целях повышения эффективности осуществления Комплекса: a) вопрос о проведении специального добровольного экспертного обзора в ходе Конференции; b) методы сбора доказательств по фактам применения картельной практики; c) роль экономического анализа в применении законодательства в области конкуренции; d) роль судебной системы в применении законодательства в области конкуренции; e) применение законодательства и политики в области конкуренции в неформальном секторе; и f) способы практического применения особого и дифференцированного режима в отношении развивающихся стран в области законодательства и политики по вопросам конкуренции; 5. с удовлетворением отмечает поступление от государств-членов добровольных финансовых и других взносов; предлагает государствам-членам и впредь оказывать на добровольной основе помощь ЮНКТАД в ее деятельности по укреплению потенциала и техническому сотрудничеству путем предоставления экспертов, услуг в области профессиональной подготовки или финансовых ресурсов; и просит секретариат ЮНКТАД продолжать осуществлять и, по мере возможности, расширять свою деятельность по укреплению потенциала и техническому сотрудничеству (включая профессиональную подготовку) во всех регионах в пределах имеющихся ресурсов с учетом итогов обсуждений и консультаций, проведенных в ходе шестой сессии, и предоставлять обновленную информацию о планируемых им мероприятиях на своем вебсайте; 6. просит секретариат ЮНКТАД подготовить для рассмотрения на пятой Обзорной конференции: a) обновленный обзор деятельности в области укрепления потенциала и технической помощи с учетом информации, которая будет представлена государствами-членами и международными организациями не позднее 31 января 2005 года; b) дополнительно пересмотренный и обновленный вариант Типового закона о конкуренции на основе материалов, которые будут получены от государств-членов не позднее 31 января 2005 года; и c) информационную записку о последних крупных делах, касающихся конкуренции, с заострением внимания на делах, затрагивающих более одной страны, и с учетом информации, которая будет получена от государств-членов не позднее 31 января 2005 года; 7. просит секретариат и впредь регулярно готовить и размещать в Интернете следующие документы: a) новые выпуски Справочника по законодательству в области конкуренции, включая региональные и международные инструменты; b) обновленный вариант Справочника органов по вопросам конкуренции. ЗАЯВЛЕНИЯ ОБЩЕГО ХАРАКТЕРА Первое пленарное заседание сессии 1. Исполняющий обязанности Генерального секретаря ЮНКТАД отметил, что шестой сессии Межправительственной группы экспертов предстоит провести подготовку к пятой Конференции Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой в свете резолюции, принятой четвертой Обзорной конференцией, и рамочной основы, определенной ЮНКТАД ХI, а также текущих тенденций в этой области и соответствующей работы, проделанной на других форумах. В Сан-Паульском консенсусе политика в области конкуренции была признана в качестве межсекторального вопроса, играющего важную роль в содействии повышению производственно-сбытового потенциала, конкурентоспособности в целях развития, расширению доступа к рынкам и выхода на рынки, а также в обеспечении справедливости торговой системы и выгод от нее для процесса развития. Была вновь подтверждена центральная и уникальная роль ЮНКТАД в этой области, а программа ее работы была укреплена, прежде всего для содействия обеспечению того, чтобы антиконкурентная практика не блокировала или не сводила на нет получение выгод, которые должна принести либерализация на глобальных рынках, особенно для развивающихся и наименее развитых стран. В Консенсусе содержится призыв к расширению сотрудничества между органами по вопросам конкуренции и к проведению дальнейшей работы, в частности по вопросам, касающимся регионального сотрудничества. Он предложил ряд тем, которые Группа могла бы рекомендовать к рассмотрению на пятой Обзорной конференции, включая поощрение международного сотрудничества и дальнейшей работы ЮНКТАД в этой области; проведение добровольных экспертных обзоров; связанные с конкуренцией аспекты концентрированных рыночных структур в некоторых сырьевых секторах на международном и национальном уровнях; вопросы конкуренции, связанные с крупными распределительными сетями; политика в области конкуренции и осуществление прав интеллектуальной собственности; пути возможной адаптации политики в области конкуренции к потребностям и условиям развития, например применительно к изъятиям или конфигурации институциональной базы и процедурам; а также техническая помощь и укрепление потенциала. Необходимо проделать значительную работу, чтобы пролить больше света на вопрос о том, каким образом можно было бы формировать и применять законодательство и политику в области конкуренции для достижения оптимальных результатов с точки зрения роста и развития и в созвучии с глобальными экономическими тенденциями и международными нормами. 2. Представитель Российской Федерации отметил, что антимонопольный орган его страны сотрудничает со многими международными организациями, но имеет опыт проведения обзоров политики в области конкуренции только в рамках Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). Кроме того, его страна стала первой страной - нечленом ОЭСР, чьи реформы в сфере регулирования явились предметом обзора ОЭСР в 2004 году. Рекомендации этого обзора нацелены на повышение эффективности антимонопольного органа и осуществляются в ходе его реорганизации, а также в процессе совершенствования национального законодательства в области конкуренции. С учетом этих рекомендаций были подготовлены два новых проекта федеральных законов, а подготовка и представление обзора в ОЭСР позволили также российскому органу по вопросам конкуренции воспользоваться опытом, накопленным ОЭСР. Заключительное пленарное заседание сессии 3. Представитель Украины сказал, что за 10-летний период проведения политики в области конкуренции в его стране сформировалась организационная и правовая система защиты экономической конкуренции. Вопросы пресечения недобросовестной конкуренции и статус национального антимонопольного органа прописаны в Конституции и представляют собой особенность опыта его страны. После принятия нового закона о защите конкуренции началась работа по составлению правового кодекса по вопросам конкуренции. Кроме того, в 2004 году антимонопольный орган гарантировал себе право на разработку государственной антимонопольной политики и на сотрудничество в этой области как с правительством, так и с парламентом. 4. Представитель Турции передал участникам предложение своего правительства принять пятую Конференцию Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса принципов и правил осенью 2005 года и покрыть логистические потребности, связанные с организацией Конференции. Он предложил ЮНКТАД создать виртуальную платформу для поддержания связи между участниками Межправительственной группы экспертов. 5. Представитель Туниса отметил, что он не исключает необходимости пересмотра содержащихся в Комплексе концепций, исходя из тенденций в этой области. Он выразил готовность своей страны принять у себя региональный учебный центр по вопросам законодательства и политики в области конкуренции. 6. Представитель Сент-Люсии выразил признательность за организацию в 2004 году в его стране регионального семинара ЮНКТАД по вопросам защиты прав потребителей и обратился с просьбой об оказании дополнительной помощи в связи с формированием единого рынка КАРИКОМ, который предстоит создать в январе. 7. Представитель Сальвадора выразил признательность правительству Швейцарии и ЮНКТАД за техническое содействие, оказанное по линии проекта КОМПАЛ. 8. Представитель Камеруна предложил включить в список участников совещания их адреса. Он выразил сожаление в связи с тем, что ряд документов, распространенных в ходе совещания, имелись только на английском языке, и предложил приложить дополнительные усилия для их перевода на французский язык. 9. Представитель Бенина также обратился с просьбой о переводе всех документов на французский язык. 10. Представитель ОЭСР выразила удовлетворение по поводу состава участников и тем, обсужденных на совещании, а также взаимодополняемости между работой ее организации и деятельностью ЮНКТАД. 11. Представитель Общества "За единство и доверие потребителей" обратился с просьбой предоставить гражданскому обществу и неправительственным организациям возможность для сотрудничества в организации подготовительных региональных семинаров перед пятой Обзорной конференцией, а также для участия в самой Конференции. 12. Представитель Египта обратился с просьбой обеспечить возможность для проведения дальнейших обсуждений в ходе подготовки к пятой Обзорной конференции, на совещаниях Комиссии по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам или на региональных семинарах. 13. Представитель Буркина-Фасо выразил свою признательность за поддержку ЮНКТАД и обратился к ЮНКТАД с просьбой оказать помощь в укреплении потенциала Западноафриканского экономического и валютного союза (ЗАЭВС) в деле реализации регионального законодательства по вопросам конкуренции на национальном и региональном уровнях. 14. Представитель Непала выразил признательность за техническое содействие, оказанное ЮНКТАД при подготовке закона о конкуренции, который в скором времени будет окончательно доработан и принят. Он обратился с просьбой оказать дополнительную помощь при его осуществлении. 15. Директор Отдела международной торговли товарами и услугами и сырьевых товаров выразила глубокую признательность за предложения правительств Турции и Туниса принять у себя соответственно пятую Обзорную конференцию и региональный учебный центр. Она обещала, что секретариат приложит дополнительные усилия для перевода документов с английского на другие языки, невзирая на ограниченность ресурсов, и что для подготовки Конференции будут проведены региональные семинары. КОНСУЛЬТАЦИИ И ОБСУЖДЕНИЯ, ПОСВЯЩЕННЫЕ ЭКСПЕРТНЫМ ОБЗОРАМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА И ПОЛИТИКИ В ОБЛАСТИ КОНКУРЕНЦИИ; РАССМОТРЕНИЕ ТИПОВОГО ЗАКОНА; И ИССЛЕДОВАНИЯ, КАСАЮЩИЕСЯ ПОЛОЖЕНИЙ КОМПЛЕКСА ПРИНЦИПОВ И ПРАВИЛ Резюме консультаций, подготовленное Председателем 16. По этому пункту повестки дня были обсуждены четыре темы. Вопервых, была проведена интерактивная дискуссия в целях углубления понимания преимуществ и недостатков механизма экспертных обзоров политики в области конкуренции посредством составления методов проведения обзоров на различных форумах. Эксперт от Франции, который выполнял функции координатора на специальном Совещании экспертов по механизмам экспертных обзоров политики в области конкуренции, организованном секретариатом ЮНКТАД 15-16 июля 2004 года, представил резюме обсуждений, проведенных в ходе этого совещания. Затем последовали выступления с мест. Основные темы, затронутые в ходе обсуждений, включали в себя: а) цели и преимущества экспертных обзоров; b) их потенциал в деле поощрения внедрения передовой практики и ее сближения в этой области, а также повышения авторитета органов по вопросам конкуренции; с) преимущества их добровольного характера; d) сфера охвата обзоров, в том числе применительно к регулируемым секторам, и вопрос о том, должны ли охватываться обзорами страны, не имеющие законов о конкуренции или имеющие законы о конкуренции, но не накопившие опыта их осуществления; е) применяемые критерии и вопрос о том, в какой степени следует учитывать условия и политику в области развития, ограниченность потенциала или слабость культуры конкуренции; f) задействованные государственные учреждения в странах, охватываемых обзорами; g) бремя финансовых и людских ресурсов; h) процедуры проведения обзоров и опыт стран, охваченных обзорами в рамках ОЭСР и Механизма обзора торговой политики ВТО (МОТП); i) гибкость процедур проведения обзоров с учетом целей и ресурсов; j) действенность экспертных обзоров в пределах крупных групп; k) целесообразность проведения обзоров на уровне Юг-Юг или в региональном контексте; l) связи, условия, устанавливаемые донорами, или долгосрочная последующая деятельность в связи с планами действий в области технической помощи/укрепления потенциала; и m) целесообразность проведения экспертных обзоров в рамках ЮНКТАД. 17. Было отмечено, что некоторые страны, а также одна региональная группировка государств выступили добровольцами на предмет проведения экспертных обзоров их законов и политики в области конкуренции в рамках ЮНКТАД, и в этой связи было признано, что вопрос о специальных добровольных экспертных обзорах следует рассмотреть на пятой Обзорной конференции. 18. Вовторых, были проведены консультации по вопросу о механизмах сотрудничества и урегулирования споров в рамках региональных интеграционных соглашений (РИС) в преломлении к законодательству и политике в области конкуренции. Для оказания содействия Группе экспертов в обсуждении этой темы с докладом выступил эксперт из Амстердамской школы права. Затем выступили эксперты из Бразилии, от Общего рынка восточной и южной частей Африки (КОМЕСА), Западноафриканского экономического и валютного союза (ЗАЭВС), Европейского союза, Сообщества по вопросам развития юга Африки (САДК), Швейцарии и Зимбабве, а также прозвучали другие выступления с мест. 19. В частности, были затронуты следующие моменты: а) частичное дублирование между положениями различных соглашений и отсутствие единого "шаблона" в этой области; b) институциональные элементы региональных торговых соглашений (РТС), включая охват торговых мер и других региональных или трансграничных потоков или государственной помощи, права, предоставляемые непосредственно физическим лицам, а также государствам-членам, полномочия, предоставляемые исполнительному органу, взаимосвязь между региональными и национальными законами и степень уступки суверенитета; с) функциональные аспекты, включая число, уровни развития, размеры рынков, потенциал и правовые и институциональные характеристики участников РТС, а также антиконкурентная практика, создающая проблемы; d) взаимосвязь региональной политики в области конкуренции с целями региональной интеграции, включая вопросы о том, насколько она увязана или согласована с торговой политикой и может ли она иметь преимущественную силу над национальным законодательством; е) сфера охвата или простота правоприменения в отношении антиконкурентной трансграничной или исключительной практики, затрагивающей импортную или экспортную торговлю или региональную конкуренцию, а также правоприменение в отношении многонациональных корпораций, действующих в регионе; f) национальные подходы или кооперационные механизмы, такие, как доктрина воздействия, права обжалования, имеющиеся у иностранных фирм, и национальный режим, традиционная и позитивная вежливость, уведомление, "мягкая" конвергенция или конвергенция сверху вниз, расширенная территориальная юрисдикция, делегирование полномочий или запрещение экспортных картелей; g) как бороться с несоблюдением требований со стороны "любителей проехаться за чужой счет", в том числе за счет усиления гибкости, механизмов консультаций, посредничества, арбитража и региональных судов; h) способность к осуществлению законодательства. 20. В ходе обсуждений были отмечены применимые положения и опыт ряда РИС. Прозвучала просьба отразить эти обсуждения в документации ЮНКТАД. 21. В-третьих, были проведены консультации по теме сбора доказательств и сотрудничество при расследовании дел, касающихся злостной картельной практики. Основным докладчиком по этой теме был представитель антитрестовского отдела министерства юстиции Соединенных Штатов. В качестве содокладчиков по этому вопросу выступили представители Австралии, Бразилии, ЕС, Замбии, Канады, Перу, Республики Кореи, Франции, Южной Африки и Японии. Прозвучали также выступления с мест. 22. В свете опыта, накопленного в ряде стран или регионов, в ходе обсуждений были, в частности, затронуты следующие основные вопросы или моменты: а) применение антикартельных положений, методы выявления картелей, способы сбора доказательств и проведения расследований и проблемы, возникающие при направлении запросов и анализе документов в делах о картелях; b) значение злостной картельной практики и борьба с ней; с) трудности при сборе доказательств против картелей; d) выявление картелей на основе программ амнистирования, жалоб государственных учреждений или корпораций, сигналов от инсайдеров, активных информационно-пропагандистских кампаний, статей в газетах, жалоб частных адвокатов и граждан/клиентов, а также профилирования картелей; e) установление признаков международных картелей при использовании в качестве прикрытия торговых ассоциаций, вовлеченность старших руководящих работников, боязнь обнаружения со стороны участников картелей, глобальное фиксирование цен, общемировые соглашения о распределении объемов продаж, угрозы ответных действий, используемые при контроле за картелями, аудиторские проверки и использование балльных систем, компенсационных схем и совещаний по бюджетным вопросам; f) средства проведения расследований для сбора доказательств и документации; g) пресечение несоблюдения требований за счет серьезного отношения к соблюдению, установления предельных сроков и их соблюдения, закрепления соглашений и удостоверения соблюдения, а также возбуждения уголовных преследований за оскорбление суда, ложные заявления о соблюдении или препятствование отправлению правосудия (в соответствии с процедурами, применяемыми правительством Соединенных Штатов, когда числящиеся в розыске лица находятся за пределами Соединенных Штатов, используются такие методы, как пограничный контроль, уведомления о розыске и экстрадиция); h) необходимость укрепления всеми странами правоприменительной практики против картелей на основе активных расследований и преследования, создания эффективных программ амнистирования, введения сдерживающих санкций и повышения осведомленности; i) опасность сговора на аукционах/торгах в ходе приватизации, особенно в развивающихся странах; j) необходимость в международном сотрудничестве в этой области, особенно в тех случаях, когда деятельность картелей носит международный характер; k) проблемы, с которыми сталкиваются развивающиеся страны в делах о картельной практике, особенно в силу нехватки финансовых и людских ресурсов, и вытекающая из этого потребность в содействии развитых стран. 23. И наконец, были проведены консультации по вопросу о роли разъяснительной работы в повышении информированности о политике в области конкуренции в развивающихся странах. С докладом по этому вопросу выступил Председатель тунисского Совета по вопросам конкуренции. За этим последовали выступления экспертов из Оксфордского университета, Бразилии и секретариата ОЭСР, а также бывшего директора Управления Соединенного Королевства по вопросам добросовестной конкуренции. 24. В свете опыта ряда стран, регионов или международных организаций в ходе обсуждений были подняты, в частности, следующие основные вопросы: a) информационно-разъяснительная работа и правоприменительная деятельность являются взаимодополняющими. Эффективного применения законодательства в области конкуренции невозможно добиться без политической воли, широкой общественной поддержки и признания общественностью легитимности органов по вопросам конкуренции. В этой связи информационно-разъяснительная работа по вопросам конкуренции особенно необходима в странах, где отсутствует культура конкуренции и опыт в этой области. Этой работе следует отвести более заметную роль в круге функций органов по вопросам конкуренции в этих странах с выделением для этого соразмерных ресурсов. В настоящее время все шире распространяется практика включения данной функции адвокатирования конкуренции в мандат органов по вопросам конкуренции; b) информационно-разъяснительная функция должна адаптироваться в зависимости от того, на каком этапе находятся страны: на этапе до принятия законодательства и политики в области конкуренции, после принятия такого законодательства, но до начала его применения или после развертывания правоприменительной практики; c) одна из форм адвокатирования конкуренции требует проведения широких и последовательных информационно-разъяснительных кампаний относительно целей и выгод законодательства и политики в области конкуренции, направленных на повышение осведомленности как в деловых кругах, так и среди потребителей. Эта задача осложняется тем, что конкуренция приносит долгосрочные, размытые и, как это часто представляется, теоретические выгоды, тогда как ее негативные последствия очевидны и ощущаются сразу же. Однако эта форма адвокатирования конкуренции приводит к более четкому соблюдению законодательства и к подаче более обоснованных жалоб на несоблюдение требований. Предприятия и потребители лучше осознают законы, свои юридические права и то, что закон может использоваться фирмами и как оружие нападения, и как оружие защиты; d) вторая из форм адвокатирования рассчитана на государственные учреждения и подразумевает мониторинг инициатив в области регулирования и регулятивного воздействия законодательства. Эта форма также имеет более важное значение в развивающихся странах в силу вероятности более значительного влияния заинтересованных кругов. Кроме того, могут возникать конфликты между политикой в области конкуренции и другими направлениями политики в области развития, и в рамках информационно-разъяснительной работы по вопросам конкуренции следует признавать и корректировать эти трения между различными направлениями политики; e) желательно широко использовать СМИ, а также годовые доклады и другие тщательно проработанные публикации. Важно также распространять выступления должностных лиц антимонопольных органов, отвечать на поступающие запросы, проводить семинары для повышения уровня осведомленности государственного сектора, частных фирм, адвокатов и судей, осуществлять программы соблюдения антитрестовских требований, играть роль в пересмотре другого законодательства и поддерживать научно-исследовательскую деятельность академических учреждений; f) отстаивание принципов конкуренции стимулируется жесткой и эффективной правоприменительной практикой, которая определяет авторитетность и легитимность органа по вопросам конкуренции в глазах общественности и юридических кругов. Таким образом, его эффективность повышается в тех случаях, когда орган по вопросам конкуренции располагает ресурсами, является независимым и наглядно показывает, что он осуществляет свои функции энергично, эффективно и беспристрастно. Общественность необходимо убедить в полезности законодательства в области конкуренции через четкую правоприменительную практику и достижение конкретных результатов. Общественность должна также видеть, что политика в области конкуренции служит целям развития, и в этой связи необходим динамичный подход, сообразующийся с меняющимися экономическими условиями, а также четкое установление соответствующих изъятий. Дела должны урегулироваться оперативно; g) торговые барьеры могут вызывать повышение цен на отечественные и иностранные товары и услуги, а недостаточно эффективное осуществление законодательства и политики в области конкуренции может приводить к подрыву выгод от либерализации рынков антиконкурентной практикой; h) региональные органы могли бы играть более важную роль в информационно-разъяснительной работе в отношении правительств стран-членов, но такие правительства могут испытывать обеспокоенность по поводу частичной утраты суверенитета; i) чтобы обеспечить возможности для осознания значимости конкуренции, многим странам или регионам необходима техническая помощь; j) как представляется, антиконкурентное поведение затрагивает в одинаковой степени более богатые и более бедные страны Африки, расположенные к югу от Сахары. Очень часто выдвигаются обвинения в картелизации, а антиконкурентная практика в этом регионе приходится на те профили бизнеса, которые скорее всего оказывают относительно более существенное воздействие на бедные слои населения, сельский сектор и малые предприятия. Была высказана мысль о том, что исходя из этого более бедным и менее развитым странам необходимо придать законодательству и политике в области конкуренции даже более высокоприоритетное значение, чем более богатым странам. Меры: В контексте ЮНКТАД ХI были проведены мероприятия по вопросам сырьевых товаров и подготовлен ряд документов (см. вставку 2). Что касается повышения конкурентоспособности сырьевого сектора развивающихся стран, то экспортирующие сырьевые товары развивающиеся страны получали помощь и поддержку в области политики посредством организации различных внешних мероприятий и совещаний. К ним относятся десятое ежегодное совещание Консультативной группы по финансированию торговли и развитию экспорта в Африке, Рабочее совещание АКТ по реформированию сахарной промышленности, совещание по вопросу о роли сырьевых товаров в процессе устойчивого развития и шестой Евроазиатский форум предприятий металлургической и горнодобывающей промышленности. Вставка 2. Мероприятия и документы по вопросам сырьевых товаров, связанные с ЮНКТАД ХI Интерактивная групповая дискуссия по вопросам сырьевых товаров, сокращения масштабов нищеты и устойчивого развития, организованная в сотрудничестве с Общим фондом для сырьевых товаров. В ходе дискуссии были рассмотрены вопросы, касающиеся сокращения масштабов нищеты и сырьевых товаров. Параллельное мероприятие по вопросам торговли тропической древесиной и диалога в интересах развития, организованное в сотрудничестве с Международной организацией по тропической древесине. Во время Недели торговли в Рио состоялась Конференция по управлению рисками и использованию возможностей для местных компаний нефтегазового сектора. Был опубликован ряд статей и достигнуты договоренности по организации новых конференций по данному вопросу в Бразилии и Нигерии в течение 2005 года. Все материалы, включая все доклады, размещены на вебсайте ЮНКТАД. Была опубликована брошюра объемом 80 страниц по теме "Корпоративная ответственность за процесс развития: точка зрения добывающих отраслей промышленности". Была издана публикация Commodity Atlas (UNCTAD/DITC/COM/2004/1), подготовленная в сотрудничестве с Общим фондом для сырьевых товаров (ОФСТ). Она содержит основные сведения о производстве сырьевых товаров и торговле ими, представленные в формате, легко доступном для правительств, промышленных кругов, средств информации, гражданского общества и широкой общественности. Атлас предназначен для того, чтобы дополнять публикацию ЮНКТАД и КЦГ подробной статистической информацией и использоваться в качестве эффективного инструмента анализа. 13. В области информации была продолжена работа по повышению прозрачности рынков и совершенствованию систем управления знаниями. Количество посещений электронного портала Infocomm, являющегося одним из главных элементов деятельности ЮНКТАД по обеспечению транспарентности рынка сырьевых товаров, достигло более 4 000 000 в месяц. Начался экспериментальный этап по получению информации о секторе какао в Камеруне. Его цель состоит в обеспечении сбора данных на местах и предоставлении возможности отдельным выявленным структурам, в частности Национальному совету по какао и кофе, управлять этой информацией и использовать Infocomm в качестве одного из средств для ее распространения на национальном или международном уровне. 14. Был опубликован справочник Handbook of World Mineral Trade Statistics, 19962001. В нем приводятся обновленные и сопоставимые данные на мировом, региональном и страновом уровнях по международной торговле основными видами нетопливных минералов и металлов от первичной формы до полуфабрикатов. Промышленные круги признали его в качестве первого полного издания, которое содержит данные как по физическим, так и по стоимостным объемам этих товаров. Специализация этого справочника на освещении мировой торговли минералами и металлами предусматривает своевременную публикацию самых последних имеющихся данных. Были предприняты особые усилия для издания проверенных данных по этой категории сырьевых товаров, характерной особенностью которой традиционно являлось отсутствие совместимой статистики и глобального охвата. Глава IV ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ А. Открытие сессии 25. Шестая сессия Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции была открыта в понедельник, 8 ноября 2004 года, руководителем Сектора по вопросам политики в области конкуренции и защиты прав потребителей ЮНКТАД гном Филиппом Брусиком. В ходе сессии Межправительственная группа экспертов провела два пленарных заседания и четыре неофициальных заседания. В. Выборы должностных лиц (Пункт 1 повестки дня) 26. На своем первом пленарном заседании в понедельник, 8 ноября 2004 года, Межправительственная группа экспертов избрала следующих должностных лиц: Председатель: Ее Превосходительство гжа Амина Мохамед (Кения) Заместитель Председателя-Докладчик: гжа Тереза Морейра (Португалия) С. Утверждение повестки дня и организация работы (Пункт 2 повестки дня) 27. Также на своем первом пленарном заседании Межправительственная группа экспертов утвердила предварительную повестку дня сессии (TD/B/COM.2/CLP/40). Таким образом, повестка дня была следующей: 1. Выборы должностных лиц. 2. Утверждение повестки дня и организация работы. 3. i) Консультации и обсуждения, посвященные экспертным обзорам законодательства и политики в области конкуренции; рассмотрение Типового закона; и исследования, касающиеся положений Комплекса принципов и правил. ii) Программа работы, включая управление потенциала и техническую помощь по законодательству и политике в области конкуренции. 4. Предварительная повестка дня пятой Обзорной конференции. 5. Утверждение доклада Межправительственной группы экспертов. D. Предварительная повестка дня пятой Конференции Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой (Пункт 4 повестки дня) 28. На своем заключительном пленарном заседании 10 ноября 2004 года Межправительственная группа экспертов одобрила предварительную повестку дня пятой Обзорной конференции (текст предварительной повестки дня см. приложение I). Е. Утверждение доклада Межправительственной группы экспертов (Пункт 5 повестки дня) 29. Также на своем заключительном пленарном заседании Межправительственная группа экспертов уполномочила Докладчика завершить формальности и доработать окончательный текст доклада с учетом любых поправок, которые могут внести делегации. ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ПОВЕСТКА ДНЯ ПЯТОЙ КОНФЕРЕНЦИИ Организации Объединенных Наций ПО РАССМОТРЕНИЮ ВСЕХ АСПЕКТОВ КОМПЛЕКСА СОГЛАСОВАННЫХ НА МНОГОСТОРОННЕЙ ОСНОВЕ СПРАВЕДЛИВЫХ ПРИНЦИПОВ И ПРАВИЛ ДЛЯ КОНТРОЛЯ ЗА ОГРАНИЧИТЕЛЬНОЙ ДЕЛОВОЙ ПРАКТИКОЙ 1. Открытие Конференции. 2. Выборы Председателя и других должностных лиц. 3. Утверждение правил процедуры. 4. Утверждение повестки дня и организация работы Конференции. 5. Полномочия представителей на Конференции: а) назначение Комитета по проверке полномочий b) доклад Комитета по проверке полномочий. 6. Рассмотрение всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой: а) рассмотрение применения и осуществления Комплекса b) рассмотрение предложений по улучшению и дальнейшему развитию Комплекса, включая международное сотрудничество в области контроля за ограничительной деловой практикой. 7. Прочие вопросы. 8. Утверждение доклада Конференции. II УЧАСТНИКИ* 1. На совещании были представлены следующие государства члены ЮНКТАД: Алжир Йемен Республика Корея Австрия Камбоджа Российская Федерация Азербайджан Камерун Румыния Ангола Канада Сальвадор Аргентина Кения Свазиленд Бангладеш Китай Сенегал Барбадос Коста-Рика Сент-Люсия Беларусь Кот-д'Ивуар Соединенное Королевство Бельгия Лесото Великобритании и Северной Бенин Ливан Ирландии Ботсвана Мавритания Соединенные Штаты Америки Бразилия Мадаскар Таиланд Буркина-Фасо Малави Того Венесуэла Малайзия Тринидад и Тобаго Вьетнам Мали Тунис Габон Марокко Турция Гана Мексика Уганда Германия Мозамбик Украина Греция Непал Филиппины Доминиканская Республика Нигер Финляндия Египет Нигерия Франция Замбия Объединенная Чад Зимбабве Республика Танзания Чили Индонезия Оман Швейцария Иордания Перу Шри-Ланка Иран (Исламская Республика) Польша Южная Африка Италия Португалия Ямайка Япония Группа государств Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона Карибское сообщество Общий рынок восточной и южной частей Африки Европейское сообщество Организация экономического сотрудничества и развития Западноафриканский экономический и валютный союз 3. На совещании было представлено следующее учреждение Организации Объединенных Наций: Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна 4. На совещании были представлены следующие специализированные учреждения и приравненные к ним организации: Всемирная торговая организация 5. На совещании были представлены следующие неправительственные организации: Общая категория Международная конфедерация свободных профсоюзов Специальная категория Центр обменов и сотрудничества для Латинской Америки Список Общество "За единство и доверие потребителей" 6. На совещании выступили следующие основные докладчики: Дискуссия за круглым столом по теме "Экспертные обзоры политики в области конкуренции" Г-н Фредерик Женни, Высшая школа экономических наук, Париж, Франция "Круглый стол" по теме "Механизмы сотрудничества и урегулирования споров в рамках региональных интеграционных соглашений в приложении к законодательству и политике в области конкуренции" Г-н Джим Матис, профессор Амстердамской школы права, Нидерланды "Круглый стол" по теме "Вопросы сбора доказательств и сотрудничества при расследовании дел, касающихся злостной картельной практики" Г-жа Анна Олек, министерство юстиции, Вашингтон, округ Колумбия, Соединенные Штаты Америки "Круглый стол" по теме "Роль разъяснительной работы в повышении информированности о политике в области конкуренции в развивающихся странах" Г-н Гази Джериби, Председатель Совета по вопросам конкуренции, Тунис. 