%%%ENVIRONMENTAL LAW|PROGRAMME IMPLEMENTATION|JUDGES|CAPACITY BUILDING|TRAINING PROGRAMMES|CONFERENCES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ EP UNEP/GC.23/3/Add.3 Distr.: General 4 November 2004 Russian Original: English Совет управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде Двадцать третья сессия Совета управляющих/ Глобальный форум по окружающей среде на уровне министров Найроби, 21-25 февраля 2005 года Пункт 4 предварительной повестки дня Оценка, мониторинг и раннее предупреждение: состояние окружающей среды Состояние окружающей среды и вклад Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде в решение существенных экологических проблем Доклад Директора-исполнителя Добавление Осуществление Программы по развитию и периодическому обзору права окружающей среды на первое десятилетие XXI века (Программа Монтевидео III) Резюме Настоящий доклад об осуществлении Программы по развитию и периодическому обзору права окружающей среды на первое десятилетие XXI века (Программа Монтевидео III) состоит из следующих трех частей: a) доклад об осуществлении Программы Монтевидео III, запрошенный в решении 22/17 II D Совета управляющих; b) доклад об осуществлении решения 22/17 II A Совета управляющих о последующей деятельности по итогам Глобального симпозиума судей с уделением особого внимания вопросам создания потенциала в области права окружающей среды; и c) доклад об осуществлении решения 22/17 II В Совета управляющих о более широком применении принципа 10 Рио-де-Жанейрской декларации по окружающей среде и развитию. Установочное резюме A. Доклад об осуществлении Программы Монтевидео III, запрошенный в решении 22/17 II D Совета управляющих Программа по развитию и периодическому обзору права окружающей среды на первое десятилетие XXI века (Программа Монтевидео III), принятая Советом управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) в 2001 году, определяет стратегические направления всей деятельности ЮНЕП в области права окружающей среды. Настоящий документ представляет собой среднесрочный обзор Программы Монтевидео III, подготовленный в соответствии с решением 22/17 II D Совета управляющих. Справочный документ на эту тему опубликован и предоставлен в распоряжение Совета в виде документа UNEP/GC.23/INF/12. За последние пять лет ЮНЕП проделала значительную работу по каждому из 20 программных направлений, включенных в Программу Монтевидео III. В процессе осуществления этой программы ЮНЕП уделяла внимание двум различным, хотя и тесно связанным друг с другом областям. Это были, вопервых, конкретная работа по развитию и применению принципов, правил и процедур международного и национального права окружающей среды по отдельным тематическим направлениям и, вовторых, создание соответствующих механизмов для более эффективного достижения искомых целей и результатов на этих тематических направлениях. Таким образом, наряду со своим практическим вкладом в развитие международного права окружающей среды и применение этого права на глобальном, региональном, субрегиональном и национальном уровнях ЮНЕП приложила немалые усилия для осуществления вспомогательных программ и инициатив, поощряющих применение соответствующих правовых инструментов как можно большим числом государств и других субъектов. Вспомогательные программы и инициативы включали, среди прочего, укрепление потенциала в области права окружающей среды и природоохранных институтов на национальном уровне, в том числе: оценку потребностей; распространение информации; развитие партнерских связей между государствами, частными операторами и другими заинтересованными сторонами на различных уровнях; поощрение консультаций с соответствующими заинтересованными сторонами и их участия в разработке и осуществлении политики; а также сохранение акцента и дальнейшее заострение внимание на регионализации и достижении конкретных договоренностей по странам везде, где это целесообразно и возможно. В программах и инициативах учитывается связь между осуществлением Программы Монтевидео III и крупными международными инициативами, к которым относятся согласованные на международном уровне цели, сформулированные в Декларации тысячелетия, Декларация тысячелетия Организации Объединенных Наций 2000 года, Йоханнесбургский план выполнения решений и Йоханнесбургская декларация 2002 года по устойчивому развитию, Консенсус по финансированию развития от 2002 года, а также переговоры о торговле в рамках Всемирной торговой организации (ВТО) и, в частности, четвертая Декларация министров, принятая в Дохе, Катар, в 2001 году. Среди многочисленных достижений ЮНЕП в деле осуществления Программы Монтевидео III за последние пять лет особого упоминания заслуживают следующие четыре: a) ЮНЕП предоставила юридические консультации и другую необходимую поддержку в деле разработки и ввода в действие ряда глобальных и региональных природоохранных соглашений, таких, как Стокгольмская конвенция о стойких органических загрязнителях (2001 год), Соглашение Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) о трансграничном дымовом загрязнении воздуха (2002 год) и Африканская конвенция о сохранении природы и природных ресурсов (2003 год). Каждое из них является свидетельством непосредственного вклада ЮНЕП в содействие развитию международного права окружающей среды; b) ЮНЕП начала осуществление глобальной программы для судей, включавшей Глобальный симпозиум судей в 2002 году, на котором были приняты Йоханнесбургские принципы, касающиеся роли права и устойчивого развития. Таким образом, центральная роль судебной системы в применении и укреплении норм права окружающей среды была впервые признана на глобальном уровне. Более подробно эта работа рассматривается в главе II настоящего доклада; c) ЮНЕП инициировала и поддерживала разработку руководящих принципов исполнения и обеспечения соблюдения многосторонних природоохранных соглашений. Эти руководящие принципы представляют собой важную практическую реакцию на растущую потребность в обеспечении эффективного осуществления, исполнения и соблюдения обязательств, зафиксированных в международных природоохранных соглашениях; d) ЮНЕП создала собственный веб-сайт по тематике права окружающей среды и разместила в Интернете объединенную базу данных ЮНЕП, Продовольственной и сельскохозяйственного организации Объединенных Наций (ФАО) и Международного союза охраны природы (МСОП) под названием "ЭКОЛЕКС", впервые предоставившую в распоряжение широкой аудитории большой объем актуальной информации о праве окружающей среды. Кроме того, ЮНЕП опубликовала целый ряд материалов и учебных пособий по праву окружающей среды, которые безвозмездно рассылаются читателям в развивающихся странах и странах с переходной экономикой. Достижения ЮНЕП стали возможными благодаря обширному спектру мероприятий и широкому кругу партнеров. Ключевыми предпосылками успеха этой работы были эффективное создание потенциала и усиление регионализации. Все программные направления, предусмотренные Программой Монтевидео III, сохраняют свое значение, и деятельность на этих направлениях должна продолжаться. В то же время некоторые из них, а именно осуществление, соблюдение и исполнение, укрепление и развитие международного права окружающей среды, пресноводные ресурсы, прибрежные и морские экосистемы, а также торговля и окружающая среда, заслуживают особого внимания во второй половине текущего десятилетия. Деятельность ЮНЕП в этих областях будет и впредь строиться с учетом согласованных на международном уровне целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, и ориентироваться на их достижение. B. Доклад об осуществлении решения 22/17 II A Совета управляющих о последующей деятельности по итогам Глобального симпозиума судей с уделением особого внимания вопросам создания потенциала в области права окружающей среды Общие результаты деятельности во исполнение решения 22/17 II A Совета управляющих можно резюмировать следующим образом: a) создание под эгидой ЮНЕП объединения, в которое вошли председатели верховных судов примерно 100 стран, выразившие готовность оказывать всемерную поддержку глобальной программе ЮНЕП для судей и заявившие о своей приверженности делу создания судейского потенциала в области права окружающей среды на национальном уровне при поддержке ЮНЕП и ее учреждений-партнеров; b) поступившее к Директору-исполнителю предложение об учреждении в Каире глобального центра подготовки судей, который финансировался бы правительством Египта и служил центром передовых знаний для осуществления глобальной программы ЮНЕП по созданию судейского потенциала; c) создание форумов судей по тематике права окружающей среды в Европе, Тихоокеанском регионе, на юге Африки, в арабских государствах, в странах Карибского бассейна и франкоязычных странах Африки; d) разработка для судей в ответ на их запросы справочника ЮНЕП по праву окружающей среды для стран англосаксонского права, стран континентального права и арабских государств; e) созыв девяти региональных совещаний председателей верховных судов, которые состоялись в Окленде, Бангкоке, Буэнос-Айресе, Дакаре, Йоханнесбурге, Каире, Кингстоне, Львове и Найроби и были посвящены оценке потребностей и планированию; f) мобилизация партнеров на выполнение программы по повышению потенциала судей и других сторон, имеющих отношение к вопросам права; g) налаживание в нескольких странах систематической, долговременной работы по созданию потенциала на национальном уровне. Первоочередными направлениями дальнейшей деятельности будут активизация систематических, долговременных усилий по подготовке национальных судейских кадров в области права окружающей среды на базе национальных юридических институтов при поддержке ЮНЕП и ее учреждений-партнеров; распространение среди судей во всем мире Справочника ЮНЕП по праву окружающей среды для судей и перевод его по соответствующим запросам на национальные языки; а также дальнейшее укрепление связей между председателями верховных судов через всемирное объединение председателей верховных судов в поддержку права окружающей среды под эгидой ЮНЕП. C. Доклад об осуществлении решения 22/17 II В Совета управляющих о более широком применении принципа 10 Рио-де-Жанейрской декларации по окружающей среде и развитию В решении 22/17 II В Совет управляющих просил Директора-исполнителя проанализировать возможность оказания содействия на национальном и международном уровнях применению принципа 10 Рио-де-Жанейрской декларации по окружающей среде и развитию и оценить, в частности, практическую целесообразность инициирования межправительственного процесса разработки глобальных руководящих принципов, касающихся реализации принципа 10. ЮНЕП провела консультации на эту тему с правительствами и соответствующими общественными организациями. В ответах, полученных на сегодняшний день, высказывается мнение о полезности разработки международного документа, относящегося к категории так называемого "мягкого права" и облеченного в форму глобальных руководящих принципов. ЮНЕП будет продолжать взаимодействовать с другими организациями, стремясь к более широкому применению принципа 10. В этих целях она будет готовить и распространять информацию для повышения осведомленности о данном вопросе. I. Доклад об осуществлении Программы Монтевидео III, запрошенный в решении 22/17 II D Совета управляющих A. Введение Своим решением 21/23 Совет управляющих принял Программу по развитию и периодическому обзору права окружающей среды на первое десятилетие XXI века (Программа Монтевидео III) в качестве широкомасштабной стратегии деятельности ЮНЕП в области права окружающей среды на текущее десятилетие. Совет управляющих просил Директора-исполнителя осуществлять эту программу, в рамках имеющихся ресурсов, по линии программ работы ЮНЕП и - в соответствии с ее катализирующей ролью - в тесном сотрудничестве с государствами, конференциями сторон и секретариатами многосторонних природоохранных соглашений, другими международными организациями, негосударственными субъектами и частными лицами. Тем же решением Совет управляющих постановил провести обзор хода осуществления Программы Монтевидео III не позднее, чем на своей очередной сессии в 2005 году. В своем решении 22/17 II D от 7 февраля 2003 года он также просил Директора-исполнителя представить Совету на его двадцать третьей сессии всесторонний доклад об осуществлении Программы Монтевидео III. В настоящем докладе говорится о работе, проделанной ЮНЕП, и о проблемах, с которыми она столкнулась в процессе осуществления Программы за период с момента ее принятия по настоящее время, а также отмечаются основные достижения Программы за это время. В нем также намечены возможные ключевые направления дальнейшего осуществления Программы. На эту тему подготовлен справочный документ, предложенный вниманию Совета (документ UNEP/GC.23/INF/10). B. Работа, проделанная в рамках Программы Монтевидео III 1. Программные направления Программа Монтевидео III включает следующие программные направления: a) эффективность права окружающей среды; b) сохранение и регулирование; и c) взаимосвязь с другими областями. В осуществлении Программы по многим направлениям уже достигнут значительный прогресс. Завершен ряд мероприятий; другие уже осуществляются или намечены на оставшиеся годы десятилетия. Программа Монтевидео III представляет собой стратегическую программу на десятилетие, реализуемую на основе глобального и регионального участия. Каждое мероприятие организуется исходя из доказанных потребностей, имеющихся ресурсов и запросов, полученных от правительств, при учете необходимости согласования с программами ЮНЕП по оказанию технической помощи и созданию потенциала в области права окружающей среды и ее программой работы. 2. Партнерство Осуществление Программы Монтевидео III позволило установить контакты с многочисленными сторонами, имеющими отношение к вопросам права, и наладить взаимодействие с широким кругом партнеров, участвующих в разработке норм права окружающей среды, а также в их осуществлении и исполнении или способных влиять на это. На сегодняшний день на глобальном, региональном и национальном уровнях реализуется свыше 200 партнерских инициатив; в сотрудничестве с их участниками осуществляется почти вся деятельность по Программе Монтевидео III. Партнеры проводят совместные мероприятия, сотрудничают в организации и осуществлении конкретных видов деятельности, вносят свой вклад в подготовку публикаций и мероприятий. Так, например, участниками партнерских инициатив являются: a) Организация Объединенных Наций и ее специализированные учреждения, в том числе ФАО, Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР), Всемирный банк, Международная организация труда (МОТ), Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), ВТО, Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), региональные комиссии Организации Объединенных Наций и секретариаты многосторонних природоохранных соглашений; b) межправительственные организации: Европейский союз, секретариат Содружества, секретариат Франкоязычного сообщества, Африканский союз, АСЕАН, Сообщество по развитию юга Африки (СРЮА); c) неправительственные организации, крупные объединения и фонды: Арабская региональная комиссия по праву окружающей среды, Фонд права окружающей среды, Академия МСОП по праву окружающей среды, Центр международного права окружающей среды, Международная сеть по обеспечению соблюдения, фонд Ганса Зайделя, Фонд природных ресурсов, Региональная программа по окружающей среде для южной части Тихого океана, Институт мировых ресурсов, Межпарламентский союз; d) высшие учебные заведения и юридические факультеты: университеты Кагавы, Претории, Найроби, Дар-эс-Салама, Йоэнсу, Центр по изучению права окружающей среды при Пейсовском университете, Новозеландский центр права окружающей среды, Центр права и политики в области окружающей среды при Йельском университете. Создана сеть центров передовых знаний с участием ряда университетов; налажено тесное сотрудничество с видными специалистами в области права окружающей среды по всему миру; e) правительства стран-получателей: по просьбам правительств стран-получателей с ними установлены партнерские отношения, главным образом на основе меморандумов о договоренности. Во многих случаях для ведения необходимой работы учреждены национальные целевые группы; и f) правительства стран-доноров: налажены двусторонние партнерские связи в целях осуществления конкретных аспектов Программы Монтевидео III в рамках программы работы, утвержденной Советом управляющих. В число основных стран-доноров входят Бельгия, Нидерланды и Норвегия. C. Эффективность права окружающей среды Мероприятия по данному программному направлению включали: разработку и принятие руководящих принципов, касающихся соблюдения и обеспечения выполнения многосторонних природоохранных соглашений; оказание правительствам по их просьбе технической помощи и консультативных услуг, направленных на осуществление норм права окружающей среды путем укрепления правовой и организационной базы; проведение учебных программ национального, регионального и глобального уровня для государственных должностных лиц и других участников, имеющих отношение к вопросам права, в целях повышения их роли в осуществлении и обеспечении соблюдения норм права окружающей среды; а также повышение роли судей в применении норм права окружающей среды посредством глобальной программы ЮНЕП для судей. Упомянутые руководящие принципы, разработанные в ходе организованного ЮНЕП процесса межправительственных консультаций, были приняты Советом управляющих. В них изложены меры по более эффективному выполнению и обеспечению соблюдения государствами на национальном уровне своих обязательств в рамках международных природоохранных соглашений. Наряду с этим они поощряют международное сотрудничество, направленное на борьбу с нарушениями этих соглашений, и содержат рекомендации по разработке предназначенных для этого инструментов, механизмов и методов. В развитие этой работы ЮНЕП подготовила руководство по применению и дальнейшей конкретизации указанных руководящих принципов, которое было опробовано в ходе пяти региональных семинаров-практикумов в 2003 и 2004 годах. Дальнейшая работа по осуществлению и обеспечению соблюдения многосторонних природоохранных соглашений ведется с отдельными странами на национальном уровне и направлена на разработку ими национальных программ по обеспечению соблюдения, имеющих целью обеспечить более неукоснительное применение и исполнение положений многосторонних природоохранных соглашений. ЮНЕП продолжала оказывать правительствам по их просьбе техническую правовую помощь в создании организационно-правовой базы рационального природопользования, в том числе применительно к осуществлению и обеспечению соблюдения многосторонних природоохранных соглашений. В том, что касается последнего, в период 20002004 годов была оказана помощь значительному числу развивающихся стран, среди которых были Антигуа и Барбуда, Бруней-Даруссалам, Габон, Гана, Гренада, Джибути, Индонезия, Казахстан, Конго, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Либерия, Мавритания, Мексика, Мьянма, Нигер, Оман, Перу, Руанда, Суринам, Того, Центральноафриканская Республика и Чад, а также ряд стран, участвующих в проекте по налаживанию партнерства в интересах создания экологического законодательства и институтов в Африке (ПАДЕЛИА). 1. Создание потенциала Программа по созданию потенциала в области права окружающей среды была расширена с целью охвата в развивающихся странах и странах с переходной экономикой более широкого круга участников, имеющих отношение к вопросам права и участвующих в разработке, дальнейшем укреплении, осуществлении и обеспечении соблюдения норм права окружающей среды или влияющих на это, включая государственных должностных лиц, судей, юристов-практиков, высшие учебные заведения, частный сектор и общественные организации, ведущие работу в правовой сфере. Деятельность по созданию потенциала, осуществляемая в штаб-квартире ЮНЕП, а также по линии ее региональной программы и в рамках ПАДЕЛИА, охватывающего сейчас 13 африканских стран, включает: техническую правовую помощь в выработке международных природоохранных соглашений и разработке национального права окружающей среды; программы подготовки кадров на глобальном, региональном и национальном уровнях, направленные на удовлетворение конкретных потребностей различных групп обучаемых; подготовку и широкое распространение публикаций и других материалов на правовые темы в электронной и печатной форме; а также укрепление преподавания права окружающей среды в высших учебных заведениях. За последние пять лет существенно возросло число учебных программ, симпозиумов и коллоквиумов, организуемых ЮНЕП в рамках ее программы по созданию потенциала, при одновременном расширении круга участников, в интересах которых организуются эти программы - таких, как судьи, юристы-практики, частный сектор, парламентарии и общественные организации, ведущие работу в правовой сфере. Еще одной важной особенностью этого периода стало привлечение большого числа партнеров, в том числе учреждений Организации Объединенных Наций, международных финансовых институтов, глобальных и региональных организаций и высших учебных заведений. В число мероприятий по подготовке кадров в 20002004 годах входили две глобальные учебные программы в Найроби, шесть региональных учебных программ в Найроби, Бангкоке, Кагаве, Тяньцзине и Йоэнсу, а также национальные учебные программы во Вьетнаме, Казахстане, Камбодже, Кении, Мексике, Нигерии, Объединенной Республике Танзании, Перу, Уганде и Южной Африке. Состоявший в 2002 году Глобальный симпозиум судей заострил внимание на роли судебной системы в обеспечении верховенства закона и надлежащего управления в области окружающей среды и устойчивого развития, а также на ее вкладе в развитие, толкование и обеспечение соблюдения норм права окружающей среды. В связи с этим за последние три года было проведено 11 региональных симпозиумов судей по вопросам права окружающей среды. Одной из главных задач программы ЮНЕП по созданию потенциала было преодоление информационного отставания развивающихся стран от развитых в области права окружающей среды. В этих целях ЮНЕП активизировала работу по подготовке и широкому безвозмездному распространению в развивающихся странах и странах с переходной экономикой публикаций на темы права окружающей среды, обеспечив перевод нескольких из них на такие языки, как вьетнамский, испанский, китайский, кхмерский, лаосский и французский, в целях максимального расширения круга читателей. Кроме того, несколько важных публикаций были подготовлены и широко распространены в развивающихся странах на безвозмездной основе, а в развитых странах - за символическую плату. Среди этих важных публикаций следует отметить справочники по праву окружающей среды для судей; учебник права окружающей среды; три сборника судебных прецедентов, касающихся окружающей среды, а также серию пособий по разработке отраслевого природоохранного законодательства. В последнее время ЮНЕП усилила работу по предоставлению информации и документации на темы права окружающей среды. В 2004 году был создан веб-сайт ЮНЕП, посвященный праву окружающей среды, а в 2003 году в Интернете была размещена совместная база данных ЮНЕП, ФАО и МСОП "ЭКОЛЕКС", один из разделов которой посвящен судебным решениям по этим вопросам. Работа ЮНЕП по расширению и совершенствованию преподавания национального и международного права окружающей среды включала: оказание экспертной и иной поддержки процессам, связанным с разработкой типовой учебной программы по праву окружающей среды; разработку и рассылку в высшие учебные заведения учебных материалов в электронной или печатной форме; а также укрепление партнерских связей с другими организациями и сотрудничество с правительствами и соответствующими международными органами в целях содействия осуществлению программ обучения праву окружающей среды на национальном и региональном уровнях. Недавно ЮНЕП и Фонд права окружающей среды Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии приступили к осуществлению совместной программы "Законы касаются всех" (ЛИФЕ), предусматривающей рассылку публикаций на правовые темы, получаемых от европейских университетов, судов и юристов-практиков, в высшие учебные заведения, судебные органы и другие соответствующие учреждения развивающихся стран. На сегодняшний день плодами этой программы смогли воспользоваться университеты Фритауна и Дар-эс-Салама, а также верховный суд Объединенной Республики Танзании. 2. Предотвращение и смягчение ущерба окружающей среде В рамках своих программ технической помощи и подготовки кадров ЮНЕП нередко занималась вопросами, затрагивающими правовые аспекты предотвращения и смягчения ущерба окружающей среде, включая установление минимальных международных стандартов. В настоящее время изучается вопрос об ответственности, и в частности проводится юридический анализ эффективности действующих режимов ответственности применительно к таким областям, как регулирование риска, принцип "платит загрязнитель" и "экономика жизненного цикла". 3. Предупреждение и урегулирование международных экологических споров В рамках межправительственных процессов ЮНЕП разъясняла правительствам важность уведомления и информирования друг друга в целях предотвращения споров. Она опубликовала и широко распространила результаты исследования, проведенного группой экспертов на тему предотвращения и урегулирования споров в контексте международного права окружающей среды. Кроме того, механизмы предотвращения и урегулирования споров всесторонне рассматривались в ходе организуемых ЮНЕП глобальных и региональных программ подготовки кадров, таких как ежегодный симпозиум ЮНЕП в Кагаве, а также в учебном пособии ЮНЕП по праву окружающей среды. 4. Укрепление и развитие международного права окружающей среды В течение периода, охватываемого настоящим докладом, ЮНЕП внесла значительный вклад в разработку новых глобальных и региональных конвенций. Она предоставила юридические консультации и оказала иную поддержку в процессе разработки и ввода в действие таких ключевых глобальных и региональных природоохранных соглашений, как: Картахенский протокол о биобезопасности (принят в 2000 году, вступил в силу в 2003 году); Роттердамская конвенция о процедуре предварительного обоснованного согласия в отношении отдельных опасных химических веществ и пестицидов в международной торговле (принята в 1998 году, вступила в силу в 2004 году); Стокгольмская конвенция о стойких органических загрязнителях (принята в 2001 году, вступила в силу в 2004 году); подготовленный СРЮА пересмотренный Протокол о водотоках, находящихся в совместном пользовании (принят в 2000 году); Конвенция о сотрудничестве в области защиты и устойчивого освоения ресурсов морской и прибрежной среды северно-восточной части Тихого океана (принята в 2002 году); Африканская конвенция о сохранении природы и природных ресурсов (принята в 2003 году); Соглашение АСЕАН о трансграничном дымовом загрязнении воздуха (принято в 2002 году, вступило в силу в 2003 году); а также Конвенция об охране и устойчивом развитии Карпат. Кроме того, ЮНЕП предоставляла юридические консультации и оказывала поддержку при проведении межправительственных совещаний в контексте целого ряда глобальных и региональных природоохранных соглашений. Центральное место в деятельности ЮНЕП в данной области занимала оценка существующих и формирующихся норм и принципов международного права окружающей среды. Такая оценка служила основой для дальнейшего развития международно-правовых документов. Так, аналитическая работа, проделанная ЮНЕП совместно с секретариатами конвенций и другими партнерами, непосредственно привела к началу межправительственного процесса, увенчавшегося в 2002 году принятием Руководящих принципов ЮНЕП по обеспечению соблюдения многосторонних природоохранных соглашений. Принимая во внимание существующие региональные инструменты, и прежде всего разработанную под эгидой Европейской экономической комиссии Организации Объединенных Наций Орхусскую конвенцию о доступе к информации, участии общественности в принятии решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды, а также необходимость расширить участие общественности в решении экологических проблем, Совет управляющих в своем решении 22/17 поручил ЮНЕП выяснить целесообразность разработки международно-правового документа, касающегося принципа 10 Рио-де-Жанейрской декларации 1992 года. Несколько стран выразили заинтересованность в разработке такого международно-правового документа. ЮНЕП провела исследования относительно применения положений Рио-де-Жанейрской декларации в Азиатско-Тихоокеанском регионе, а также относительно применения и эффективности принципов 10 и 15 (участие общественности и подход, основанный на мерах предосторожности) Рио-де-Жанейрской декларации. В настоящее время она изучает также правовые аспекты ответственности и компенсации за вред, причиненный окружающей среде. 5. Согласование и координация ЮНЕП продолжала оказывать правительствам по их просьбе техническую помощь в разработке и укреплении природоохранного законодательства их стран. В целях обеспечения согласованности подходов к законодательству по экологическим вопросам ЮНЕП в июне 2004 года созвала в рамках проекта ПАДЕЛИА совещание экспертов для рассмотрения рамочного законодательства и разработки типового рамочного закона об окружающей среде. Наряду с этим ЮНЕП в рамках своей программы технической помощи сосредоточивала внимание на согласовании и координации природоохранного законодательства с экологическими аспектами отраслевых законодательных норм. 6. Участие общественности и доступ к информации В соответствии с решением 21/24 Совета управляющих ЮНЕП предприняла исследование различных моделей национального законодательства, политики и руководящих принципов, касающихся доступа к информации, участия общественности в принятии решений и доступа к правосудию в трех регионах: Африке, Азиатско-Тихоокеанском регионе и регионе Латинской Америки и Карибского бассейна. Принят к осуществлению проект по созданию национальных баз правовых данных в целях расширения доступа к информации о праве окружающей среды в Африке, который будет финансироваться по линии Cчета развития Организации Объединенных Наций. Цель проекта заключается в оказании 20 африканским странам содействия в освоении необходимых навыков и создании национальных баз данных как средства расширения доступа к праву окружающей среды, повышения общественной осведомленности о его нормах и облегчения доступа к информации на эту тему. Проект будет включать программы по подготовке кадров и оказанию консультативных услуг. Стремясь поощрять участие общественности в принятии решений, ЮНЕП ведет работу с общественными организациями, направленную на лучшее осознание ими актуальных проблем и развитие у них способности определять и четко выражать свои интересы, касающиеся экологических вопросов. На международном уровне ЮНЕП совместно с Институтом мировых ресурсов (ИМР), ПРООН, Всемирным банком, МСОП, Советом Европы, рядом правительств и различными общественными организациями выступила с инициативой "Партнерства в поддержку принципа 10", направленной на достижение общих целей. Кроме того, ЮНЕП подготовила стратегический документ о более активном вовлечении гражданского общества в ее деятельность. Эта стратегия, построенная в соответствии с решениями 21/19 и SS.VII/5 Совета управляющих, была представлена Совету управляющих в 2003 году. Обучение правовым нормам и процедурам, регулирующим доступ к информации о праве окружающей среды, участие общественности в принятии решений и доступ к правосудию по вопросам окружающей среды, всегда были частью как глобальных, так и региональных программ ЮНЕП в области права окружающей среды и природоохранной политики. В тесном взаимодействии с секретариатом Орхусской конвенции ЮНЕП вносит свой вклад в учебные программы такого рода. В соответствии с указанием, содержащимся в решении 22/17 II B Совета управляющих, ЮНЕП участвует также в другой деятельности, касающейся принципа 10; подробнее об этом говорится в главе III ниже. 7. Информационные технологии Информационные технологии представляют собой важную сферу расширения деятельности ЮНЕП. В последние пять лет ЮНЕП активизировала свою работу по распространению информации и документации на темы права окружающей среды с помощью информационных технологий. Эта работа позволила создать в 2004 году веб-сайт ЮНЕП, посвященный праву окружающей среды и содержащий сведения о деятельности Программы, а также широкий ассортимент материалов по вопросам права окружающей среды, включая электронные версии всех публикаций ЮНЕП на данную тему, а также разместить в Интернете в 2003 году совместную базу данных ЮНЕП, ФАО и МСОП по вопросам права окружающей среды "ЭКОЛЕКС", в состав которой входит раздел, посвященный судебным решениям в области права окружающей среды и предоставляющей судьям и другим заинтересованным лицам во всем мире доступ к судебным прецедентам по экологическим вопросам. С инициативами по созданию баз данных ЮНЕП выступала и на региональном уровне. Так, Региональным бюро для Латинской Америки и Карибского бассейна начата работа по созданию экологической базы данных; Региональное бюро для Европы вместе с Региональным экологическим центром для Центральной и Восточной Европы, а также с МСОП сейчас работает над созданием объединенной юридической службы по окружающей среде, которая будет заниматься предоставлением консультаций и услуг юристов в области разработки и кодификации международного права окружающей среды, а также осуществления в регионе многосторонних природоохранных соглашений. ЮНЕП продолжала содействовать развивающимся странам и странам с переходной экономикой в преодолении трудностей, с которыми они сталкиваются, стремясь получить более широкий доступ к новым информационным технологиям. 8. Новаторские подходы в сфере права окружающей среды В 2002 году ЮНЕП и Управление Верховного комиссара по правам человека выступили с совместной инициативой по дальнейшему анализу взаимосвязей между правовыми режимами в области прав человека и в области окружающей среды. Среди других новаторских подходов следует отметить вклад ЮНЕП в проведение исследования, посвященного правовым аспектам взаимосвязи между культурным многообразием, биологическим разнообразием и охраной окружающей среды; ее участие в осуществлении в четырех африканских странах проекта, призванного содействовать осуществлению и обеспечению соблюдения конвенций об изменении климата, биологическом разнообразии и борьбе с опустыниванием, при непосредственной увязке этой работы со стратегиями сокращения масштабов нищеты в упомянутых четырех странах; а также техническую помощь и программы подготовки, направленные на дальнейшую поддержку использования экономических рычагов для улучшения соблюдения требований рационального природопользования. Еще одним примером новаторского подхода является проект, осуществляемый в партнерстве с федеральным окружным судом четвертого округа Бразилии, в рамках которого Региональное бюро ЮНЕП для Латинской Америки и Карибского бассейна организовало для латиноамериканских судей и магистратов конкурс монографий на темы права окружающей среды. Изучение и оценка представленных монографий будут поручены комиссии из трех экспертов в области права окружающей среды, отобранных из числа судей и ученых-правоведов. D. Сохранение и регулирование 1. Пресноводные ресурсы Справочник по пресноводным ресурсам, опубликованный ЮНЕП в рамках серии ее публикаций на темы права окружающей среды для разработчиков законодательства, предназначен прежде всего в помощь лицам, занимающимся законотворческой деятельностью в развивающихся странах и желающим получить общее представление об основных элементах, подлежащих учету при регулировании деятельности по охране и устойчивом освоению пресноводных ресурсов. Наряду с этим ЮНЕП предоставила юридические консультации в связи с разработкой устава учрежденного в 2004 году Африканского совета по водным ресурсам на уровне министров; предоставила нескольким странам, включая Лаосскую Народно- Демократическую Республику, юридические консультации на темы законодательства о пресноводных ресурсах в контексте своей общей программы технической помощи в области права окружающей среды; а также составила международный реестр юридических экспертов, знакомых со спецификой водных ресурсов отдельных стран, что должно способствовать укреплению межгосударственного партнерства. 2. Прибрежные и морские экосистемы В вопросах, касающихся прибрежных и морских экосистем, ЮНЕП оказывала: юридические консультативные услуги различным совещаниям сторон Конвенции о сотрудничестве в области защиты и освоения морской и прибрежной среды региона Западной и Центральной Африки (Абиджанская конвенция) и Конвенции о защите, рациональном использовании и освоении морской и прибрежной среды региона Восточной Африки (Найробийская конвенция), включая консультации по общим правовым вопросам и выработке решений; правовую поддержку в создании и укреплении организационных механизмов в рамках программ по региональным морям; дальнейшую поддержку, совместно с Глобальной программой действий по защите морской среды от загрязнения в результате осуществляемой на суше деятельности, секретариатам различных конвенций по региональным морям в их усилиях по решению проблем защиты прибрежной и морской среды от загрязнения из наземных источников, а также предоставляла юридические консультации в связи с Планом действий для северо-западной части Тихого океана. 3. Почвы В порядке содействия разработке и осуществлению законов и политики, способствующих сохранению почв, ЮНЕП выступила инициатором подготовки руководства по разработке законодательства о защите, сохранении, восстановлении и устойчивом использовании почв, которое будет составлено в форме справочного пособия для законодателей, а также провела анализ вопросов, касающихся земельных ресурсов и почв, и того, как эти вопросы рассматриваются в международных природоохранных соглашениях. 4. Леса Стремясь к достижению своей цели более надежного сохранения и устойчивого использования лесов, ЮНЕП способствовала учету экологических соображений и задач охраны лесов в национальном законодательстве по вопросам лесного хозяйства, побуждая страны, которым она оказывает техническую правовую помощь, обеспечивать посредством принимаемых ими законов и правил экологически рациональное ведение лесного хозяйства, а также по просьбе секретариата Форума по лесам Организации Объединенных Наций предоставила услуги юристов в связи с подготовкой Форума к совещанию специальной группы экспертов, на котором в 2004 году рассматривались параметры мандата на разработку правовых рамок для деятельности, касающейся лесов. 5. Биологическое разнообразие ЮНЕП организовала целый ряд учебных программ и совещаний по юридическим аспектам проблемы биологического разнообразия, а также на темы рационального освоения природных ресурсов; способствовала, при поддержке Аргентинского исследовательско-экспериментального центра по лесоводству (СИЕФ), организации программы по укреплению Мезоамериканского биологического коридора; сотрудничала с МСОП и Африканским союзом (а также его предшественницей - Организацией африканских государств) в оказании поддержки усилиям по пересмотру и обновлению Африканской конвенции 1968 года о сохранении природы и природных ресурсов, пересмотренный вариант которой был принят в июле 2003 года; приступила к осуществлению Европейской инициативы по проблемам гор, нацеленной на расширение сотрудничества между правительствами, заинтересованными в защите и устойчивом освоении горных экосистем Карпат, Кавказа и Центральной Азии; а также отвечала за реализацию целого ряда мероприятий, предусмотренных Общеевропейской стратегией в области биологического и ландшафтного разнообразия, и оказание услуг, связанных с воплощением в жизнь национальных стратегий и планов действий в области биоразнообразия. 6. Предупреждение загрязнения и борьба с ним Стремясь к достижению своих целей в области предупреждения загрязнения и борьбы с ним, ЮНЕП предоставляла юридические консультации в ходе выработки Соглашения АСЕАН о трансграничном дымовом загрязнении воздуха, которое было принято в 2002 году и вступило в силу в 2003 году; оказывала правовую поддержку в процессе разработки Роттердамской конвенции о процедуре предварительного обоснованного согласия в отношении некоторых опасных химических веществ и пестицидов в международной торговле, а также Стокгольмской конвенции о стойких органических загрязнителях; способствовала повышению осведомленности о положениях Роттердамской и Стокгольмской конвенций и поддерживала усилия соответствующих межправительственных комитетов для ведения переговоров по решению ряда важных правовых вопросов, связанных с подготовкой к первым конференциям сторон упомянутых конвенций; оказывала развивающимся странам и странам с переходной экономикой техническую правовую помощь и финансовую поддержку в разработке, обновлении, укреплении или обеспечении взаимной согласованности их действующего законодательства во исполнение международных обязательств, вытекающих из многосторонних природоохранных соглашений, в частности касающихся опасных химических веществ и опасных отходов; а также инициировала посредством семинаров и учебных программ меры, способствующие осуществлению международных соглашений об опасных отходах, как это имело место в случае первого совместного семинара-практикума АСЕАН и ЮНЕП по эффективному осуществлению глобальных конвенций о химических веществах и опасных отходах, состоявшегося в Малайзии в 2001 году. 7. Модели производства и потребления Ведется работа по изучению того, насколько эффективно режимы материальной ответственности способствуют ответственному поведению государств и других субъектов, деятельность которых связана с потенциальными последствиями для окружающей среды. В процессе этого исследования предстоит оценить эффект различных правовых подходов, применяемых в контексте режимов материальной ответственности - таких, как регулирование риска и принцип "платит загрязнитель". Рамки исследования были скорректированы с учетом отмеченной в Программе Монтевидео III и в ходе Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию необходимости рассмотреть правовые аспекты устойчивых моделей производства и потребления. Обширная работа по этим вопросам уже проделана ЮНЕП совместно с другими учреждениями и органами Организации Объединенных Наций, в частности в связи с десятилетней программой, о которой говорится в принятом Всемирной встречей на высшем уровне Йоханнесбургском плане выполнения решений. 8. Чрезвычайные экологические ситуации и стихийные бедствия В настоящее время ЮНЕП проводит исследования по нескольким вопросам, связанным с чрезвычайными экологическими ситуациями и стихийными бедствиями. Они включают работу по изучению юридической стороны международного сотрудничества в связи с некоторыми аспектами чрезвычайных экологических ситуаций и стихийных бедствий. В 2004 году ЮНЕП провела в Лесото семинар-практикум по тематике национального законодательства и институтов, имеющих отношение к экологическим бедствиям, на котором эксперты и представители органов власти из Ботсваны, Лесото, Малави, Мозамбика и Свазиленда смогли обменяться информацией и опытом, касающимися правовых и организационных аспектов предотвращения чрезвычайных ситуаций и снижения риска. Семинар также послужил форумом для повышения осведомленности участников о взаимосвязи между деградацией окружающей среды, риском природных катастроф и уязвимостью в этом отношении, а также о необходимости создания в этой сфере соответствующей законодательной и административно-правовой базы. Е. Связь с другими направлениями 1. Торговля ЮНЕП провела несколько семинаров и практикумов, призванных способствовать более глубокому пониманию правовых аспектов темы "Торговля и окружающая среда". Она также организовала совещание на тему использования экономических рычагов в праве окружающей среды, которое состоялось в связи со встречей высокопоставленных государственных экспертов по праву окружающей среды, посвященной подготовке Программы Монтевидео III. В 2003 году ЮНЕП созвала региональный форум с участием многочисленных заинтересованных сторон на темы содействия соблюдению и обеспечению выполнения положений многосторонних природоохранных соглашений, более широкого применения экономических рычагов и расширения рамок существующих режимов доступа к экологической информации, доступа к правосудию и участия общественности в принятии решений по вопросам, касающимся окружающей среды. Наряду с этим ЮНЕП в 2001 году подготовила доклад о воздействии экономической политики, включая либерализацию торговли, на окружающую среду в странах Центральной Америки, который получил широкое распространение в данном регионе. В 2002 году состоялся семинар на тему "Экономические реформы, окружающая среда и урбанизация", являвшийся частью программы в области права окружающей среды и организованный Региональным бюро ЮНЕП для Латинской Америки и Карибского бассейна в рамках проекта Мезоамериканского биологического коридора. Как уже отмечалось, ведется подготовка справочного пособия для законодателей по применению экономических рычагов в интересах обеспечения рационального природопользования; это пособие должно давать общее представление о подходе других стран - как развитых, так и развивающихся - к формулированию своей политики и созданию административно-правовой базы, а также к выработке законодательства, позволяющего использовать экономические рычаги для охраны окружающей среды. В целях обеспечения более эффективного контроля за трансграничными перевозками опасных материалов и борьбы с незаконной торговлей видами фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, ЮНЕП во взаимодействии с секретариатами соответствующих конвенций организовывала для сотрудников таможенных служб занятия по изучению связанных с торговлей аспектов соответствующих многосторонних природоохранных соглашений. 2. Безопасность и окружающая среда ЮНЕП уделяла внимание связи между вопросами безопасности и окружающей среды, особенно в контексте экологической оценки и раннего предупреждения. В Европе ЮНЕП, ПРООН и Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) разработали и осуществили совместный проект по повышению в отдельных странах осведомленности о связи между безопасностью и окружающей средой. Кроме того, на уровне экспертов были проведены консультации, посвященные оценке состояния окружающей среды как средству выявления потенциальных факторов, способных повлиять на стабильность в обществе, в том числе на уровне стран и целых регионов. ЮНЕП также приступила к проведению обзора существующих принципов, норм и правил на этот счет, о результатах которого будет доложено в 2005 году. 3. Военная деятельность и окружающая среда Откликаясь на запросы правительств и международных организаций, ЮНЕП силами своей Группы по постконфликтной оценке провела анализ экологических проблем постконфликтного периода в ряде регионов и стран, в том числе в Афганистане, на Балканах, в Ираке, Либерии, Косово, Кувейте и Саудовской Аравии. Готовится также глобальный обзор практики применения природоохранных норм в деятельности военных структур. F. Возможные основные направления дальнейшей работы Программы Монтевидео, последовательно осуществлявшиеся на протяжении последних 25 лет, уже позволили достичь многого, и работа в рамках этих программ продолжается. Для сохранения эффективности программы ЮНЕП должна иметь возможность в конце каждого периода продемонстрировать, что намеченные практические задачи либо выполнены, либо продолжают выполняться - имея при этом в виду, что на любом этапе возможно появление новых проблем, вызывающих законную озабоченность с экологической точки зрения и требующих внимания в рамках программы или параллельно ей. Все направления, указанные в Программе Монтевидео III, сохраняют свою актуальность, и работа на этих направлениях должна продолжаться в соответствии с решением 21/23 Совета управляющих от 9 февраля 2001 года. Однако существуют веские аргументы в пользу того, чтобы в предстоящие пять лет уделялось особое внимание отдельным аспектам работы на некоторых из этих направлений. Рассматривая эти основные направления дальнейшей работы, целесообразно держать в поле зрения некоторые из положений Декларации тысячелетия и согласованные на международном уровне цели. В пункте 5 Декларации тысячелетия говорится, что "главной задачей, стоящей перед нами сегодня, является обеспечение того, чтобы глобализация стала позитивным фактором для всех народов мира". Концепция глобализации несет в себе элементы, являющиеся общими для всех упомянутых основных направлений. Говоря конкретно, вопросы, которым посвящен данный раздел настоящего доклада, органически связаны с такими явлениями, как экономическая интеграция, развитие все более тесных глобальных взаимосвязей, а также взаимное переплетение проблем бедности, окружающей среды и управления. Цель No. 7 согласованных на международном уровне целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, содержит конкретные целевые показатели обеспечения экологической устойчивости. В нижеследующих подразделах перечислены направления, которые заслуживают специального рассмотрения в процессе дальнейшей реализации Программы Монтевидео III в предстоящие пять лет. 1. Тематические стратегии а) Осуществление, исполнение и обеспечение соблюдения норм права окружающей среды ЮНЕП будет активизировать работу с целью побудить участников многосторонних природоохранных соглашений к разработке и применению эффективных механизмов, обеспечивающих осуществление и соблюдение этих соглашений; содействовать формированию и эффективному применению экономических, юридических и иных стимулов, способствующих выполнению и соблюдению Сторонами своих международных обязательств; поощрять более широкое применение на национальном уровне принципов гражданской ответственности в целях более строгого соблюдения норм права окружающей среды; а также изучать то, с какими последствиями для международного права окружающей среды будут связаны итоги процесса разработки стратегического подхода к международному регулированию химических веществ (СПМРХВ), кульминационной точкой которого должно стать проведение в 2006 году международной конференции. Аналогичным образом, в случае достижения согласия по поводу необходимости разработки международно-правового документа, посвященного лесам, ЮНЕП следует, в соответствии с указаниями Совета, принять в этой работе активное участие. b) Укрепление и развитие международного права окружающей среды Потенциальные пробелы и слабые места в международном праве окружающей среды требуют неотложного внимания с целью создания условий для адекватной реакции на существующие и возникающие международные экологические проблемы и для обеспечения эффективного формирования с течением времени международного права окружающей среды. В этих целях ЮНЕП будет вместе с соответствующими межправительственными органами предпринимать исследования по определению характера, сферы действия и возможных способов применения экологических норм, основанных на правах, а также консультироваться с правительствами, в частности на региональном уровне, относительно необходимости и практической возможности разработки правовых документов о трансграничном воздействии вредных выбросов, таких, как выбросы закиси азота и серы, а также ртути и других тяжелых металлов, на качество воздуха, земельных и водных ресурсов. c) Пресноводные ресурсы Кризис пресноводных ресурсов является сейчас одной из проблем, вызывающих наибольшую озабоченность мирового природоохранного сообщества. ЮНЕП следует в рамках направления 10 Программы Монтевидео III обеспечить всесторонний учет правовых аспектов в работе по определению политики в отношении водных ресурсов, ведущейся сейчас на национальном, региональном и глобальном уровнях, принимая во внимание ход осуществления Повестки дня на XXI век, Йоханнесбургского плана выполнения решений и согласованных на международном уровне целей, сформулированных в Декларации тысячелетия. На национальном уровне ее деятельность должна быть нацелена, вопервых, на оказание по соответствующим запросам помощи в разработке и осуществлении национального законодательства и политики в области сохранения, защиты, комплексного регулирования и устойчивого освоения пресноводных ресурсов, включая как поверхностные, так и грунтовые воды, расширение доступа к безопасной питьевой воде, создание систем очистки сточных вод и канализации, а также предупреждение загрязнения водных ресурсов, в частности в результате сельскохозяйственной деятельности; и, вовторых, на оказание по соответствующим запросам содействия в разработке и осуществлении национальных законодательных норм, которые могут потребоваться для выполнения международных обязательств, касающихся использования, охраны и устойчивого освоения международных водотоков. На региональном и международном уровнях ее деятельность должна быть нацелена, вопервых, на проведение обзора и анализа действующих норм и правил, включая соглашения по вопросам трансграничных водных ресурсов, в целях выяснения необходимости более детальной разработки принципов или стандартов, призванных обеспечить устойчивое использование и освоение трансграничных водных ресурсов и связанных с ними экосистем; вовторых, на оказание государствам по их просьбе помощи в конкретизации действующих международных норм и правил, включая соглашения, направленные на содействие устойчивому использованию и освоению трансграничных водных ресурсов; и, втретьих, на поощрение сотрудничества между заинтересованными государствами в целях лучшего обеспечения устойчивой эксплуатации и освоения водных ресурсов, находящихся в совместном пользовании, посредством таких мер, как достижение договоренностей или создание совместных механизмов регулирования. d) Прибрежные и морские экосистемы Защита прибрежных и морских экосистем имеет ключевое значение для глобальной окружающей среды. Совет управляющих неоднократно призывал придать новый импульс программе ЮНЕП по региональным морям. В Йоханнесбургском плане выполнения решений особое место отводится работе ЮНЕП в рамках программы по региональным морям и Глобальной программы действий по предупреждению загрязнения из наземных источников. Морские и прибрежные экосистемы подвергаются серьезном риску в результате [практики хищнического рыболовства], в том числе в районах подводных гор, а также в результате загрязнения ртутью и другими тяжелыми металлами. ЮНЕП следует уделять больше внимания поддержке усилий, имеющих целью придать новый импульс деятельности в рамках конвенций по региональным морям. В связи с этим ей следует делать особый акцент на улучшении защиты коралловых рифов, водно-болотных угодий, мангровых зарослей и других прибрежных и морских экосистем, в частности в рамках программы по региональным морям и Глобальной программы действий, в том числе путем разработки механизмов, облегчающих создание систем рационального освоения морских ресурсов на базе местных общин, а также на сотрудничестве с соответствующими международными органами по правовым вопросам, связанным с ярусным ловом, донным тралением, в том числе в районах морских гор, загрязнением ртутью и другими тяжелыми металлами. e) Торговля и окружающая среда В Декларации министров, принятой в Дохе, а также в ходе Конференции по финансированию развития было признано, что для обеспечения надлежащего баланса между торговлей, инвестициями, финансами и охраной окружающей среды настоятельно необходимо и далее поощрять взаимодополняющий и взаимоподкрепляющий характер мер в области охраны окружающей среды, международной торговли, инвестирования и финансов. В связи с этим предлагается, чтобы ЮНЕП, вопервых, содействовала осмыслению взаимосвязей между международным экономическим правом, включая торговое право, и окружающей средой, в частности в развивающихся странах и странах с переходной экономикой, и повышала потенциал по решению связанных с этим вопросов; вовторых, обеспечивала лучший учет экологических соображений в связи с эволюцией международных норм и правил, отражающей положения Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС) и ВТО по охране прав интеллектуальной собственности; и, втретьих, содействовала компетентным международным организациям в разработке надлежащих подходов, включая подготовку типовых правил и положений по урегулированию споров, к вопросам взаимоотношений иностранных инвесторов с принимающими странами, добиваясь уделения надлежащего внимания экологическим соображениям. 2. Методы повышения результативности За время осуществления Программы Монтевидео III достигнут значительный прогресс в укреплении партнерских связей, повышении эффективности осуществления на региональном уровне и обеспечении приоритизации деятельности в контексте международного реагирования на серьезные вызовы в экологической области. В ходе дальнейшего поступательного развития этого процесса в оставшиеся годы десятилетия усилия будут сосредоточены в первую очередь на: дальнейшем приведении деятельности в рамках Программы в соответствие с согласованными на международном уровне целями, сформулированными в Декларации тысячелетия; использовании достижений глобальной программы для судей в целях утверждения верховенства закона, поощрения надлежащего управления и эффективного обеспечения соблюдения норм права окружающей среды; повышении эффективности Программы на национальном, субрегиональном и региональном уровнях с учетом особенностей каждого из них, и в том числе языковых предпочтений; а также разработке соответствующих методик и проведении опросов относительно роли Программы в достижении ощутимых результатов в таких областях, как охрана окружающей среды, устойчивое развитие и последовательное формирование права окружающей среды. 3. Программа Монтевидео IV В предстоящие пять лет ЮНЕП следует, наряду с продолжением работы по темам, включенным в Программу Монтевидео III, приступить к планированию Программы Монтевидео IV. Сила и влияние трех принятых до сих пор программ Монтевидео были в значительной степени обусловлены их преемственностью и кумулятивным эффектом. Хотя в ходе каждого из последовательно проводившихся обзоров имелась возможность продемонстрировать количество и качество достигнутого в рамках этих программ, при этом всегда оставалась и будет оставаться часть программных мероприятий, находящаяся в процессе осуществления или в ожидании его начала. В предстоящие пять лет у ЮНЕП, безусловно, появятся новые вызовы и приоритеты в области права окружающей среды. Неотложный характер некоторых из них будет требовать от ЮНЕП немедленной реакции, тогда как возникновение других будет своевременным для включения их в Программу Монтевидео IV. Поэтому одновременно с оценкой своих достижений в рамках Программы Монтевидео III и обозначением тех направлений, на которых следует сосредоточить основные усилия в оставшиеся годы десятилетия, ЮНЕП целесообразно начать подготовку Программы Монтевидео IV, которую Совет управляющих должен будет принять в 2011 году. II. Доклад об осуществлении решения 22/17 II A Совета управляющих о последующей деятельности по итогам Глобального симпозиума судей с уделением особого внимания вопросам создания потенциала в области права окружающей среды Судебная система является важным партнером в деле рационального природопользования благодаря той роли, которую она играет в поддержании верховенства закона и обеспечении надлежащего управления, а также в содействии достижению целей устойчивого развития за счет сбалансированного учета в своих решениях соображений экологического и социального характера и соображений развития. Кроме того, путем толкования законодательных положений судьи вносят свой вклад в укрепление правовых принципов и норм и играют ключевую роль в их применении. Признавая важную роль судебных органов в вопросах права окружающей среды, ЮНЕП организовала в Йоханнесбурге в 2002 году Глобальный симпозиум судей на тему об устойчивом развитии и роли права. В нем приняли участие 120 председателей верховных судов и судей высокого уровня из более чем 60 стран, а также члены международных судов и трибуналов. На симпозиуме были приняты Йоханнесбургские принципы, касающиеся роли права и устойчивого развития, в которых Директору-исполнителю ЮНЕП предлагалось начать осуществление программы работы, рассчитанной на вовлечение судебных органов стран всего мира, а также других участников, имеющих отношение к вопросам права, в разработку, осуществление и обеспечение соблюдения норм права окружающей среды. Откликаясь на призыв судей, участвовавших в Глобальном симпозиуме судей, Совет управляющих принял решение 22/17 II A, в котором призвал Директора-исполнителя разработать и осуществить программу создания потенциала для судей и других участников, имеющих отношение к вопросам права, в области права окружающей среды и представить доклад об этом на его двадцать третьей сессии. Результаты работы, проделанной ЮНЕП во исполнение этого решения, можно резюмировать следующим образом: a) создание глобального объединения, в которое вошли председатели верховных судов и судьи высокого уровня из более чем 100 стран, заявившие о своей приверженности делу создания на подведомственных им территориях судейского потенциала в области права окружающей среды и призвавшие Директора-исполнителя взять на себя руководящую роль в организации глобальной программы, направленной на достижение этой цели; b) созыв в разных районах мира девяти региональных совещаний председателей верховных судов по оценке потребностей и планированию, на которых составлялись национальные и региональные планы по созданию потенциала и дорабатывались организационные условия профессиональной подготовки судей и других участников, имеющих отношение к вопросам права, на национальном уровне. Такие совещания состоялись в Найроби, Йоханнесбурге, Буэнос-Айресе, Бангкоке, Окленде, Кингстоне, Львове, Каире и Дакаре; c) поступившее к Директору-исполнителю от правительства Египта предложение учредить в Каире за счет принимающей страны глобальный центр подготовки судей, который служил бы центром передовых знаний для осуществления глобальной программы ЮНЕП по повышению потенциала судей; d) создание нескольких региональных органов по судебным аспектам права окружающей среды, ставящих своей целью развитие регионального сотрудничества между судебными инстанциями в области права окружающей среды. Среди региональных органов, учрежденных под эгидой глобальной программы ЮНЕП для судей - форумы для Европейского союза, юга Африки, островов Тихого океана, франкоязычных стран и государств Карибского бассейна; и e) разработка справочников ЮНЕП по праву окружающей среды для судей стран англосаксонского права, стран континентального права и арабских государств, а также учебных пособий для профессиональной подготовки судей и других участников, имеющих отношение к вопросам права. В будущем основное внимание в рамках глобальной программы ЮНЕП для судей будет уделяться национальным мероприятиям по повышению потенциала судей и других участников, имеющих отношение к вопросам права, в развивающихся странах и странах с переходной экономикой. Везде, где это возможно, такая деятельность будет осуществляться национальными учебными заведениями по подготовке судей, при поддержке и содействии ЮНЕП и ее учреждений-партнеров; при этом будет использоваться центр, который планируется создать в Каире, а также значительное число публикаций и других материалов на правовые темы, подготовленных ЮНЕП и ее учреждениями-партнерами. III. Доклад об осуществлении решения 22/17 II В Совета управляющих о более широком применении принципа 10 РиодеЖанейрской декларации по окружающей среде и развитию В своем решении 22/17 II В о более широком применении принципа 10 Рио-де-Жанейрской декларации Совет управляющих просил Директора-исполнителя проанализировать возможность оказания содействия на национальном и международном уровнях применению принципа 10 Риоде-Жанейрской декларации по окружающей среде и развитию, а также оценить, в частности, целесообразность инициирования межправительственного процесса разработки глобальных руководящих принципов, касающихся реализации принципа 10, и представить Совету управляющих на его двадцать третьей сессии доклад о результатах своего анализа. ЮНЕП провела консультации на эту тему с правительствами и соответствующими общественными организациями. В ответах, полученных на сегодняшний день, говорится о полезности разработки международного документа, относящегося к категории так называемого "мягкого права" и облеченного в форму глобальных руководящих принципов. ЮНЕП будет продолжать взаимодействовать с другими организациями, стремясь к более широкому применению принципа 10. В этих целях она будет готовить и распространять информацию для повышения осведомленности о данном вопросе. 