%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SUDAN|

Пятьдесят девятая сессия Просьба о включении нового пункта в повестку дня пятьдесят девятой сессии Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Судане Записка Генерального секретаря 1. Генеральный секретарь имеет честь просить в соответствии с правилом 15 правил процедуры Генеральной Ассамблеи включить в повестку дня пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи новый пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Судане>>. 2. Учитывая характер данного пункта, Генеральный секретарь далее просит передать этот пункт на рассмотрение Пятому комитету. 