%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LOGISTICS|BUDGET PERFORMANCE|FINANCIAL RESOURCES|COSTS|STAFFING|EQUIPMENT AND SUPPLIES|MAINTENANCE AND REPAIR|TRAINING PROGRAMMES|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 123 повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций по поддержанию мира Отчет об исполнении бюджета Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций за период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года Доклад Генерального секретаря Содержание Пункты Стр. Введение Выполнение мандата Показатели использования ресурсов Финансовые ресурсы Прочие поступления и корректировки Размер взносов, не предусмотренных в бюджете Анализ разницы в объеме ресурсов Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее В настоящем докладе содержится отчет об исполнении бюджета Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, за период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года. Общие расходы Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций за период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года увязаны с целью деятельности Базы с помощью ряда таблиц показателей, ориентированных на достижение результатов, в рамках компонента поддержки. Использование финансовых ресурсов (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля 2003 года -- 30 июня 2004 года) Категория Ассигнования Расходы Разница Сумма В процентах Гражданский персонал Оперативные потребности Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем ресурсов Людские ресурсы: фактическая численность персонала Категория персонала Утвержденная численностьa Запланированная численность (средняя) Фактическая численность (средняя) Доля вакантных должностей (в процентах)b Международные сотрудники Национальные сотрудники a Наибольшая утвержденная численность. b На основе ежемесячных показателей фактической и утвержденной численности персонала. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе V настоящего доклада. 1. Бюджет Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций (БСООН) в Бриндизи, Италия, на период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года содержится в докладе Генерального секретаря от 18 декабря 2002 года (A/57/670), и его объем составляет 23 262 900 долл. США брутто (22 004 400 долл. США нетто). В нем предусмотрены ассигнования на 37 международных сотрудников и 99 национальных сотрудников. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам в пункте 27 своего доклада от 3 апреля 2003 года (A/57/772/Add.9) рекомендовал Генеральной Ассамблее ассигновать 22 208 100 млн. долл. США брутто на период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года. 2. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 57/320 от 18 июня 2003 года ассигновала на содержание Базы материально-технического снабжения в период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года сумму в размере 22 208 100 долл. США брутто (20 949 600 долл. США нетто). Вся эта сумма была пропорционально распределена между государствами-членами. II. Выполнение мандата 3. База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций функционирует с конца 1994 года на основании договоренности с правительством Итальянской Республики, освобождающей ее от арендной платы. Меморандум о договоренности об использовании Организацией Объединенных Наций соответствующих объектов был подписан Генеральным секретарем и правительством Итальянской Республики 23 ноября 1994 года, и 7 декабря 2001 года в него были внесены поправки. 4. Мандат Базы состоит в оказании Совету Безопасности содействия в достижении общей цели, заключающейся в обеспечении эффективных и результативных операций по поддержанию мира. 5. В рамках достижения этой общей цели в течение периода, охватываемого настоящим отчетом об исполнении бюджета, База содействовала реализации ряда достижений путем осуществления соответствующих ключевых видов деятельности, указанных в таблицах ниже. Информация в этих таблицах сгруппирована по следующим шести компонентам: поддержание имущества и помещений в надлежащем состоянии, снабжение и складское хозяйство, связь и информационные технологии, профессиональная подготовка, воздушный транспорт и администрация. 6. Период 2003 - 2004 годов является первым периодом, за который База материально-технического снабжения имела возможность провести сравнительную оценку фактических показателей своей деятельности ориентированными на достижение результатов запланированных показателей, установленных в бюджете на 2003 - 2004 годы. В отчете об исполнении бюджета фактические показатели достижения, т.е. фактический прогресс, за отчетный период в достижении ожидаемых результатов, сопоставляются с запланированными показателями достижения, а фактически завершенные мероприятия сравниваются с запланированными. Ожидаемое достижение 1.1: Сокращение времени, необходимого для планирования, быстрого развертывания и обеспечения полномасштабного функционирования операции по поддержанию мира во исполнение мандатов Совета Безопасности Запланированные показатели достижения результатов Фактические показатели достижения результатов Развертывание штабов традиционных/многокомпонентных миссий в течение 30/90 дней с момента принятия резолюции Совета Безопасности :: Развернуты стратегические запасы материальных средств для развертывания и резервные запасы материальных средств для шести миссий (Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ), Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ), Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ), Операции Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОНЮБ), Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) и Судана) Успешное завершение мероприятий по оперативному развертыванию :: Успешное завершение двух мероприятий по оперативному развертыванию при содействии Центральных учреждений Запланированная деятельность Завершенные мероприятия (число или да/нет) Примечания Управление стратегическими запасами материальных средств для развертывания и поддержание их в надлежащем состоянии Да Внедрение системы инвентаризационного учета стратегических запасов материальных средств для развертывания Ожидаемое достижение 1.2: Повышение эффективности и действенности усилий по проведению операций по поддержанию мира, управлению и руководству ими и их поддержке Обеспечение доставки в целостности и сохранности 99,5 процента грузов, направляемых Базой материально-технического снабжения в миссии :: 99,2 процента направленных в миссии грузов получены в целости и сохранности Сокращение отставания в обработке поступающих грузов с двух недель до одной недели :: Показатели не достигнуты из-за дополнительной нагрузки, возникшей на начальном этапе развертывания большого числа новых миссий Обеспечение возможности пользования резервом Департамента операций по поддержанию мира (бывшего Отдела Управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения) на 98 процентов :: Выполнено Сокращение излишков устаревшего имущества :: Стоимость излишков устаревшего имущества сократилась с 11,7 млн. долл. США до 4,5 млн. долл. США Обеспечение возможностей пользования всемирной сетью информационно-коммуникационных технологий на 99,5 процента Положительная оценка процесса профессиональной подготовки его участниками :: Положительную оценку учебной базы и поддержки процесса профессиональной подготовки дали 94,4 процента его участников Программа <<Эксплуатация имущества и объектов>> :: Ремонт шести зданий Низкое число отремонтированных объектов объясняется задержками с получением соответствующих разрешений :: Увеличение вместимости складских стеллажей на 8700 куб. метров :: Эксплуатация 45 зданий :: Сооружение двух навесов нежесткой конструкции Для стоянки и технического обслуживания транспортных средств, задействованных на перевозке стратегических запасов материальных средств для развертывания, в Сан-Панкрацио :: Создание автоматизированной системы резервного электропитания Установлен один резервный генератор аварийного пуска на шесть зданий :: Установка пяти систем влагопоглощения Установлено десять систем влагопоглощения в помещениях нежесткой конструкции в Сан-Панкрацио и в здании 223 в Бриндизи. Кроме того, во временных укрытиях установлены две системы вентиляции :: Сооружение склада для хранения опасных материалов Нет Ожидается разрешение Программа <<Поставки и складирование>> :: Отправка 10 000 тонн грузов Более низкие показатели объясняются тем, что некоторые грузы, относящиеся к категории стратегических запасов материальных средств для развертывания, были отправлены производителями в миссии напрямую Программа <<Информационно-коммуникационные технологии>> :: Обеспечение функционирования всемирной сети информационно-коммуникационных технологий для миссий по поддержанию мира и Центральных учреждений :: Создание сайта для восстановления 50 процентов важнейших услуг в случае отказа работы соответствующих систем В ограниченном режиме сайт начал функционировать в июне 2004 года. Полностью ввести его в действие намечено в 2004-05 году :: Прием 20 000 звонков из миссий по вопросам, касающимся информационно-коммуникационных технологий Запланированные показатели превышены главным образом благодаря обеспечению круглосуточного ежедневного обслуживания шести дополнительных миссий :: Использование информационно-коммуникационных технологий в целях управления стратегическими запасами материальных средств для развертывания Программа <<Профессиональная подготовка>> :: Проведение 100 курсов для 1400 участников Курсов Участников :: Оборудование шести учебных классов :: Обеспечение жилых помещений для участников курсов Практика обеспечения участников курсов жилыми помещениями прекращена Программа <<Воздушный транспорт>> :: Организация 140 воздушных перевозок За исключением воздушных перевозок по линии Мировой продовольственной программы :: Осуществление мер по предотвращению аварий В частности, обеспечено соблюдение правил безопасности на стоянках, и всему персоналу выданы памятки о соблюдении правил о безопасности в контролируемой зоне :: Создание всеобъемлющей библиотеки по авиационным вопросам :: Осуществление плана чрезвычайного реагирования Работы выполнены на 50 процентов. Завершить их планируется в 2004 - 05 году :: Подготовка персонала по авиационной технике безопасности и стандартам Программа <<Администрация>> :: Осуществление 4500 платежей :: Выполнение 75 контрактов :: Управление 136 сотрудниками :: Подготовка 400 авизо внутренних расчетов и внутренних расчетных операций для миссий :: Обеспечение круглосуточной охраны комплекса Базы материально-технического снабжения Круглосуточная охрана сотрудников Организации Объединенных Наций обеспечивается на двух объектах (Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи и в Сан-Панкрацио) A. Финансовые ресурсы Добровольцы Организации Объединенных Наций Итого Оперативные расходы Временный персонал общего назначения Персонал, предоставленный правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Связь Информационные технологии Медицинское обслуживание Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Общий объем потребностей (В тыс. долл. США) Процентные поступления Прочие/разные поступления Добровольные взносы наличными Корректировки, относящиеся к предыдущим периодам Сокращение или аннулирование обязательств, относящихся к предыдущим периодам C. Размер взносов, не предусмотренных в бюджете Фактическая сметная стоимость Меморандум о договоренностиa Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете) a Включает служебные помещения, помещения мастерских и складские помещения, предоставленные Итальянской Республикой. 7. Дополнительные потребности обусловлены прежде всего высоким показателем текучести кадров среди международных сотрудников, назначаемых в Бриндизи, что влечет за собой увеличение расходов, связанных с назначением и репатриацией. Кроме того, ставки корректива по месту службы ежемесячно повышались -- с 19,3 процента в июле 2003 года до 31 процента в июне 2004 года. 8. Дополнительные потребности обусловлены прежде всего повышением размера оклада на 2,9 процента ретроактивно с 1 июля 2003 года и повышением на протяжении финансового периода курса евро по отношению к доллару США. 9. Сокращение потребностей обусловлено главным образом меньшей стоимостью консультативных услуг, поскольку вместо заключения контрактов на консультативное обслуживание с фирмами заключались контракты с независимыми архитекторами. 10. Сокращение потребностей связано главным образом с развертыванием миссий на первоначальном этапе и расширением миссий, что требовало постоянного присутствия на Базе сотрудников и вело к отмене запланированных поездок. 11. Сокращение потребностей обусловлено главным образом отзывом трех заказов на ремонт и реконструкцию зданий изза задержек с выдачей властями соответствующих разрешений. 12. Сокращение потребностей произошло главным образом за счет сокращения расходов по статье <<Ремонт и техническое обслуживание>> в результате задержек с поставкой транспортных средств из стратегических запасов материальных средств для развертывания. Кроме того, прямые поставки таких транспортных средств в миссии привели к сокращению расходов на обслуживание и принятие технических мер защиты парка такой техники в составе 1190 транспортных средств. 13. Сокращение потребностей было обусловлено главным образом сокращением расходов по статье <<Техническое обслуживание оборудования>> в результате развертывания новых миссий и более позднего, чем ожидалось, прибытия грузов для пополнения стратегических запасов материальных средств для развертывания, что привело к сокращению расходов на техническое обслуживание аппаратуры связи из стратегических запасов материальных средств для развертывания. 14. Сокращение потребностей главным образом обусловлено сокращением расходов по статье <<Ремонт и техническое обслуживание>> в результате развертывания новых миссий и более позднего, чем ожидалось, прибытия грузов для пополнения стратегических запасов материальных средств для развертывания, что привело к сокращению расходов на обслуживание и ремонт технических средств обработки информации. 15. Сокращение потребностей было обусловлено задержкой с подписанием контракта на аренду складского помещения, управление товарно-материальными запасами и техническое обслуживание оборудования медицинского компонента стратегических запасов материальных средств для развертывания, который будет базироваться в Германии. Разные предметы снабжения, услуги и оборудование 16. Сокращение потребностей обусловлено главным образом сокращением расходов по статье <<Обучение, предметы снабжения и услуги>> в результате развертывания новых миссий, что требовало постоянного присутствия на Базе сотрудников и привело к отмене запланированных учебных мероприятий для персонала Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 17. В связи с финансированием Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: a) принять решение в отношении неиспользованного остатка средств в размере 149 000 долл. США, относящегося к периоду с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года; b) принять решение в отношении прочих поступлений и корректировок за период, закончившийся 30 июня 2004 года, на сумму 2 292 000 долл. США, которая складывается из процентных поступлений (1 382 000 долл. США), прочих/разных поступлений (668 000 долл. США) и суммы сокращения или аннулирования обязательств, относящихся к предыдущим периодам (242 000 долл. США). 