%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ACCOUNTS|ADMINISTRATIVE REFORM|REPORT PREPARATION|ACCOUNTING AND REPORTING|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 123 повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Возможность консолидации счетов различных операций по поддержанию мира Записка Генерального секретаря 1. Настоящая записка представляется в связи с резолюцией 57/319 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря представить всеобъемлющий доклад о возможности консолидации счетов различных операций по поддержанию мира, включающий сценарий реализации предложенных вариантов. 2. Генеральный секретарь с сожалением сообщает, что в силу беспрецедентного роста операций по поддержанию мира Секретариату не удалось выделить необходимые ресурсы на подготовку этого доклада. Кроме того, в связи с выдвинутыми Генеральным секретарем предложениями о реформе требуется дальнейший анализ для выяснения того, как действенно упорядочить процессы финансирования операций по поддержании мира, обеспечив при этом возможность более последовательного и своевременного возмещения расходов правительствам стран, предоставляющих войска. 3. Генеральный секретарь намеревается представить указанный доклад Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии. 