%%%ARMED INCIDENTS|NAGORNY KARABAKH (AZERBAIJAN)|AZERBAIJAN|ETHNIC CONFLICT|ARMENIA|NAGORNY KARABAKH SITUATION|DISPUTE SETTLEMENT|ETHNIC CLEANSING|ARMENIANS|AZERBAIJANIS|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят девятая сессия Пункт 163 повестки дня Положение на оккупированных территориях Азербайджана Совет Безопасности Шестидесятый год Письмо Постоянного представителя Азербайджана при Организации Объединенных Наций от 20 мая 2005 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить заявление Милли Меджлиса (парламента) Азербайджанской Республики по случаю тринадцатой годовщины со дня оккупации города Шуши Азербайджанской Республики вооруженными силами Армении (см. приложение). Буду Вам признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в срочном порядке в качестве документа пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 163 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Яшар Алиев Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на английском и русском языках] Заявление Милли Меджлиса (парламента) Азербайджанской Республики по случаю тринадцатой годовщины со дня оккупации города Шуши Азербайджанской Республики вооруженными силами Армении 8 мая сего года исполняется 13 лет со дня оккупации города Шуши вооруженными силами Армении. Оккупация Шуши -- один из этапов военной агрессии, проводимой в жизнь с целью отторжения нагорно-карабахского региона от Азербайджана, присоединения его к Армении и изгнания коренного азербайджанского населения из мест их постоянного проживания. Оккупацией Шуши, исторически являющейся главным городом всего карабахского региона, армянские националисты завершили процесс полной этнической чистки этой части территории Азербайджана. Основу Шуши как центра независимого Карабахского ханства в 1756 году заложил на месте древнего поселения азербайджанцев видный государственный деятель Азербайджана Панахали хан Джаваншир. С тех пор этот город играл исключительно важную роль в общественно-политической и культурно-экономической жизни Азербайджана. Шуша, представляя собой колыбель азербайджанской культуры и искусства, подарила миру таких выдающихся личностей, как великого поэта Молла Панаха Вагифа; талантливую поэтессу Хуршудбану Натаван; основоположника азербайджанского реализма, писателя Абдуррагим бека Хагвердиева; одного из основоположников азербайджанского театра драматурга и публициста Наджаф бека Везирова; основоположника первой на Востоке оперы великого композитора Узеира Гаджибекова; оперного певца мирового масштаба Бюль-Бюля; основоположника азербайджанского балета Афрасияба Бадалбейли и многих других ярких представителей нашего народа. С целью осуществления своих территориальных притязаний в 1988 году Армения начала захватническую войну против Азербайджана, в результате которой и вследствие проводимой ею политики этнической чистки в настоящее время оккупировано 20 процентов территории Азербайджанской Республики, включая регион Нагорного Карабаха, где расположена Шуша, и семь районов вокруг него -- Лачинский, Кяльбаджарский, Агдамский, Джебраильский, Физулинский, Губадлинский и Зангеланский. Более одного миллиона наших сограждан было изгнано из мест постоянного проживания в Армении и Азербайджане. Более 18 000 граждан Азербайджана погибло, более 20 000 мирных граждан ранено, более 50 тысяч человек стали инвалидами, свыше 4000 человек взято в плен, пропало без вести либо взято в заложники. Разграблено, разрушено и сожжено 877 городов, сел и поселков. В ходе захватнической войны армянские националисты совершили жесточайшие акты геноцида против азербайджанского народа. В процессе оккупации азербайджанонаселенных сел Нагорного Карабаха -- Имарат, Гярвянд, Туг, Салакатин, Ахуллу, Ходжаванд, Джамилли, Набиляр, Мешали, Хасанабад, Кяркиджахан, Гайбалы, Малыбейли, Юхары и Ашагы Гушчулар и Гарадаглы -- часть их населения была истреблена с особой жестокостью и по заранее подготовленному плану. Только в селении Гарадаглы подверглись жестоким пыткам и были убиты более 80 мирных жителей, среди которых женщины, старики и дети. Десятки людей были взяты в заложники, а само село сожжено и стерто с лица земли. В ночь с 25 на 26 февраля 1992 года вооруженные формирования Республики Армения и террористические банды Нагорного Карабаха при поддержке 366го мотострелкового полка бывшей Советской Армии, командный состав которого состоял в основном из армян, напали на азербайджанский город Ходжалы и совершили один из самых страшных за всю историю человечества актов геноцида. Город Ходжалы был полностью сожжен и уничтожен. С неимоверной жестокостью были убиты 613 жителей города, в том числе 63 ребенка и 106 женщин, 487 человек получили тяжкие увечья, 1275 человек -- старики, женщины и дети -- были взяты в заложники и подверглись уму непостижимым оскорблениям и унижениям. Судьба 150 заложников, из которых 68 женщин и 26 детей, до сих пор не известна. Вырвавшихся из окружения и пытавшихся спастись мирных жителей, армянские боевики с особой жестокостью убивали в лесах и на дорогах. Они снимали скальпы с голов убитых ими людей, отрезали им различные части тела, выкалывали глаза младенцам, вспарывали животы беременным женщинам, заживо закапывали и сжигали наших сограждан. Характер и масштаб совершенных кровавых преступлений в городе Ходжалы и других азербайджанонаселенных пунктах полностью соответствуют определениям, данным в Конвенции Организации Объединенных Наций о предупреждении преступления геноцида и наказании за него, принятой Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 260 (III) от 9 декабря 1948 года. Заранее запланированное массовое убийство людей было совершено лишь потому, что они были азербайджанцами. Жестоко расправлялись и с теми, кто, пытаясь спастись, бежал из полыхавших городов и сел. Не щадили даже детей и беременных женщин. Жителям других оккупированных городов и сел Азербайджана удалось спастись только лишь потому, что они успели покинуть родные очаги накануне наступления армянских вооруженных формирований. Армянские агрессоры с особой жестокостью уничтожили оставшиеся на оккупированных территориях объекты культурно-исторического наследия Азербайджана. Ими было разграблено и сожжено около 500 исторических и более 100 археологических памятников, 22 музея и 4 картинные галереи и 9 дворцов исторического значения. Армянскими захватчиками были подвергнуты надругательству 44 храма и 9 мечетей. В разрушенных и сожженных 927 библиотеках было уничтожено 4,6 миллиона книг и уникальных рукописей. Невозможно подсчитать и назвать конкретную сумму ущерба, нанесенного армянскими агрессорами национально-культурным очагам Азербайджана в Нагорном Карабахе и на оккупированных вокруг него районах нашей страны. Ведь разграбленные и уничтоженные образцы культуры принадлежали не только Азербайджану, но и всей мировой цивилизации. Несмотря на то, что большая часть территории Азербайджана попрежнему находится под оккупацией, а каждый восьмой ее житель -- беженец либо вынужденный переселенец, наше государство является сторонником мирного урегулирования конфликта. Уже около 11 лет на линии фронта между Арменией и Азербайджаном соблюдается режим прекращения огня. Как известно, в мае 1992 года, создав Минскую группу ОБСЕ и определив мандат будущей мирной конференции, мировое сообщество стало прилагать свои усилия для урегулирования армяно-азербайджанского, нагорно-карабахского конфликта. В принятых Советом Безопасности по армяно-азербайджанскому, нагорно-карабахскому конфликту резолюциях 822 (1993), 853 (1993), 874 (1993) и 884 (1993) однозначно подтверждается суверенитет, территориальная целостность и нерушимость границ Азербайджанской Республики и содержатся требования немедленного и безоговорочного вывода армянских вооруженных сил с оккупированных территорий Азербайджана. Эти резолюции составляют неотъемлемую часть правовой базы процесса урегулирования данного конфликта. В 1994 году сопредседателями Минской группы ОБСЕ был утвержден механизм урегулирования конфликта. В настоящее время сопредседателями Минской Группы ОБСЕ являются постоянные члены Совета Безопасности -- Соединенные Штаты Америки, Французская Республика и Российская Федерация. Важным шагом на пути к справедливому разрешению армяно-азербайджанского, нагорно-карабахского конфликта стали принципы, принятые на Лиссабонском саммите ОБСЕ в 1996 году и одобренные всеми, за исключением Армении, государствами -- членами этой организации, заключающиеся в утверждении территориальной целостности Азербайджана и Армении, определении высокого статуса самоуправления Нагорного Карабаха в составе Азербайджанской Республики и обеспечении безопасности всего населения Нагорного Карабаха. Стамбульский саммит ОБСЕ 1999 года продемонстрировал стремление европейских государств вступить в третье тысячелетие в условиях мира и безопасности, соблюдения суверенитета и территориальной целостности государств, защиты прав человека и дальнейшего расширения демократии. 25 января 2005 года на зимней сессии Парламентской ассамблеи Совета Европы был заслушан доклад об армяно-азербайджанском, нагорно-карабахском конфликте, в результате которого были приняты резолюция, содержащая отношение ПАСЕ к данному конфликту, и рекомендация Комитету министров Совета Европы о мерах, которые могут быть предприняты этой организацией в направлении разрешения конфликта. В этих документах нашли свое отражение факты оккупации вооруженными силами Армении азербайджанских территорий, управления Нагорным Карабахом со стороны сепаратистских сил и проведенных на этих территориях этнических чисток. С другой стороны, в данных документах было объявлено о том, что оккупация государством -- членом Совета Европы территории другого государства является грубым нарушением принятых этой страной при вступлении в Совет Европы обязательств, что решение вопросов силовыми методами является неприемлемым, а также была сделана ссылка на известные резолюции Совета Безопасности, подчеркнута необходимость вывода вооруженных формирований со всех оккупированных территорий Азербайджана и подтверждено право возвращения на родные земли лиц, выдворенных с постоянного места жительства. Для залечивания ран, нанесенных нашей стране в результате захватнической войны Республики Армения, и для дальнейшего развития независимого азербайджанского государства нам необходим мир. Урегулирование армяно-азербайджанского, нагорно-карабахского конфликта на основе Устава Организации Объединенных Наций, принципов ОБСЕ и международного права, вывод оккупационных войск с территории нашей страны, восстановление суверенитета нашего государства на всей его территории, возвращение беженцев и вынужденных переселенцев в места их постоянного проживания создало бы возможность для достижения долгосрочного и прочного мира между Арменией и Азербайджаном и налаживания нормальных добрососедских отношений между армянским и азербайджанским народами. Конфликт, продолжающийся более 15 лет, естественно, тормозит процесс демократического развития в регионе и оказывает свое негативное воздействие не только на Азербайджан и Армению, но и на весь регион Южного Кавказа. Позиция нашей страны в вопросе разрешения конфликта абсолютно справедлива и опирается на общепринятые нормы и принципы международного права. Однако к сожалению, до сих пор не обеспечено претворение в жизнь резолюций Совета Безопасности по армяно-азербайджанскому, нагорно-карабахскому конфликту, решений ОБСЕ и других международных организаций, а деятельность Минской группы ОБСЕ не оправдала возложенных на нее надежд. Нет необходимости говорить об опасности, которую таит в себе такое положение дел. Неконструктивная позиция армянского государства в процессе мирных переговоров, отказ признавать территориальную целостность Азербайджана, размещение ею на своей территории иностранных военных баз, оснащение своей армии современными разрушительными видами вооружений наступательного характера, частое, а в последнее время, можно сказать, ежедневное нарушение режима прекращения огня увеличивают вероятность возобновления военных действий. В течении всего периода мирных переговоров, проводимых при посредничестве международных структур, позиция и заявления руководства государства-оккупанта были направлены лишь на торможение и усложнение процесса урегулирования. Недавно, в результате работы на оккупированных территориях нашей страны специальной миссии ОБСЕ по выявлению фактов, было обнаружено, что на данные территории незаконно заселено свыше 15 000 армян. Вместе с тем предпринимаются попытки придать законную оболочку сепаратистско-террористическому режиму, созданному на оккупированных территориях. Время от времени здесь проводятся выборы в так называемые <<органы власти>> марионеточной структуры. Цинизм агрессора дошел до того, что он учредил должность так называемого <<президента нагорно-карабахской республики>> и стремится легализировать его. В регионе Нагорного Карабаха и других оккупированных районах Азербайджана осуществляются противоправные действия. Серьезную озабоченность вызывают факты торговли оружием и людьми, захоронения радиоактивных отходов, жестокого разграбления природных ресурсов, выращивания, производства и транспортировки наркотических средств, подготовки на вырученные от продажи наркотиков средства террористических групп и незаконных вооруженных формирований. Нагорный Карабах и семь районов вокруг него превратились сегодня в зону деятельности различных международных террористических организаций. Вот уже 15 лет, как Азербайджан стал мишенью армянского терроризма. Со дня начала агрессии Армении против нашей страны армянские террористические организации совершили против Азербайджана 32 террористических акта. Объектами террора становились мирные жители азербайджанских городов и сел, транспортные коммуникации, средства связи, общественная инфраструктура. Многочисленные диверсии совершались на дорогах, железнодорожных вокзалах и морских портах, аэропортах, станциях метро, в автобусах и других видах общественного транспорта. Прямой результат этих террористических актов -- более 2000 погибших граждан Азербайджана и десятки тысяч раненых. Азербайджанскому государству и народу Азербайджана нанесен огромный материальный и моральный ущерб. Для оправдания территориальных притязаний к соседним государствам, в том числе и к Азербайджанской Республике, завуалирования избранной ими для этих целей политики захвата чужих земель, геноцида и государственного терроризма армянские националисты не гнушаются любыми средствами и пытаются добиться признания на международном уровне вымысла о том, что якобы в 1915 году против армян был совершен акт геноцида и потому армяне являются <<обиженным, униженным и многострадальным народом>>. Жаль, что порой парламенты, правительства, а иногда и некоторые международные организации, закрывая глаза на Ходжалинскую трагедию, где действительно имел место акт геноцида, попадая под влияние армянской пропаганды либо в угоду политической конъюнктуре, превращают легенду об <<армянском геноциде>> в предмет дискуссий и даже принимают по этому поводу необъективные и несправедливые акты. Верные историческим фактам исследователи, в том числе и ученые западных стран, давно уже доказали, что в истории не было никакого <<армянского геноцида>>. Вымыслы об <<армянском геноциде>> основаны на сфальсифицированных документах и являются плодом больного воображения. Факты недавнего открытия в Турции архивов Османского периода, приглашения исследователей, в том числе и армянских ученых, ознакомиться с историческими документами начала XX века и последовавший со стороны армянских историков отказ от научной полемики еще раз открыли всему миру истинное лицо тех, кто распространяет легенду об <<армянском геноциде>>. В действительности же, начиная с конца XIX столетия, армянские националисты, пользуясь тайным и открытым покровительством царской России и ряда других государств, заразились химерой создания <<великой Армении>> и, преследуя цель изгнания местных жителей с территорий, подлежащих захвату, в разные годы совершили акты геноцида и террора в Восточной Анатолии и Южном Кавказе, в результате чего погибло в общей сложности около 2 миллионов безвинных турок и азербайджанцев. Актам геноцида в 1905 - 1907 и в 1918 - 1920 годах подвергалось мирное азербайджанское население Иревани, Даралаяза и Зангезура (территория современной Республики Армения), Тифлиса, Нахчывани, Баку, Гянджи, Карабаха, Шемахи, Кубы, Мугани, Лянкярани и других населенных пунктов Азербайджана. В марте 1918 года в результате акта геноцида, совершенного в городе Баку, погибло более 30 000 его мирных жителей. Таким образом, миллионы безвинных людей становились жертвами бесчинств армянских националистов. В настоящее время 31 марта отмечается в нашей стране как день геноцида азербайджанцев. После того как в Армении и Азербайджане была установлена советская власть, усилиями большевиков большая часть азербайджанских территорий была присоединена к Армении. В то время, как сотням тысяч азербайджанцев, оставшихся на территории Армении, не предоставили никакой автономии, в пределах Азербайджана была искусственно создана Нагорно-Карабахская автономная область. Таким образом, была заложена основа для будущих территориальных притязаний армянских националистов к Азербайджану и трагических событий в регионе Южного Кавказа, начавшихся в конце XX века и продолжающихся по сей день. Несколько поколений армянского народа в течение более ста последних лет воспитываются в духе вражды и ненависти к турецкому и азербайджанскому народам. В результате особого усердия армянских <<ученых>> была сфальсифицирована история региона, раздута и искусственно сделана более древней армянская история. Против азербайджанцев была проведена кампания моральной агрессии. В конце 80х годов прошлого столетия армянские националисты, воспользовавшись создавшимися условиями и преследуя цель претворения в жизнь своих территориальных притязаний к Азербайджану, сначала осуществили насильственную депортацию сотен тысяч азербайджанцев, являвшихся коренными жителями Республики Армения, а потом начали военную агрессию против нашей страны. Таким образом, вскормленная идеологией ненависти, армянская политика захвата чужих территорий и геноцида стала причиной сегодняшней ситуации в регионе Южного Кавказа. Руководство армянского государства, пользуясь безнаказанностью и поддержкой ряда зарубежных стран, не заинтересованных в мире и стабильности в регионе, даже не скрывает свои истинные намерения. Начиная с 1989 года парламент Армении принял целый ряд противозаконных актов о <<воссоединении>> Армении и Нагорного Карабаха. В программы правительства Армении включаются пронизанные духом милитаризма положения, связанные с Нагорным Карабахом, а армянские руководители делают безответственные заявления о том, что Нагорный Карабах отныне никогда не будет в составе Азербайджана. Одним из факторов, мешающих решению проблемы Нагорного Карабаха, является страх насилия, которым пропитано армянское общество, и дух нетерпимости к инакомыслию, в частности к тем, кто имеет свою, отличающуюся от официальной версии, позицию в отношении армяно-азербайджанского, нагорно-карабахского конфликта. О многом говорит и событие, произошедшее накануне Стамбульского саммита ОБСЕ 1999 года в здании парламента Армении, когда вооруженные люди ворвались в зал заседаний высшего законодательного органа страны и расстреляли там целый ряд высоких должностных лиц парламента и правительства этой страны. Событие, не имеющее аналогов в истории современного мира, даже в истории стран с реакционным режимом. Милли Меджлис Азербайджана, выражая суверенную волю азербайджанского народа, еще раз заявляет, что Азербайджанская Республика никогда не согласится с нарушением суверенитета на части своей территории, ее оккупацией и отторжением, и прибегнет ко всем возможным мерам для восстановления своей территориальной целостности. Милли Меджлис Азербайджанской Республики, требуя претворения в жизнь резолюций 822 (1993), 853 (1993), 874 (1993) и 884 (1993) Совета Безопасности о немедленном и безоговорочном освобождении оккупированных территорий Азербайджана, призывает к урегулированию проблемы Нагорного Карабаха на основе решений и итоговых документов Будапештского, Лиссабонского и Стамбульского саммитов ОБСЕ и решений и рекомендаций Парламентской ассамблеи Совета Европы. Еще раз подтверждая свою приверженность мирному урегулированию армяно-азербайджанского, нагорно-карабахского конфликта, Милли Меджлис Азербайджанской Республики требует от сопредседателей Минской группы ОБСЕ оказать воздействие на агрессора, оккупировавшего чужие территории, и при подготовке вариантов урегулирования руководствоваться общепризнанными нормами и принципами международного права, основополагающими среди которых являются принципы нерушимости границ и территориальной целостности государств. Парламент Азербайджана призывает армянскую сторону занять конструктивную позицию в процессе мирных переговоров и отказаться от действий, которые осложняют переговоры в рамках Минской группы ОБСЕ и могут затруднить восстановительные процессы, которые будут проводиться в регионе после урегулирования конфликта. Мировое сообщество не должно оставаться равнодушным к фактам нарушения суверенитета и территориальной целостности Азербайджанской Республики. Необходимо назвать агрессора своим именем и оказать содействие в деле освобождения Арменией оккупированных ею территорий Азербайджана и возвращения беженцев и вынужденных переселенцев в места их постоянного проживания. Считая необходимым и требуя проведения обсуждений по вопросу армяно-азербайджанского, нагорно-карабахского конфликта на Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций, Милли Меджлис Азербайджанской Республики призывает Межпарламентский союз, Парламентскую ассамблею ОБСЕ, Парламентскую ассамблею Совета Европы, Парламентскую ассамблею Организации Черноморского экономического сотрудничества, Межпарламентскую ассамблею государств -- участников Содружества Независимых Государств, Парламентскую ассамблею Организации Исламская Конференция, Европарламент, Парламентскую ассамблею НАТО, другие международные организации, а также парламенты и правительства мира поддержать правое дело Азербайджана и оказать необходимое содействие в деле разрешения проблемы Нагорного Карабаха и восстановления территориальной целостности нашей страны мирным путем, на основе общепризнанных норм и принципов международного права. Заявление принято на заседании Милли Меджлиса Азербайджанской Республики 6 мая 2005 года. 