%%%ROMANIA|PALESTINE QUESTION|

Пятьдесят девятая сессия Пункт 37 повестки дня Вопрос о Палестине Письмо Председателя Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа от 27 июня 2005 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Имею честь сообщить Вам о том, что я получил письмо Постоянного представителя Румынии при Организации Объединенных Наций Михни Мотока от 31 мая 2005 года, в котором он информировал меня о решении правительства Румынии выйти из состава Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа с 31 мая 2005 года (см. приложение). На 286-м заседании Комитета 21 июня 2005 года этот вопрос был доведен до сведения членов Комитета, которые приняли к сведению сообщенную информацию. Я хотел бы предложить в надлежащее время информировать Генеральную Ассамблею о вышеупомянутом изменении в членском составе Комитета. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 37 повестки дня. (Подпись) Поль Баджи Председатель Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа Нью-Йорк, 31 мая 2005 года Хотел бы информировать Вас о том, что правительство Румынии приняло решение о выходе из состава Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа с 31 мая 2005 года. (Подпись) Михня Моток Посол Полю Баджи Председателю Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа НьюЙорк 