%%%SUICIDE BOMBINGS|ISRAEL|TERRORISM|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят девятая сессия Пункты 36 и 148 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Меры по ликвидации международного терроризма Совет Безопасности Шестидесятый год Письмо Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 29 августа 2005 года на имя Генерального секретаря Обращаюсь к Вам, с тем чтобы привлечь Ваше безотлагательное внимание к взрыву, который был совершен вчера террористом-самоубийцей в израильском городе Беершева. Этот взрыв произошел в утренние часы-пик в начале израильской рабочей недели на центральной автобусной станции с интенсивным движением транспорта. Террорист из террористической организации <<Исламский джихад>> показался подозрительным водителю автобуса, который вызвал сотрудников службы безопасности. Два сотрудника этой службы приблизились к террористу и смогли отвлечь его, однако он привел в действие свое взрывное устройство, в результате чего были тяжело ранены оба сотрудника службы безопасности и 46 других лиц. Благодаря оперативным действиям этих двух сотрудников удалось существенно уменьшить масштабы ущерба, который был нанесен этим террористическим актом. Террористическая организация <<Исламский джихад>> несет ответственность за множество террористических актов, совершенных против израильского гражданского населения, включая взрыв, произведенный террористом-смертником 12 июля в израильском городе Нетания, в результате которого были убиты 5 человек и 90 человек получили ранения. Этот террористический акт произошел через неделю после завершения Израилем его исторического одностороннего вывода израильских поселений из сектора Газа и ряда районов Западного берега. Палестинский терроризм всегда был камнем преткновения, препятствующим достижению подлинного и прочного мира. И сейчас, когда Израиль принес эти серьезные и трудные жертвы на благо мира, Палестинский орган должен более чем когдалибо принять все необходимые меры для выполнения своего обязательства -- ликвидации палестинского терроризма и использования импульса, который был задан выводом израильских поселений. Этому террористическому акту предшествовал ракетный обстрел израильских поселений террористическими организациями, действующими в секторе Газа, что имело место на прошлой неделе, а сегодня был задержан 14летний палестинец с тремя трубчатыми взрывными устройствами. Продолжающиеся акты палестинского терроризма свидетельствуют о том, что Палестинский орган попрежнему пренебрегает своими обязанностями по предотвращению и искоренению палестинского терроризма. До тех пор пока Палестинский орган не выполнит свои обязанности по ликвидации палестинского терроризма, никакого реального прогресса на пути к миру достичь не удастся. Израиль призывает международное сообщество вновь подтвердить свою полную нетерпимость к терроризму и вновь потребовать от Палестинского органа незамедлительного принятия всеобъемлющих мер по эффективному пресечению палестинского терроризма. Буду признателен за распространение текста настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 36 и 148 ее повестки дня, а также в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Дан Гиллерман Посол Постоянный представитель 