%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Шестидесятая сессия Пункт 17(е) первоначального перечня* Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения Назначение членов Комиссии по международной гражданской службе Записка Генерального секретаря 1. Комиссия по международной гражданской службе была учреждена Генеральной Ассамблеей 18 декабря 1974 года (резолюция 3357 (XXIX)) для регулирования и координации условий службы в общей системы Организации Объединенных Наций. Комиссия исполняет свои функции в отношении Организации Объединенных Наций и тех специализированных учреждений и других международных организаций, которые участвуют в общей системе Организации Объединенных Наций и которые признают статут Комиссии. 2. Статьи 2 - 4 статута Комиссии гласят следующее: <<Статья 2 Комиссия состоит из пятнадцати членов, назначаемых Генеральной Ассамблеей, из которых два, назначенных соответственно Председателем и заместителем Председателя, будут постоянными членами. Статья 3 1. Члены Комиссии назначаются в их личном качестве как лица с признанным авторитетом, обладающие значительным опытом исполнительской работы в области государственно-административной деятельности или смежных областях, особенно в области руководства кадрами. 2. Члены Комиссии, среди которых не должно быть двух граждан одного и того же государства, выбираются с должным учетом принципа справедливого географического распределения. Статья 4 1. После надлежащих консультаций с государствами -- членами Организации, исполнительными главами других организаций и с представителями персонала Генеральный секретарь в качестве Председателя Административного комитета по координации составляет список кандидатов для назначения Председателем, заместителем Председателя и членами Комиссии и проводит консультации с Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам до рассмотрения этого вопроса и принятия по нему решения Генеральной Ассамблеей. 2. Аналогичным образом на рассмотрение Генеральной Ассамблеи представляются фамилии кандидатов для замены членов, срок полномочий которых истек или которые ушли в отставку или по другим причинам прекратили работу в Комиссии>>. 3. В статье 5 статута, в частности, предусматривается, что <<члены Комиссии назначаются Генеральной Ассамблеей сроком на четыре года и могут быть назначены вновь>>. 4. В настоящее время в состав Комиссии входят: гн Мохсен Бел Хадж Амора (Тунис)** (Председатель) гн Эугениюш Визнер (Польша)** (заместитель Председателя) гн Марио Беттати (Франция)* гн Даасбре Оти Боатенг (Гана)** гн Фатих Буайад-Ага (Алжир)*** гн Шамшер М. Чоудхури (Бангладеш)*** гн Минору Эндо (Япония)* гжа Лукриша Майерз (Соединенные Штаты Америки)* гн Хосе Рамон Санчис Муньос (Аргентина)** гн Алексис Стефану (Греция)* гжа Анита Слак (Канада)** гн Владимир Титов (Российская Федерация)*** гн Жильберту Параньюс Веллозу (Бразилия)* гн Ван Сяочу (Китай)*** гн ЭльХасан Захид (Марокко)*** * Срок полномочий истекает 31 декабря 2005 года. ** Срок полномочий истекает 31 декабря 2006 года. *** Срок полномочий истекает 31 декабря 2008 года. 5. В связи с истечением срока полномочий гна Беттати, гна Эндо, гжи Майерз, гна Стефану и гна Веллозу 31 декабря 2005 года Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии потребуется назначить пять человек для заполнения открывающихся вакансий. Назначенные таким образом лица будут исполнять свои обязанности в течение четырех лет начиная с 1 января 2006 года. 6. На предыдущих сессиях Пятый комитет представлял Генеральной Ассамблее проект решения с именами и фамилиями кандидатов, рекомендованных для назначения. На шестидесятой сессии предлагается придерживаться аналогичной процедуры. 