%%%OBSERVER STATUS|

Шестидесятая сессия Просьба о включении пункта в предварительную повестку дня шестидесятой сессии Предоставление Латиноамериканской ассоциации интеграции статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее Письмо Постоянного представителя Эквадора при Организации Объединенных Наций от 15 июля 2005 года на имя Генерального секретаря В соответствии с решением, принятым 16 февраля 2005 года Комитетом представителей Латиноамериканской ассоциации интеграции (ЛАИ), функции Председателя которой в настоящее время выполняет Эквадор, и в соответствии с правилом 13 Правил процедуры Генеральной Ассамблеи имею честь просить о включении в предварительную повестку дня шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи пункта, озаглавленного <<Предоставление Латиноамериканской ассоциации интеграции статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее>>. Латиноамериканская ассоциация интеграции является международной межправительственной организацией, которая ставит перед собой цель содействовать экономическому и социальному развитию двенадцати стран-членов и, в конечном счете, созданию латиноамериканского общего рынка; генеральным секретарем организации в настоящее время является Дидьер Опертти Бадан. В соответствии с положениями правила 20 вышеупомянутых Правил процедуры к настоящему письму прилагаются объяснительная записка, дающая представление о характере и особенностях организации (см. приложение I), и соответствующий проект резолюции (см. приложение II). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложений к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Хайме Монкайо Постоянный представитель Эквадора при Организации Объединенных Наций Памятная записка 1. В Латиноамериканскую ассоциацию интеграции, созданную в соответствии с Договором Монтевидео 1980 года, входят 12 государств-членов: Аргентинская Республика, Боливарианская Республика Венесуэла, Восточная Республика Уругвай, Мексиканские Соединенные Штаты, Республика Боливия, Республика Колумбия, Республика Куба, Республика Парагвай, Республика Перу, Республика Чили, Республика Эквадор и Федеративная Республика Бразилия. 2. В первой статье Договора государства-члены условились продолжать процесс региональной интеграции, который начался в 1980 году с создания Латиноамериканской ассоциации свободной торговли, для содействия согласованному и сбалансированному социально-экономическому развитию в регионе в целях постепенного и поступательного создания в долгосрочной перспективе латиноамериканского общего рынка. 3. Тремя основными задачами Латиноамериканской ассоциации интеграции являются стимулирование и регулирование взаимной торговли, обеспечение экономической комплементарности и развитие экономического сотрудничества, стимулирующего расширение рынка. Для решения вышеупомянутых задач государства-члены создали зону экономических преференций, которая включает региональные таможенные преференции (РТП), соглашения регионального охвата (СРО) и соглашения неполного охвата (СНО). 4. Следует отметить, что меры, направленные на достижение вышеупомянутой конечной цели, реализуются в соответствии с пятью принципами: плюрализм, конвергенция, дифференцированное отношение, многообразие и гибкость. В соответствии с последним из указанных принципов процесс интеграции осуществляется асимметрично с учетом конкретных потребностей стран и различных конъюнктур. 5. Процесс региональной интеграции характеризуется стремлением объединить в рамках прагматичной системы весьма неоднородные страны региона и институционализировать волеизъявление государств-членов. Этот процесс развивался в гибких правовых рамках, которые, без каких-либо предопределенных обязательств, включают элементы, позволяющие системе эволюционировать в направлении более продвинутых этапов экономической интеграции и достичь в долгосрочном плане, в соответствии с положениями статьи первой Договора Монтевидео, цели создания латиноамериканского общего рынка. Эти правовые рамки, с их функциями, механизмами и принципами, сделали возможным развитие процесса интеграции в регионе и способствовали его углублению посредством создания сложной и динамичной структуры торговых отношений, характеризующихся различной глубиной и различным уровнем обязательств. 6. Для обеспечения как можно более эффективного сотрудничества и взаимодействия между Ассоциацией и Организацией Объединенных Наций представляется целесообразным укреплять их отношения на регулярной и упорядоченной основе. Этому способствовало бы предоставление Ассоциации статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее, что позволило бы укрепить практику взаимодействия между Ассоциацией и Организацией Объединенных Наций и расширило бы возможности обеих организаций в плане содействия развитию и сотрудничеству как на региональном, так и на глобальном уровне. Проект резолюции Генеральная Ассамблея, принимая во внимание стремление Латиноамериканской ассоциации интеграции активизировать свое сотрудничество с Организацией Объединенных Наций, 1. постановляет предложить Латиноамериканской ассоциации интеграции принимать участие в сессиях Генеральной Ассамблеи в качестве наблюдателя; 2. просит Генерального секретаря принять необходимые меры для осуществления настоящей резолюции. 