%%%DISPUTES|ARGENTINA|UNITED KINGDOM|TERRITORIAL JURISDICTION|FALKLAND ISLANDS (MALVINAS)|FALKLAND ISLANDS (MALVINAS) QUESTION|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|

Шестидесятая сессия Пункт 8 предварительной повестки дня* Общие прения Письмо Постоянного представителя Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при Организации Объединенных Наций от 16 сентября 2005 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Имею честь препроводить настоящим текст письменного заявления делегации Соединенного Королевства, представленного в порядке осуществления права на ответ на выступление президента Аргентинской Республики Нестора Карлоса Киршнера 14 сентября 2005 года в Генеральной Ассамблее (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и прилагаемого заявления в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 8 повестки дня. (Подпись) Эмир Джоунз Парри Заявление делегации Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, представленное в порядке осуществления права на ответ на выступление президента Аргентинской Республики в ходе пленарного заседания Генеральной Ассамблеи высокого уровня 14 сентября 2005 года Правительство Великобритании придает большое значение принципу самоопределения, провозглашенному в статье 1.2 Устава Организации Объединенных Наций и статье 1 Международного пакта о гражданских и политических правах. Этот принцип лежит в основе нашей позиции по Фолклендским островам. Выборные представители Фолклендских островов вновь ясно изложили свою точку зрения во время посещения Организации Объединенных Наций для участия в состоявшихся в этом году обсуждениях в Комитете 24. Они просили Комитет признать за ними, как и за любым другим народом, право на самоопределение. Они вновь заявили, что население Фолклендских островов не желает никаких изменений в статусе островов. Никаких обсуждений вопроса о суверенитете Фолклендских островов быть не может до тех пор, пока этого не пожелают жители островов. Соединенное Королевство не имеет никаких сомнений в отношении своего суверенитета над Фолклендскими островами. 