%%%ARMED INCIDENTS|SUICIDE BOMBINGS|ISRAEL|TERRORISM|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINIANS|PALESTINE QUESTION|

Генеральная Ассамблея Шестидесятая сессия Пункты 14 и 108 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Меры по ликвидации международного терроризма Совет Безопасности Шестидесятый год Идентичные письма Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 27 октября 2005 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Настоящим письмом я хотел бы в безотлагательном порядке обратить ваше внимание на ужасающее террористическое нападение, которое было совершено вчера против Израиля. В послеобеденный <<час пик>> 20-летний палестинский террорист, связанный с террористической организацией <<Исламский джихад>>, проник на многолюдный открытый рынок в израильском городе Хадера и взорвал себя у входа в ресторан. В результате этой варварской акции 5 человек погибли и 55 получили ранения. Осуществленное вчера нападение стало еще одним актом в длинной череде смертоносных нападений, совершенных в последние месяцы террористами-самоубийцами из террористической организации <<Исламский джихад>>, включая взрыв бомбы террористом-самоубийцей в июле 2005 года в торговом центре в израильском городе Нетанья. Несмотря на возрастающую активность <<Исламского джихада>> и других террористических организаций, действующих на территории, находящейся под палестинской юрисдикцией, Палестинская администрация еще так и не приняла каких-либо конкретных мер для предотвращения терроризма и привлечения террористических организаций к ответственности. Сотрудники палестинских органов безопасности сохраняют инертность перед лицом этой нарастающей угрозы. Так, недавно территория Израиля была обстреляна ракетами <<Кассам>> из района в Газе, расположенного рядом с кварталом, в котором проживают сотрудники палестинских органов безопасности, однако последними не было ничего сделано для предотвращения этого нападения и судебного преследования террористов. Израиль попрежнему привержен принятию всех мер для продвижения мирного процесса, свидетельством чему является наш недавний уход из сектора Газа и отдельных районов Западного берега. Мы ожидаем, что Палестинская администрация проявит такую же решимость. К сожалению, несмотря на свои международные обязательства, Палестинской администрации еще лишь предстоит разработать и начать осуществлять какую-либо стратегию по борьбе с терроризмом. Палестинский терроризм попрежнему остается препятствием на пути какого бы то ни было продвижения к миру. Кроме того, имеются недвусмысленные свидетельства того, что <<Исламский джихад>> наряду с другими террористическими организациями финансируется другими государствами-членами в этом регионе и получает в них убежище. Все это прямо противоречит международному праву и создает серьезные угрозы безопасности для региональной стабильности. Израиль настоятельно призывает международное сообщество вновь отчетливо и недвусмысленно подтвердить свою полную нетерпимость к терроризму и оказанию помощи и/или предоставлению убежища террористическим организациям. Израиль далее призывает международное сообщество потребовать, чтобы Палестинская администрация выполнила взятые ею на себя обязательства и незамедлительно приступила к борьбе с палестинским терроризмом во всех его формах. Буду признателен вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи по пунктам 14 и 108 повестки дня, а также в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Дан Гиллерман Посол Постоянный представитель 