%%%PALESTINE QUESTION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/735 9 December 1998 RUSSIAN ORIGINAL: FRENCH Пятьдесят третья сессия Пункт 40 повестки дня ПОЛОЖЕНИЕ НА БЛИЖНЕМ ВОСТОКЕ Письмо Постоянного представителя Австрии при Организации Объединенных Наций от 7 декабря 1998 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить настоящим текст заявления страны, председательствующей в Европейском союзе, по ближневосточному мирному процессу, опубликованного 4 декабря 1998 года (см. приложение). Буду признателен на распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 40 повестки дня. Эрнст СУХАРИПА Постоянный представитель Австрии при Организации Объединенных Наций 98-38896.R 101298 101298 /... Russian Page Приложение [Подлинный текст на английском и французском языках] Заявление по ближневосточному мирному процессу, опубликованное 4 декабря 1998 года страной, председательствующей в Европейском союзе Европейский союз решительно поддерживает Уайский меморандум в качестве положительного шага вперед в мирном процессе и приветствует осуществление первого этапа этого меморандума обеими сторонами. Европейский союз считает важным дальнейшее добросовестное его осуществление в соответствии с графиком, установленным в Уайе. Европейский союз поэтому серьезно обеспокоен сделанным недавно правительством Израиля заявлением о том, что оно приостановит дальнейшее осуществление до получения от палестинцев дополнительных заверений, выходящих за рамки Уайского меморандума. Одним из важных достижений Уайского меморандума стало то, что в нем был определен ряд мер по учету законных интересов обеих сторон в плане обеспечения безопасности. В этой связи Европейский союз осуждает произошедшие недавно на оккупированных территориях случаи насилия, в которых принимали участие израильтяне и палестинцы и которые могут лишь подорвать доверие в обеих общинах. Правильная реакция - это когда обе стороны проявляют сдержанность как в своих действиях, так и в публичных заявления. Привнесение новых условий осуществления Уайского меморандума - это неправильная реакция. В этой связи Европейский союз подчеркивает необходимость выполнения обязательств в том виде, в каком они зафиксированы в Уайском меморандуме. 