%%%DOCUMENTS|TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|TRAINING PROGRAMMES|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|

Шестидесятая сессия Пункт 58 повестки дня Подготовка кадров и научные исследования Доклад Второго комитета* Докладчик: г-н Абдель Mалик аш-Шабиби (Йемен) 1. На своем 1м пленарном заседании 13 сентября 2005 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестидесятой сессии пункт, озаглавленный: <<Подготовка кадров и научные исследования: a) Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций; b) Колледж персонала системы Организации Объединенных Наций в Турине, Италия>>, и передать его Второму комитету. 2. Второй комитет рассматривал данный пункт на своих 30, 32 и 34 - 36м заседаниях 15 и 23 ноября и 7, 9 и 13 декабря 2005 года. Информация о ходе обсуждения Комитетом этого пункта содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.2/60/SR.30, 32 и 34 - 36). Внимание обращается также на общие прения, проведенные Комитетом на его 2 - 7м заседаниях 3 - 5 октября 2005 года (см. A/C.2/60/SR.2 - 7). Информация о дальнейшем рассмотрении Комитетом этого пункта будет приведена в следующих добавлениях к настоящему докладу: Подпункт Добавление a) b) 3. Для целей рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций доклад Генерального секретаря об Учебном и научно-исследовательском институте Организации Объединенных Наций (A/60/304); b) Колледж персонала системы Организации Объединенных Наций в Турине, Италия записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Директора Колледжа персонала системы Организации Объединенных Наций о его работе, мероприятиях и достижениях (A/60/328). 4. На 30м заседании 15 ноября вступительные заявления были сделаны Директором-исполнителем Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций и исполняющим обязанности Директора по вопросам администрации и управления Колледжа персонала системы Организации Объединенных Наций в Турине, Италия (см. A/C.2/60/SR.30). 