%%%INTERNATIONAL LAW|DIPLOMATIC PROTECTION|SHARED NATURAL RESOURCES|ARMED CONFLICTS|DEPORTATION|UNILATERAL ACTS OF STATES|RESERVATIONS AND DECLARATIONS|EXTRADITION|CONSULTATIONS|ADVISORY SERVICES|REPORT PREPARATION|PERIODIC REPORTS|INTER-AGENCY COOPERATION|EXPERTS|DOCUMENTS|MEETING RECORDS|TRUST FUNDS|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|INTERPRETING|

Шестидесятая сессия Пункт 80 повестки дня Доклад Комиссии международного права о работе ее пятьдесят седьмой сессии Доклад Шестого комитета Докладчик: гжа Шермейн Джереми (Антигуа и Барбуда) I. Введение 1. Пункт, озаглавленный <<Доклад Комиссии международного права о работе ее пятьдесят седьмой сессии>>, был включен в предварительную повестку дня шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи в соответствии с резолюцией 59/41 Ассамблеи от 2 декабря 2004 года. 2. На своем 17м пленарном заседании 20 сентября 2005 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить этот пункт в свою повестку дня и передать его Шестому комитету. 3. Комитет рассматривал этот пункт на своих 11 - 20м и 22м заседаниях 24 - 26 и 28 и 31 октября и 1 - 3 и 16 ноября 2005 года. Мнения представителей, выступивших в ходе рассмотрения в Комитете этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (А/C.6/60/SR.11 - 20 и 22). 4. В связи с рассмотрением этого пункта в распоряжении Комитета находился доклад Комиссии международного права о работе ее пятьдесят седьмой сессии. 5. Председатель Комиссии международного права на ее пятьдесят седьмой сессии представил доклад Комиссии: главы I - III, VI, VIII и XII на 11м заседании 24 октября; главы IV, IX и X на 13м заседании 26 октября; и главы V, VII и XI на 17м заседании 31 октября (см. соответственно A/C.6/60/SR.11, 13 и 17). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.6/60/L.14 6. На 22м заседании 16 ноября представитель Иордании, выступая от имени Бюро, представил проект резолюции, озаглавленный <<Доклад Комиссии международного права о работе ее пятьдесят седьмой сессии>> (A/C.6/60/L.14). 7. На этом же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.6/60/L.14 без голосования (см. пункт 8). 8. Шестой комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Комиссии международного права о работе ее пятьдесят седьмой сессии1, подчеркивая важность содействия кодификации и прогрессивному развитию международного права в качестве средства реализации целей и принципов, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций и в Декларации о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, признавая желательность передачи на рассмотрение Шестому комитету вопросов правового и редакционного характера, включая темы, которые могли бы быть переданы Комиссии международного права для более подробного изучения, и предоставления Шестому комитету и Комиссии возможности и далее увеличивать их вклад в прогрессивное развитие международного права и его кодификацию, напоминая о необходимости продолжать заниматься обзором тех тем международного права, которые с учетом пробудившегося или возродившегося интереса к ним со стороны международного сообщества могут подходить для целей прогрессивного развития и кодификации международного права и, следовательно, могут быть включены в будущую программу работы Комиссии международного права, приветствуя проведение Семинара по международному праву и с признательностью отмечая внесение добровольных взносов в Целевой фонд Организации Объединенных Наций для Семинара по международному праву, подчеркивая полезность нацеленности и организации прений по докладу Комиссии международного права в Шестом комитете таким образом, чтобы обеспечивались условия для сосредоточения внимания на каждой из основных тем, рассматриваемых в докладе, и для обсуждения особых тем, желая еще более укрепить, в контексте активизации прений по докладу Комиссии международного права, взаимодействие между Шестым комитетом как органом представителей правительств и Комиссией как органом независимых экспертов-юристов в целях дальнейшего развития диалога между этими двумя органами, приветствуя инициативы в отношении проведения интерактивных дискуссий, групповых обсуждений и практики <<вопросов и ответов>> в Шестом комитете, как это предусмотрено в резолюции 58/316 от 1 июля 2004 года о дальнейших мерах по активизации работы Генеральной Ассамблеи, 1. принимает к сведению доклад Комиссии международного права о работе ее пятьдесят седьмой сессии1 и рекомендует Комиссии продолжать свою работу по темам, включенным в ее нынешнюю программу, с учетом комментариев и замечаний правительств, представленных в письменном виде или высказанных устно в ходе прений в Генеральной Ассамблее; 2. выражает признательность Комиссии международного права за проделанную на ее пятьдесят седьмой сессии работу и призывает Комиссию завершить работу над теми темами, рассмотрение которых близко к завершению, на своей пятьдесят восьмой сессии с учетом мнений, выраженных правительствами в ходе прений в Шестом комитете, а также любых письменных комментариев, которые могут представить правительства; 3. обращает внимание правительств на то, что Комиссии международного права важно располагать их мнениями по следующим документам, принятым Комиссией на ее пятьдесят шестой сессии: a) проектам статей и комментарию о дипломатической защите; b) проектам принципов, касающихся распределения убытков в случае трансграничного вреда, причиненного в результате опасных видов деятельности; 4. предлагает правительствам представить Комиссии международного права в соответствии с просьбой, содержащейся в главе III ее доклада, информацию относительно: a) общих природных ресурсов; b) последствий вооруженных конфликтов для международных договоров; c) ответственности международных организаций; d) высылки иностранцев; e) односторонних актов государств; f) оговорок к международным договорам; 5. одобряет решение Комиссии международного права включить в свою программу работы тему <<Обязательство выдавать или осуществлять судебное преследование (aut dedere aut judicare)>>; 6. предлагает Комиссии международного права продолжать принимать меры с целью повышения ее эффективности и отдачи; 7. рекомендует Комиссии международного права продолжать принимать на ее будущих сессиях меры экономии без ущерба эффективности ее работы; 8. принимает к сведению пункт 502 доклада Комиссии международного права и постановляет провести следующую сессию Комиссии в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве с 1 мая по 9 июня и с 3 июля по 11 августа 2006 года; 9. приветствует развитие диалога между Комиссией международного права и Шестым комитетом на шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи, подчеркивает желательность дальнейшего развития диалога между этими двумя органами и в этом контексте рекомендует, в частности, продолжать практику неофициальных консультаций в форме обсуждений между членами Шестого комитета и членами Комиссии, которые будут присутствовать на шестьдесят первой сессии Ассамблеи; 10. рекомендует делегациям во время прений по докладу Комиссии международного права придерживаться, насколько это возможно, структуры программы работы, согласованной Шестым комитетом, и рассмотреть возможность представления сжатых и целенаправленных заявлений; 11. рекомендует государствам-членам рассмотреть вопрос об их представленности на уровне советников по правовым вопросам во время первой недели прений по докладу Комиссии международного права в Шестом комитете (Неделя международного права), с тем чтобы можно было на высоком уровне обсудить вопросы международного права; 12. просит Комиссию международного права попрежнему уделять особое внимание указанию в своем ежегодном докладе в связи с каждой темой любых конкретных вопросов, по которым изложение правительствами своих мнений в Шестом комитете или в письменном виде представляло бы особый интерес в качестве эффективного ориентира для дальнейшей работы Комиссии; 13. принимает к сведению пункты 503 - 509 доклада Комиссии международного права в отношении сотрудничества с другими органами и призывает Комиссию продолжать выполнять пункт е статьи 16 и пункты 1 и 2 статьи 26 Положения о Комиссии, с тем чтобы и далее укреплять сотрудничество между Комиссией и другими органами, занимающимися вопросами международного права, учитывая полезность такого сотрудничества; 14. отмечает, что консультации с национальными организациями и отдельными экспертами, занимающимися вопросами международного права, могут помочь правительствам в принятии решения в отношении того, следует ли делать комментарии и замечания по проектам, представленным Комиссией международного права, и в подготовке их комментариев и замечаний; 15. вновь подтверждает свои предыдущие решения относительно незаменимой роли Отдела кодификации Управления по правовым вопросам Секретариата в оказании помощи Комиссии международного права; 16. одобряет выводы, сделанные Комиссией международного права в пункте 498 ее доклада, и вновь подтверждает свои предыдущие решения относительно документации и кратких отчетов Комиссии; 17. выражает надежду на то, что Семинар по международному праву будет попрежнему приурочиваться к сессиям Комиссии международного права и что все большему числу участников, особенно из развивающихся стран, будет предоставляться возможность участвовать в Семинаре, и призывает государства продолжать вносить крайне необходимые добровольные взносы в Целевой фонд Организации Объединенных Наций для Семинара по международному праву; 18. просит Генерального секретаря обеспечить надлежащее обслуживание Семинара по международному праву, включая, при необходимости, устный перевод, и призывает его продолжать изучать пути совершенствования структуры и содержания Семинара; 19. просит также Генерального секретаря препроводить Комиссии международного права для ее сведения отчеты о прениях по докладу Комиссии на шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи вместе с письменными заявлениями, которые делегации могут распространить в связи со своими устными заявлениями, и в соответствии со сложившейся практикой подготовить и распространить тематическое резюме этих прений; 20. просит Секретариат как можно скорее по завершении сессии Комиссии международного права препровождать государствам главу II ее доклада, содержащую краткие сведения о работе данной сессии, главу III, содержащую конкретные вопросы, изложение мнений по которым представляло бы особый интерес для Комиссии, и проекты статей, принятые Комиссией в первом или втором чтении; 21. рекомендует начать прения по докладу Комиссии международного права на шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи 23 октября 2006 года. 