%%%SANCTIONS|TRADE BOYCOTTS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CUBA|FOREIGN RELATIONS|UNITED STATES|DECLARATIONS (TEXT)|TERRORISM|CIVIL SOCIETY|

Шестидесятая сессия Пункты 18 и 108 повестки дня Необходимость прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами Америки против Кубы Меры по ликвидации международного терроризма Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 1 ноября 2005 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить Декларацию организаций -- участников третьего форума кубинского гражданского общества против блокады и аннексии (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего документа в качестве официального документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 18 и 108 повестки дня. (Подпись) Орландо Рикейхо Гуаль Посол Постоянный представитель Декларация организаций -- участников третьего форума кубинского гражданского общества против блокады и аннексии 1. Мы, представители широкого спектра кубинских гражданских организаций и ассоциаций, собравшиеся сегодня, 31 октября 2005 года, в Гаване, заявляем о нашем самом решительном осуждении ужесточения актов агрессии, осуществляемых реакционным правительством Соединенных Штатов Америки, и требуем незамедлительного и безоговорочного прекращения преступной политики блокады против нашего народа. 2. Во вторник, 8 ноября, Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций будет обсуждать и вновь представит на голосование проект резолюции под названием <<Необходимость прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами Америки против Кубы>>. Участники настоящего форума, являющегося преемником второго форума кубинского гражданского общества против блокады, который состоялся 15 октября 2004 ода, присоединяемся к действиям, которые осуществляются на Кубе и во всем мире, с тем чтобы осудить последствия блокады против нашего народа. 3. Цель этой политики состоит в том, чтобы ликвидировать нашу социалистическую революцию, вдохновляемую идеалами Хосе Марти, и тот пример справедливости и надежд, который она дает нашему собственному народу и народам всего мира. На протяжении почти 50 лет мы решительно противостояли зверской агрессии, принося большие жертвы, отстаивая свою неуклонную волю защищать право на национальную независимость и достойную жизнь. Планы восстановления капитализма и установления имперского господства над кубинским народом обречены на провал. Мы не сдадимся, мы не продадим нашу революцию. Мы будем ее защищать до самого конца. 4. Блокада серьезно затрагивает экономику нашей страны: она является и -- до тех пор, пока не будет прекращена -- будет являться основным препятствием для нашего развития. Эта преступная блокада оказывает свое воздействие на все секторы национальной жизни, затрагивая здравоохранение, образование, продовольственную безопасность, спорт, культуру, транспорт, жилье и окружающую среду. Несмотря на такие тяжелые испытания, железная воля нашего народа и его решимость идти вперед позволили нам достичь высокого уровня нашего социального развития. 5. Правительство Соединенных Штатов Америки, являющееся по своему характеру фашистским и человеконенавистническим, несет ответственность за серьезные преступления против человечества. В своем стремлении к власти и господству оно совершает агрессию против народов и оккупирует их страны, уничтожает невинных людей, нарушает международные законы, поддерживает несправедливый и преступный международный порядок, фабрикует самые ложные факты для того, чтобы оправдать свои коварные замыслы, разоряет целые континенты, ставит под угрозу существование окружающей среды, ни во что не ставит жизнь людей и препятствует осуществлению их чаяний в отношении развития, справедливости и мира во всем мире. 6. Американские ультраправые и мстительные мафиозные организации кубинского происхождения, находящиеся во Флориде, которые не могут простить того, что мы совершили подлинную революцию, разработали свой план против Кубы. Это -- План аннексии Буша, который имеет своей целью заставить нас вернуться в ненавистное прошлое и любой ценой ликвидировать само существование кубинского народа. Мы будем бороться против того, чтобы вновь стать изгоями в нашей собственной стране. Мы защитим завоеванное достоинство, пожертвовав ради этого лучшими сынами и дочерьми нашего народа. 7. Мы, представители кубинских неправительственных организаций, собравшиеся здесь, осуждаем назначение продажного имперского агента для координации так называемого <<перехода>> Кубы к капитализму. Наше сопротивление сорвет их коварные замыслы. 8. Мы отвергаем акты диверсий, направленные на финансирование и искусственное формирование внутренней контрреволюции, послушной интересам державы, осуществляющей против нас агрессию. Народ, любящий свою родину, с презрением относится к предателям и наемникам, которые на нее нападают. 9. Мы требуем соблюдения прав кубинских семей и права нашего народа поддерживать и развивать узы солидарности, сотрудничества и дружбы. Мы требуем соблюдать право кубинских неправительственных организаций осуществлять обмены и поддерживать отношения сотрудничества при условии соблюдения нашей независимости и национального достоинства. 10. Мы осуждаем активизацию пропагандистских антикубинских кампаний и акций диффамации, имеющих своей целью создание предлога для оправдания актов агрессии и ужесточения блокады, представляющих собой акты геноцида. Абсолютно лживыми являются обвинения относительно поощрения терроризма, осуществления исследовательских программ в области производства биологического оружия, поддержки наркоторговли и акций шпионажа и дестабилизации. Куба является оплотом борьбы против терроризма и торговли наркотиками на международном уровне; ее биотехнологические программы служат исключительно делу обеспечения здоровья нашего народа и всех тех народов, которые нуждаются в наших лекарствах и лечении. Унаследованная в результате многовековой колониальной эксплуатации нищета, которая обостряется в результате применения неолиберальных доктрин, а не Куба -- вот что является основным фактором дестабилизации и кризиса в слаборазвитых странах нашего полушария. 11. Мы призываем правительства, международные организации, неправительственные организации всего мира не поддаваться и осуждаем маневры Соединенных Штатов Америки, направленные на то, чтобы ослабить и принизить пример храбрости, мужества и солидарности кубинской революции. 12. Мы требуем, чтобы правительство Соединенных Штатов Америки незамедлительно отменило экономическую, финансовую и торговую блокаду против Кубы и прекратило свою агрессивную политику против нашего народа в нарушение норм международного права и воли Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, которая была выражена в принимавшихся одна за другой резолюциях этого органа, начиная с 1992 года. 13. Мы требуем, чтобы правительство Соединенных Штатов Америки прекратило предоставление убежища террористу Луису Клементе Пасада Каррилесу и незамедлительно передало его Венесуэле. Нельзя не назвать позорным лицемерную и постыдную позицию правительства, провозгласившего себя борцом против терроризма. Перед лицом такой аморальности хранение молчания является позором. Кубинские неправительственные организации осуждают акты государственного терроризма, которые совершаются против нашего народа. 14. Мы требуем незамедлительного освобождения пяти кубинских борцов против терроризма, которые томятся в тюрьмах строгого режима и являются жертвами ненависти и немощности, потерпевших поражение врагов кубинского народа, несмотря на то, что сфабрикованное решение, по которому они были несправедливо осуждены, было признано недействительным апелляционным судом Атланты. 15. В связи с активизацией актов агрессии мы заявляем вновь о нашей решимости расширять нашу революционную деятельность и строить еще более независимую, единую и справедливую страну, охраняя социальные завоевания и защищая до самого последнего единство народа во имя Фиделя и революции. Вперед к победе, всегда. Гавана, 31 октября 2005 года <<Год боливарианской альтернативы для Америки>> Организации, подписавшие Декларацию Канарская ассоциация Кубы Карибская ассоциация Кубы Кубинская ассоциация боевых искусств Кубинская ассоциация народных промыслов Кубинская ассоциация библиотекарей Кубинская ассоциация эсперанто Кубинская ассоциация лиц с физическими недостатками Кубинская ассоциация борьбы Кубинская ассоциация животноводства Культурная ассоциация йоруба Ассоциация кино, радио и телевидения (ЮНЕАК) Ассоциация писателей (ЮНЕАК) Научно-техническая продовольственная ассоциация Кубы Ассоциация лингвистов Кубы Ассоциация музыкантов (ЮНЕАК) Ассоциация специалистов сахарного производства Кубы Национальная ассоциация мелких фермеров Национальная ассоциация животноводства и растениеводства Национальная ассоциация слепых Орнитологическая ассоциация Кубы Национальная ассоциация экономистов и бухгалтеров Национальная ассоциация глухих Ассоциация за единство Америки Ассоциация жизнелюбов Кубы Казино Ченг Ван Профсоюз трудящихся Кубы Балеарский центр Центр европейских исследований Научно-исследовательский и информационный центр по вопросам обороны Научно-исследовательский центр по вопросам молодежи Центр по вопросам обмена и взаимодействия -- инициативы на уровне общин Центр им. Феликса Варелы Центр им. д-ра Мартина Лютера Кинга Комитет защиты революции Национальный профсоюз трудящихся информации, коммуникации и электроники Научный ветеринарный совет Совет церквей Кубы Высший национальный совет спиритизма Кубасолар Армия спасения Кубинская федерация охоты с использованием собак Кубинская федерация фехтования Кулинарная федерация Республики Куба Федерация студентов среднего образования Федерация кубинских женщин Федерация астурийских обществ Федерация испанских обществ Кубы Федерация студентов университетов Филателистическая федерация Кубы Братство баптистских церквей Кубы Фонд Кагуайо Фонд нового латиноамериканского кино Фонд в защиту природы им. Антонио Нуньеса Хименеса Национальный синдикат трудящихся табачной отрасли Назаретская церковь Епископальная церковь Свободная евангелическая церковь Мин Чин Тенг Кубинское движение за мир и суверенитет народов Латиноамериканская и карибская организация студентов Организация пионеров Хосе Марти Организация солидарности с народами Азии и Африки и Латинской Америки Организация <<В защиту природы>> Национальный профсоюз государственных служащих Национальный профсоюз строителей Национальный профсоюз работников здравоохранения Кубинское общество авиакультуры Кубинское общество эндокринологии Кубинское общество производителей мелкого рогатого скота Кубинское сельскохозяйственное общество Андалусийский центр Гаваны Кубинское общество патологической анатомии Кубинское общество анестезиологии и реанимации Кубинское общество ангиологии и васкулярной хирургии Кубинское общество биологической антропологии Кубинское общество пчеловодства Кубинское общество атеросклероза Кубинское общество биоинженерии Кубинское общество ботаники Кубинское общество буйволоводства Кубинское общество кардиологии Кубинское животноводческое общество Кубинское фармацевтическое общество Кубинское хирургическое общество Кубинское общество пластической хирургии Кубинское общество колопроктологии Кубинское общество производителей мелких жвачных животных Кубинское общество производителей и друзей парнокопытных Кубинское общество кролиководства Кубинское общество конституционного и административного права Кубинское общество международного права Кубинское дерматологическое общество Кубинское общество медицинских наук Кубинское общество медицинских сестер Кубинское общество гигиены и эпидемиологии Кубинское общество истории медицины Кубинское общество научной истории Кубинское общество молоководства Кубинское общество физической медицины и реабилитации Кубинское общество семейной медицины Кубинское общество интенсивной и чрезвычайной терапии Кубинское общество судебной медицины Кубинское общество метеорологии Кубинское общество микробиологии и паразитологии Кубинское общество нейронауки Кубинское общество питания Кубинское общество обстетрии и гинекологии Кубинское общество онкологии Кубинское общество ортопедии и травматологии Кубинское общество отоларингологии Кубинское общество клинической патологии Кубинское общество педиатрии Кубинское свиноводческое общество Кубинское пастологическое общество Кубинское общество психологии и здравоохранения Кубинское стрелковое общество Кубинское общество спортивной стрельбы Кубинское общество трудящихся здравоохранения Кубинское общество участников родео Кубинское общество зоопарков и аквариумов Кубинское общество в целях развития семьи СОКУДЕФ Культурное общество <<Хосе Марти>> Архитектурное общество Геонаучное общество Научно-техническое информационное общество Инженерно-механическое и электрическое сообщество Экономическое патриотическое сообщество Иберо-латиноамериканское хирургическое общество Арабский союз Кубы Союз историков Кубы Союз молодых коммунистов Союз журналистов Кубы Французский союз Кубы Национальный союз юристов Кубы Кубинское общество биоэнергетической и естественной медицины Кубинское общество науки Земли Национальный профсоюз работников питания Национальный металлургический профессиональный союз Национальный сельскохозяйственный профессиональный союз Национальная ассоциация новаторов и рационализаторов Ассоциация самоутверждения Кубинская ассоциация социальных посредников Кубинское общество фармацевтической химии Институт кино, радио и телевидения Профсоюз работников культуры Профсоюз работников сферы торговли и гастрономии Профсоюз работников здравоохранения Центр ближневосточных и африканских исследований Святая церковь пятидесятников Еврейское сообщество Христианская церковь пятидесятников Пресбитерианская церковь Исследовательский центр по вопросам мировой экономии Кубинская федерация спортивной ловли Клуб <<Боксер Кубы>> Национальная ассоциация орнитологии Кубы Национальная ассоциация растениеводства и животноводства Кубинская ассоциация сельскохозяйственных и лесных техников Кинологическая федерация Кубы Клуб <<Доберман>> Кубы Кубинская ассоциация спортивной охоты Национальная ассоциация архитекторов и инженеров строительной индустрии Фонд им. Фернандо Ортиса Научное общество здравоохранения Кубинское общество внутренней медицины Кубинский филиал Международного общества медиков против ядерной войны Кубинское общество психиатрии Торговая палата Фонд им. Алехо Карпентьера Педагогическая ассоциация Кубы Объединение сообществ Кастильи и провинции Леон Андалузийский центр Гаваны Всего организаций: 175 