%%%PROGRAMME EXPENDITURES|PROGRAMME BUDGETING|SECURITY MANAGEMENT|BUILDING SECURITY|DUTY STATIONS|PROJECT IMPLEMENTATION|SECURITY AND SAFETY STAFF|STAFF SECURITY|

Шестидесятая сессия Пункт 123 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Второй доклад об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов Доклад Генерального секретаря Добавление Ход работы по осуществлению проектов укрепления инфраструктуры охраны и безопасности помещений Организации Объединенных Наций 1. Настоящий доклад представляется во исполнение пункта 57 раздела XI резолюции 59/276 Генеральной Ассамблеи, в котором Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей доклад об осуществлении этой резолюции, который, согласно пункту 9, включал бы отчет о ходе осуществления проектов укрепления безопасности. Следует напомнить о том, что в ответ на более ранние резолюции Ассамблеи доклады о проектах укрепления инфраструктуры безопасности периодически представлялись в контексте докладов об исполнении бюджета, последним из которых является доклад об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов (A/58/558/Add.1). После представления этого доклада Ассамблея в своих резолюциях 58/295 и 59/276, раздел XI, одобрила финансирование дополнительной программы проектов укрепления безопасности. В настоящем докладе резюмируется проделанная и/или планируемая Секретариатом работа за 2004 и 2005 годы по осуществлению всех утвержденных до настоящего времени проектов укрепления безопасности. 2. Следует напомнить о том, что в своей резолюции 56/286 Генеральная Ассамблея постановила ассигновать 47 795 400 долл. США на проекты укрепления инфраструктуры безопасности в Центральных учреждениях и отделениях вне Центральных учреждений. После рассмотрения предложений Генерального секретаря по этапам I и II осуществления мер по укреплению безопасности (A/58/756, A/59/365 и Add.1) Ассамблея в своих резолюциях 58/295 и 59/276, раздел XI, утвердила дополнительные проекты на двухгодичный период 2004 - 2005 годов на общую сумму 54 205 600 долл. США. 3. Соответственно, общие расходы по программе, утвержденные Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 56/286, 58/295 и 59/276, составят 105 705 100 долл. США (по пересмотренным ставкам 2004 - 2005 годов), которые будут финансироваться из регулярного бюджета, а в отношении Вены -- на основе совместного финансирования с другими организациями, расположенными в Венском международном центре. По состоянию на 30 сентября 2005 года по этой программе были взяты обязательства на сумму 70 531 800 долл. США, что составляет 67 процентов от общей утвержденной суммы в 105 705 100 долл. США. Использование утвержденных средств в местах службы резюмируется в таблице ниже. Кроме того, подробное описание осуществления отдельных проектов представлено в приложении к настоящему докладу и в резюмированной форме по каждому месту службы в пунктах 4 - 15 ниже. Таблица Использование утвержденных средств на осуществление проектов укрепления инфраструктуры безопасности с разбивкой по местам службы (В тыс. долл. США) Место службы Утверждено согласно резолюции 56/286 (июнь 2002 года) резолюции 58/295 2004 года) резолюции 59/276 (декабрь Пересчет* и корректировки Общие расходы по утвержденной программе Суммы, на которые взяты обязательства на конец сентября 2005 года Незадействованный остаток Центральные учреждения ЮНОГ ЮНОВ** ЮНОН ЭКА ЭСКАТО ЭКЛАК Всего * Пересчет и корректировки по сравнению с первым докладом об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов. ** В Отделении Организации Объединенных Наций в Вене программа финансируется на основе совместного несения расходов с другими организациями, расположенными в Венском международном центре. A. Центральные учреждения 4. Одобренные для Центральных учреждений меры безопасности в основном были осуществлены, и окончательное тестирование и введение в действие большинства проектов намечено на март 2006 года. По состоянию на конец сентября 2005 года были взяты обязательства в отношении 91 процента ресурсов, утвержденных для программы Центральных учреждений. Один проект, предусматривающий приобретение четырех переносных заграждений для транспортных средств стоимостью 800 000 долл. США, по-прежнему находится на первоначальном этапе осуществления. Была подготовлена техническая документация по этому проекту, и в настоящее время идет процесс закупки. Два проекта -- установка пуленепробиваемых перегородок в залах Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности и установка датчиков и приспособлений для защиты вентиляционной системы общей стоимостью 2 150 600 долл. США -- были внесены в Генеральный план капитального ремонта. Кроме того, проект строительства вынесенных за пределы комплекса консультативного центра неправительственных организаций и цеха сортировки почты общей стоимостью 2 650 000 долл. США, не являющийся частью Генерального плана капитального ремонта, будет осуществляться одновременно с реализацией Генерального плана. 5. Задержки в целом по сравнению с первоначально запланированными сроками были вызваны рядом факторов, включая выявленные недостатки в строительной документации, трудности, с которыми столкнулся главный подрядчик при мобилизации своих субподрядчиков, и необходимость изменения первоначального проекта, с тем чтобы он отвечал нынешним условиям на местах и требованиям современных технологий. B. Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве 6. К концу сентября 2005 года были взяты обязательства в отношении 61 процента ресурсов, утвержденных для программы Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве (ЮНОГ) в размере 41 044 200 долл. США. Из девяти проектов, утвержденных в резолюциях 56/286 и 58/295 Генеральной Ассамблеи, осуществление четырех проектов общей стоимостью 8 075 900 долл. США было отложено по различным причинам, изложенным в части II приложения к настоящему докладу, в частности из-за необходимости объединения трех из этих проектов в рамках глобального проекта контроля за доступом. Остальные пять проектов находятся в процессе осуществления. Однако дата их завершения была изменена по сравнению со сроками, ранее указанными Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии, при этом задержка в их осуществлении составляет от 12 до 18 месяцев -- по причинам, изложенным в части II приложения. Из этих пяти проектов проекты нанесения противоударной защитной пленки на окна и охраны периметра комплекса близки к завершению, за исключением запланированной реконструкции ворот на площади Наций, которая связана с проведением принимающей страной строительных работ в этом районе. 7. Из четырех проектов, утвержденных Генеральной Ассамблеей в разделе XI ее резолюции 59/276, общей стоимостью 1 718 200 долл. США защита больших по площади застекленных фасадов зданий почти завершена. Три других проекта по-прежнему находятся на ранних стадиях осуществления. С учетом приоритетности, по инициативе Секретариата один из дополнительных проектов, связанный с реконструкцией помещения для хранения оружия, общей стоимостью 47 500 долл. США был осуществлен за счет общих утвержденных ресурсов по проектам укрепления безопасности в ЮНОГ. Приоритетное внимание, уделяемое этому проекту, связано с необходимостью обеспечения хранения огнестрельного оружия в соответствии с нормативными положениями принимающей страны. C. Отделение Организации Объединенных Наций в Вене 8. Утвержденная для Вены программа укрепления безопасности финансируется на основе совместного несения расходов с Международным агентством по атомной энергии, Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию и Организацией по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Из 15 проектов, утвержденных Генеральной Ассамблеей, один проект -- по установлению ограждения вокруг Венского международного центра -- был осуществлен. Остальные 14 проектов находятся на различных этапах осуществления, однако в целом наблюдается задержка в их реализации на 12 - 24 месяца по сравнению с первоначально запланированными сроками, сообщенными Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии. Что касается освоения средств, то на конец сентября 2005 года 20 процентов программы для Вены было реализовано. 9. Как указывается в части III приложения к настоящему докладу, задержки в осуществлении ряда проектов обусловлены необходимостью их увязывания с реализуемым проектом удаления асбеста и объединения других проектов в рамках глобального проекта по контролю за доступом. Осуществлявшиеся до настоящего времени меры включают установку системы опознавания автотранспортных средств и нанесение противоударной защитной пленки на окна во всех основных помещениях. Другие утвержденные на двухгодичный период 2004 - 2005 годов проекты находятся на ранних этапах разработки и анализа продукции. D. Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби 10. Из 10 утвержденных для Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби (ЮНОН) проектов 5 проектов были завершены. Было освоено 39 процентов от общего объема выделенных на программу средств (4 986 000 долл. США). В отношении же осуществления остальных проектов наблюдаются задержки, составляющие от 6 до 12 месяцев по сравнению с первоначально запланированными и сообщенными Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии сроками. 11. Разработка остальных проектов, а именно, проекта вынесения за пределы основного здания кооперативного магазина и магазина сувениров и строительство погрузочной площадки, была завершена. Ожидается, что строительство начнется во втором квартале 2006 года. Был начат проект совершенствования системы безопасности жизнедеятельности ЮНОН, утвержденный Генеральной Ассамблеей в разделе XI ее резолюции 59/276, и в настоящее время происходит выбор проектно-консалтинговой фирмы. E. Экономическая комиссия для Африки 12. В общей сложности для Экономической комиссии для Африки Генеральной Ассамблеей было утверждено 13 проектов. Из общей утвержденной суммы по программе в размере 2 565 900 долл. США было освоено 1 801 900 долл. США, или 70 процентов. Проекты, утвержденные Ассамблеей в 2003 году в ее резолюции 56/286, были полностью осуществлены. Пересмотренный график осуществления остальных проектов предусматривает задержки, составляющие от 6 до 12 месяцев от первоначально указанных Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии сроков. 13. Что касается проектов, находящихся в процессе осуществления, то меры безопасности включают нанесение противоударной защитной пленки, которое почти завершено, строительство за пределами комплекса помещений для бюро пропусков, удостоверений личности и аккредитации, а также укрепление существующей стены по периметру комплекса. Ожидается, что к концу года будут заключены контракты по всем оставшимся проектам и строительные работы начнутся в 2006 году. F. Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана 14. Все проекты, утвержденные Генеральной Ассамблеей для Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана, в основном были завершены. Из общей утвержденной суммы в размере 921 100 долл. США были взяты обязательства на 875 200 долл. США, или 95 процентов. Два проекта по-прежнему находятся в процессе осуществления, в том числе проект установки системы охранной сигнализации, предупреждающей о вторгшихся нарушителях, которая находится на этапе завершения, и проект модернизации системы охранного телевидения, который находится на стадии выбора подрядчика. Ожидается, что оставшийся объем работы будет завершен в первой половине 2006 года. G. Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна 15. Из общей суммы, выделенной на программу для Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) в размере 998 100 долл. США, было освоено 255 500 долл. США, или 26 процентов. Нанесение на окна противоударной защитной пленки было завершено в штаб-квартире ЭКЛАК и в ее отделениях в Мехико и Боготе и в настоящее время осуществляется в других местных отделениях ЭКЛАК. Этап подготовки технической документации по всем остальным проектам, которые планируется осуществлять одновременно, был завершен, и начата деятельность по закупкам для этапа строительства. Осуществление этих проектов в Сантьяго зависит от строительства помещений для Группы охраны и безопасности ЭКЛАК, которое несколько отстает от первоначально намеченного графика. Приложение Ход осуществления проектов укрепления безопасности I. Центральные учреждения Проект Утверждено согласно (июнь 2002 года) (июнь 2004 года) (декабрь 2004 года) Общий объем утвержденных средств Средства, освоенные к концу Остаток Этап осуществления Завершенные проекты, о которых сообщалось в документе A/58/756 Полностью осуществлены Модернизация системы пожарной сигнализации Полностью осуществлен за исключением системы отключения вентиляции в здании конференций, которую планируется завершить к концу 2006 года Нанесение на все окна противоударной защитной пленки Полностью осуществлен Усиление защиты этажей, на которых размещается руководство Строительство центра контроля за внутренней безопасностью Строительные работы ведутся, и их планируется завершить к февралю 2006 года. См. примечания 1 и 2 Установка системы сигнализации и контроля доступа в комплекс Строительные работы ведутся, и их планируется завершить к февралю 2006 года. См. примечания 1, 2 и 3 Установка защитных ограждений по периметру территории комплекса Строительные работы ведутся, и их планируется завершить к декабрю 2005 года. См. примечания 1 и 2 Капитальный ремонт осветительных установок по периметру комплекса Строительство завершено. См. примечания 1 и 2 Установка заградительных решеток на колодце сети энергоснабжения Строительство завершено. Требуется проведение дополнительных работ для интегрирования плана наблюдения и контроля в работу центра управления охраной. См. примечания 1 и 2 Установка шести дополнительных дорожных заграждений Четыре переносных дорожных заграждения Была подготовлена техническая документация. Проводятся закупки. Завершение проекта запланировано на конец апреля 2006 года Установка пуленепробиваемых перегородок в залах Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности Разработаны альтернативные варианты обеспечения безопасности залов Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности. Осуществление проекта было внесено в Генеральный план капитального ремонта Установка датчиков и приспособлений для защиты вентиляционной системы Проект внесен в Генеральный план капитального ремонта Вынесение за пределы комплекса консультативного центра неправительственных организаций и цеха доставки и обработки почтовой корреспонденции Проект отложен и будет осуществляться одновременно с реализацией Генерального плана капитального ремонта Итого Пересчет и другие корректировки по сравнению с первым докладом об исполнении бюджета на период 2004 - 2005 годов Примечание 1. Окончательное тестирование и введение в действие этих проектов будет завершено к концу марта 2006 года. Примечание 2. Окончательное тестирование и введение в действие строительных проектов укрепления безопасности, которые первоначально планировалось завершить к июню 2005 года, сейчас намечено на конец марта 2006 года. Задержки с завершением проектов связаны с недостатками строительной документации. Дополнительные задержки были связаны со временем, которое потратил строительный подрядчик на мобилизацию своих субподрядчиков, а также с его неспособностью обеспечить управление ими. Дополнительные задержки также были связаны с изменениями в проекте с целью приведения его в соответствие с нынешними условиями и технологиями и изменениями в программе, предложенными Организацией Объединенных Наций. Примечание 3. Дефицит средств по этому проекту покрывается посредством перевода 2 766 500 долл. США из регулярных средств на замену. Общий объем утвержденных средств сентября 2005 года Перевод в другое помещение почтового отделения, отправляющего и получающего обычную и дипломатическую почту; оборудование нового помещения для проверки/доставки почты у подъезда № 30 Осуществление проекта было отложено из-за решения нанять генерального подрядчика для осуществления всего проекта вместо использования субподрядчиков по каждому компоненту, контролируемому существующим консорциумом. Проектную документацию, подготовленную в 2004 году, необходимо было дополнить детальными строительными чертежами, с тем чтобы генеральный подрядчик мог рассмотреть их и предлагать контракты для полного осуществления проекта. Строительство планируется начать в середине 2006 года и завершить в 2007 году Обеспечение полной охраны по периметру комплекса, включая улучшение контроля за доступом в него через ворота со стороны Шмэн де Фер, Прени и площади Наций Строительство ворот со стороны Шмэн де Фер завершено. Сооружение ворот со стороны Прени планируется завершить в марте 2006 года. Установка ворот у площади Наций задерживается до завершения строительства в этом районе, начатого принимающей страной. Проект сооружения ограды осуществляется в соответствии с графиком, возведение кирпичной кладки отложено на весну 2006 года. Взятые обязательства исключают те элементы проекта, которые зависят от глобального проекта системы пропусков и контроля за доступом Совершенствование системы наблюдения за прилегающей к комплексу территорией, включая модернизацию системы освещения и видеонаблюдения в подземном гараже Осуществление этого проекта было приостановлено Руководящим комитетом с декабря 2004 года до завершения разработки плана по глобальному проекту системы пропусков и контроля за доступом, в рамках которого будут рассматриваться вопросы освещения и установки охранного телевидения Создание пункта управления системой охраны и безопасности Работы по созданию инфраструктуры будут продолжаться в 2006 году одновременно с созданием глобальной системы проверки пропусков и контроля за доступом. Работы предполагается завершить в декабре 2006 года в зависимости от решений по проекту контроля за доступом Установка сооружений для защиты систем вентиляции и водоснабжения Осуществление этого проекта было приостановлено Руководящим комитетом с декабря 2004 года до завершения разработки глобального проекта системы пропусков и контроля за доступом, поскольку он, в частности, будет предусматривать систему обнаружения несанкционированного вторжения Нанесение на окна противоударной защитной пленки На окна во всех основных зданиях была нанесена противоударная защитная пленка. Предполагается, что к концу года нанесение пленки на всех оставшихся объектах будет завершено в зависимости от погодных условий Модернизация системы громкоговорящей связи для уведомления о чрезвычайных ситуациях Работы были начаты в конце сентября 2005 года, и их планируется завершить к марту 2006 года Установка противопожарных перегородок, в том числе в помещениях для проведения конференций Работа по проектированию должна быть выполнена Швейцарским пожарным институтом в начале 2006 года. Осуществление проекта отчасти зависит от глобального проекта системы пропусков и контроля за доступом, поскольку от него будет зависеть характер перегородок в зданиях. Ожидаемый срок завершения -- конец 2007 года Закрытие парковочных мест и создание 25-метровой зоны, закрытой для парковки автомобилей Проект временно приостановлен в ожидании разработки к концу 2005 года концепции зоны безопасного удаления. Реализация этого проекта была отложена из-за пересмотра Руководящим комитетом приоритетности проектов Защита больших по площади застекленных фасадов В настоящее время рассматриваются поступившие предложения о поставках пуленепробиваемых стекол. Работу предполагается завершить в январе 2006 года. Идет процесс торгов в отношении замены существующего фасада холла XIV и зала XVI, и работы планируется завершить к середине 2006 года Установка противопожарных устройств во всех зданиях Дворца Наций Работа по проектированию должна быть выполнена Швейцарским пожарным институтом в начале 2006 года. Ожидаемый срок завершения -- конец 2007 года. Реализация этого проекта была отложена из-за пересмотра Руководящим комитетом приоритетности проектов Установка систем тушения пожара Комната для хранения оружия Приоритетный дополнительный проект, финансируемый за счет перераспределения средств по проекту нанесения пластикового покрытия и предусматривающий перестройку существующего помещения под помещение для хранения огнестрельного оружия в соответствии со стандартами принимающей страны. Ожидаемый срок завершения -- декабрь 2005 года Установка систем наблюдения и сигнализации по периметру территории комплекса Охранное телевидение -- идет процесс торгов. Система аварийной сигнализации -- готовится техническая документация. Дата завершения зависит от осуществления глобального проекта контроля за доступом Конструкционное укрепление ворот и постов по периметру территории, включая установку барьеров, препятствующих проезду автотранспорта Готовится техническая оценка для выбора консультанта по проектированию. Ожидаемый срок завершения -- конец 2006 года Установка устройств для дистанционного закрывания и блокирования дверей, ведущих в здания комплекса Разрабатывается общая техническая документация. Реализация проекта связана с проектом удаления асбеста, который в настоящее время осуществляется в комплексе и который планируется завершить к октябрю 2006 года Установка системы аварийной сигнализации и модернизация охранного телевидения Завершено описание объема работ. Готовится контрактная документация. Ожидаемый срок завершения -- май 2006 года Установка системы опознавания автотранспортных средств и досмотрового оборудования для проверки автотранспортных средств Установка системы опознавания автотранспортных средств завершена. Идет изучение технической документации для системы наблюдения за транспортными средствами. Ожидаемый срок завершения -- середина 2006 года Нанесение противоударной защитной пленки на окна Центра Нанесение противоударной защитной пленки на окна завершено во всех основных помещениях. В остальных помещениях оно будет завершено к концу 2005 года Установка стационарной системы для обнаружения химических веществ Проводится исследование продукции Оборудование систем отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха устройствами для контроля доступа и защиты и сигнализацией Проводится изучение рынка. Осуществление проекта отчасти будет зависеть от реализации глобального проекта контроля за доступом Перестройка и модернизация пункта управления системой охраны и безопасности Общее проектирование завершено и изучается. Осуществление проекта отчасти будет зависеть от реализации глобального проекта контроля за доступом Установка стационарной системы обнаружения взрывчатых веществ для транспортных средств Проводится изучение рынка Установка стационарной системы обнаружения взрывчатых веществ для пешеходов Строительство сооружений, препятствующих прямому проезду автомобилей к пунктам въезда, и установление <<лежачих полицейских>> в пределах периметра комплекса Были представлены предложения по проектированию. Ожидается получение согласия принимающей страны в отношении ворот 3 и 4. Ожидаемый срок завершения -- конец 2006 года Укрепление ворот по периметру комплекса Рассматриваются критерии проектирования. Конструкторское решение в отношении ворот 3 и 4 зависит от одобрения принимающей страной. Ожидаемый срок завершения -- конец 2006 года. Укрепление постов по периметру комплекса -- модернизация ворот № 1 Рассматриваются критерии проектирования. Осуществление проекта отчасти зависит от согласия принимающей страны на использование земли, прилегающей к воротам Дополнительная модернизация ворот и барьеров безопасности и укрепление ограждения по периметру комплекса Сооружение стойки для регистрации участников конференций в павильоне для посетителей Нанесение противоударной защитной пленки на окна во всем комплексе Земляные и строительные работы, связанные с установкой барьеров безопасности, турникетов и контейнеров для высадки растений около входа в ЮНОН Перенос и сооружение новых будок для сотрудников охраны Проекты, о которых сообщалось в документе A/58/756 Элементы проекта, касающиеся охранного телевидения и освещения и связанные с предварительными обязательствами, были временно отложены до осуществления глобального проекта системы пропусков и контроля за доступом Установка системы аварийной сигнализации и ограждения по периметру комплекса, этап 3 Завершено осуществление 50 процентов проекта, а полностью его планируется завершить к концу 2005 года. Задержки связаны с некачественным выполнением работы подрядчиком Вынесение за пределы основного здания кооперативного магазина и магазина сувениров Этап подготовки технической документации завершен, и в настоящее время идет тендер подрядчика. Ожидается, что строительные работы начнутся в середине 2006 года Строительство мастерской для комплексного обслуживания всех учреждений около погрузочно-разгрузочной площадки Совершенствование систем безопасности жизнедеятельности Тендерная документация была получена, и в настоящее время документы изучаются. Ожидается, что работы начнутся в середине 2006 года Нанесение противоударной защитной пленки на окна в штаб-квартире и в субрегиональных отделениях ЭКА Предполагается завершить к концу 2005 года Строительство за пределами территории комплекса помещений для бюро пропусков, удостоверений личности и аккредитации В процессе строительства Модернизация физических объектов для обеспечения охраны и безопасности и укрепление существующей стены по периметру комплекса Сооружение нового охранного заграждения по периметру дополнительного земельного участка, предоставленного правительством принимающей страны Был выбран подрядчик Модернизация системы охранного телевидения в Конференционном центре Организации Объединенных Наций и установка системы видеонаблюдения по периметру комплекса для выявления нарушителей Предполагается предоставление контрактов к концу 2005 года Установка в административных зданиях системы пожарной сигнализации Проводится отбор подрядчиков; предполагается предоставление контрактов к концу 2005 года VI. Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана Установка системы автоматической проверки автотранспортных средств на предмет наличия взрывных устройств на главном въезде Физическая установка завершена, идет процесс сертификации Нанесение противоударной защитной пленки на окна комплекса ЭСКАТО Установка завершена. Ожидается поступление небольшой партии замены Установка 4 барьеров с гидравлическими подъемниками, перекрывающими движение автотранспорта на всех основных въездах, и установка 20 стационарных тумб на уязвимых участках по периметру, с тем чтобы автотранспортные средства не могли въехать на территорию, снеся ограждение Барьеры и тумбы полностью установлены и функционируют; необходимые непредвиденные изменения будут завершены к февралю 2006 года Модернизация системы охранного телевидения, включая компьютеризацию центрального поста охраны для улучшения наблюдения и расширения охвата В конце 2005 года предполагается предоставление контракта, а работы планируется завершить к февралю 2006 года Установка системы охранной сигнализации на всех пожарных выходах и входах в здания Завершено осуществление 50 процентов проекта. Была представлена заявка на оставшийся объем работ VII. Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна Полностью осуществлены, за исключением элементов проекта, по которым были взяты предварительные обязательства в 2002 - 2003 годах, но реализация которых была позднее отложена, с тем чтобы осуществить одновременно со строительством новых помещений для Группы охраны и безопасности. Что касается последнего, то проектно-конструкторская работа была завершена Нанесение противоударной защитной пленки на окна в комплексе ЭКЛАК Модернизация южного въезда. Строительство за пределами комплекса здания для бюро пропусков и удостоверений личности в районе южного въезда в комплекс ЭКЛАК Этот проект будет осуществляться одновременно со строительством новых помещений для Группы охраны и безопасности. Проектно-конструкторская работа завершена и одобрена Департаментом по вопросам охраны и безопасности в сентябре 2005 года. Осуществляется процесс закупок Сооружение барьера безопасности Этот проект будет осуществляться одновременно со строительством новых помещений для Группы охраны и безопасности Дополнительные помещения для Группы охраны и безопасности Нанесение противоударной защитной пленки на окна в национальных и региональных отделениях Проект завершен в субрегиональной штаб-квартире ЭКЛАК в Мехико и в национальном отделении в Боготе и осуществляется в других отделениях Общий итог 