%%%PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL IMPLICATIONS|CONFERENCES|INTERNATIONAL MIGRATION|

* Переиздано по техническим причинам. Шестидесятая сессия Пункты 124 и 54(c) повестки дня Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Глобализация и взаимозависимость: международная миграция и развитие Международная миграция и развитие Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.2/60/L.62 с внесенными в него устными изменениями Доклад Пятого комитета Докладчик: гжа Катя Пехрман (Финляндия) 1. На своих 34м и 36м заседаниях 20 и 23 декабря 2005 года Пятый комитет рассмотрел в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи заявление Генерального секретаря (A/C.5/60/23) о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/C.2/60/L.62 с внесенными в него устными изменениями. На 34м заседании Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам представил соответствующий доклад этого Комитета (A/60/7/Add.28). Проект решения, представленный Председателем после неофициальных консультаций, находился на рассмотрении Комитета (см. пункт 3). 2. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Пятым комитетом этого вопроса, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/60/SR.34 и 36). 3. Пятый комитет, рассмотрев представленное Генеральным секретарем заявление о последствиях для бюджета по программам и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, постановляет информировать Генеральную Ассамблею о том, что в случае принятия ею проекта резолюции A/C.2/60/L.62 с внесенными в него устными изменениями дополнительные потребности в размере 55 200 долл. США (44 800 долл. США по разделу 2 и 10 400 долл. США по разделу 28D предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов) на проведение четырех заседаний <<за круглым столом>>, предлагаемых Генеральным секретарем, должны покрываться за счет ассигнований, предусмотренных в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов, по соответствующим разделам. 