%%%INCOME SOURCES|STAFF ASSESSMENT|

Шестидесятая сессия * Утвержденный бюджет по программам будет впоследствии опубликован в сводном виде в качестве Официальных отчетов Генеральной Ассамблеи, шестидесятая сессия, Дополнение № 6 (A/60/6/Add.1). Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов* Раздел 1 Поступления по плану налогообложения персонала Смета поступлений Раздел 1 сметы поступлений (В тыс. долл. США) Утвержденная смета на 2004 - 2005 гг. Смета на 2006 - 2007 гг. Увеличение (уменьшение) Налогообложение персонала РП1.1 Расчетная сумма, указанная в настоящем разделе сметы поступлений, складывается из общей суммы, предусмотренной по разделу 35 <<Налогообложение персонала>> (433 529 400 долл. США), и той части сметных расходов по разделу 3 сметы поступлений <<Услуги для общественности>>, которая относится к налогообложению персонала (4 409 500 долл. США). РП1.2 Все поступления по плану налогообложения персонала, которые не используются иным образом в соответствии с конкретными резолюциями Генеральной Ассамблеи, перечисляются в Фонд уравнения налогообложения, учрежденный Ассамблеей в ее резолюции 973 A (X) от 15 декабря 1955 года. Средства Фонда зачитываются государствам-членам согласно шкале взносов в регулярный бюджет на соответствующий финансовый год. 