%%%INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|RWANDA SITUATION|FINANCING|BUDGET CONTRIBUTIONS|VACANCY MANAGEMENT|RECRUITMENT|STAFFING|PROFESSIONAL STAFF|GENERAL SERVICE STAFF|GRATIS PERSONNEL|INVENTORIES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|FUNDS|SPECIAL ACCOUNTS|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/756 16 December 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC Пятьдесят третья сессия Пункт 137 повестки дня ФИНАНСИРОВАНИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО УГОЛОВНОГО ТРИБУНАЛА ДЛЯ СУДЕБНОГО ПРЕСЛЕДОВАНИЯ ЛИЦ, ОТВЕТСТВЕННЫХ ЗА ГЕНОЦИД И ДРУГИЕ СЕРЬЕЗНЫЕ НАРУШЕНИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ГУМАНИТАРНОГО ПРАВА, СОВЕРШЕННЫЕ НА ТЕРРИТОРИИ РУАНДЫ, И ГРАЖДАН РУАНДЫ, ОТВЕТСТВЕННЫХ ЗА ГЕНОЦИД И ДРУГИЕ ПОДОБНЫЕ НАРУШЕНИЯ, СОВЕРШЕННЫЕ НА ТЕРРИТОРИИ СОСЕДНИХ ГОСУДАРСТВ, В ПЕРИОД С 1 ЯНВАРЯ ПО 31 ДЕКАБРЯ 1994 ГОДА Доклад Пятого комитета Докладчик: г-н Тамам СУЛЕЙМАН (Сирийская Арабская Республика) I. ВВЕДЕНИЕ 1. На своем 3-м пленарном заседании 15 сентября 1998 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят третьей сессии пункт, озаглавленный "Финансирование Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года", и передать его Пятому комитету. 2. В связи с рассмотрением этого пункта Комитету были представлены следующие документы: a) доклад Генерального секретаря об условиях службы судей Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного уголовного трибунала по Руанде (A/52/520); b) доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о пересмотренной смете на 1998 год и смете на 1999 год (A/53/659); 98-39729.R 161298 161298 /... Russian Page с) доклад Генерального секретаря, содержащий третий отчет об исполнении годового бюджета Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года (A/С.5/52/48); d) доклад Генерального секретаря о пересмотренной смете на 1998 год (A/С.5/53/14); e) доклад Генерального секретаря о потребностях в ресурсах на 1999 год Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года (A/С.5/53/15); f) записка Генерального секретаря, препровождающая доклад Управления служб внутреннего надзора о принятых в 1997 году мерах по итогам ревизии и расследования деятельности Международного уголовного трибунала по Руанде (A/52/784). 3. Пятый комитет рассмотрел этот пункт на своих 32, 34, 35, 37 и 45-м заседаниях 20, 23, 24 и 30 ноября и 17 декабря 1998 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/С.5/53/SR.32, 34, 35, 37 и 45). II. РАССМОТРЕНИЕ ПРОЕКТА РЕЗОЛЮЦИИ A/С.5/53/L.23 4. На 45-м заседании 17 декабря представитель Новой Зеландии и координатор неофициальных консультаций по этому пункту внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный "Финансирование Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года" (A/С.5/53/L.23), который был представлен Председателем на основе результатов неофициальных консультаций. 5. На том же заседании Комитет без голосования принял проект резолюции A/С.5/53/L.23 (см. пункт 7). III. РЕКОМЕНДАЦИЯ ПЯТОГО КОМИТЕТА 7. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Финансирование Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года Генеральная Ассамблея, принимая к сведению доклады Генерального секретаря о финансировании Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 годаA/C.5/53/14 и A/C.5/53/15. , и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросамA/53/659. ссылаясь на свою резолюцию 49/251 от 20 июля 1995 года о финансировании Международного трибунала по Руанде и на свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых была резолюция 52/218 от 22 декабря 1997 года, напоминая о том, что в пункте 6 своей резолюции 52/218 она постановила отложить рассмотрение вопроса о пенсионном обеспечении членов Международного трибунала по Руанде, поднятого в докладе Генерального секретаряA/52/520. , до рассмотрения доклада Генерального секретаря о вознаграждении и пенсионном обеспечении членов Международного Суда, который был представлен Генеральной Ассамблее на ее нынешней сессииA/C.5/53/11. 1. принимает к сведению, с учетом положений настоящей резолюции, замечания и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2; 2. выражает озабоченность в связи с несвоевременным представлением предлагаемой сметы на 1999 год и вновь напоминает о своей просьбе, изложенной в ее резолюции 50/213 C от 7 июня 1996 года, о том, чтобы в будущем предлагаемые сметы представлялись до 1 ноября каждого года; 3. принимает к сведению информацию, представленную Секретариатом о том, что Международный трибунал по бывшей Югославии и Международный трибунал по Руанде имеют общего Обвинителя, местом службы для которого является Гаага, и что в штате Международного трибунала по Руанде нет должности Обвинителя, а есть должность заместителя Обвинителя; 4. просит Генерального секретаря без ущерба для положений уставов Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного трибунала по Руанде и их независимого характера провести в полном взаимодействии с их председателями обзор, рекомендованный Консультативным комитетом в его докладахA/53/651, пункты 65-67, и A/53/659, пункты 84-86. и в заявлении, содержащемся в пункте 43 краткого отчета A/C.5/53/SR.37, для оценки эффективности деятельности и функционирования трибуналов, с тем чтобы повысить эффективность использования ресурсов, выделяемых трибуналам, и представить доклад по этому вопросу соответствующим органам Организации Объединенных Наций; 5. просит также Генерального секретаря представить доклад, испрошенный в пункте 3 выше, вместе с предлагаемой сметой на 2000 год не позднее 1 ноября 1999 года; 6. выражает обеспокоенность в связи с высокой долей вакантных должностей сотрудников Трибунала категорий специалистов и общего обслуживания и просит Генерального секретаря принять все необходимые меры, в том числе в области найма, для урегулирования ситуации и представить доклад по этому вопросу Генеральной Ассамблее в ходе представления предлагаемой сметы на 2000 год; 7. отмечает с глубокой озабоченностью, что, как указано в пункте 5 доклада Генерального секретаряA/C.5/53/15. , в 1998 году набор безвозмездно предоставляемого персонала производился в нарушение положений резолюции 51/243 Ассамблеи от 15 сентября 1997 года с целью компенсировать расходы, обусловленные существующей долей вакантных должностей и задержками с оформлением найма сотрудников; 8. вновь подтверждает, что в соответствии с пунктом 2 резолюции 52/218 Ассамблеи от 22 декабря 1997 года к 31 декабря 1998 года необходимо постепенно отказаться от использования безвозмездно предоставляемого персонала; 9. вновь подтверждает также, что процедуры, применяемые в отношении безвозмездно предоставляемого персонала, должны соответствовать ее резолюциям 51/243 от 15 сентября 1997 года и 52/234 от 26 июня 1998 года; 10. просит Генерального секретаря включать в будущие предлагаемые сметы информацию о заполнении должностей с помесячной разбивкой; 11. подчеркивает, что делегирование полномочий в области управления людскими ресурсами должно производиться в четком соответствии с существующими Правилами и положениями о персонале; 12. подчеркивает также, что сотрудники Трибунала должны набираться в соответствии со статьей 101.3 Устава Организации Объединенных Наций; 13. принимает к сведению представленную Секретариатом информацию о том, что Секретариат Трибунала тесно сотрудничает с Управлением людских ресурсов в обзоре существующего совокупного вознаграждения, выплачиваемого сотрудникам Трибунала, в целях улучшения условий службы в Аруше и Кигали в рамках общей системы Организации Объединенных Наций, и просит Комиссию по международной гражданской службе представить предложения по этому вопросу в своем годовом докладе за 1999 год не позднее 1 ноября 1999 года; 14. отмечает новую структуру, описанную в пункте 28 доклада Генерального секретаря и в пунктах 1 и 78-82 приложения IV к нему6; 15. подчеркивает, что эта новая структура не должна лишать судей их функции руководства персоналом, обеспечивающим юридическое обслуживание; 16. отмечает с озабоченностью, что некоторые показатели рабочей нагрузки не соответствуют действительности, завышены и необоснованны; 17. просит Генерального секретаря обеспечить контроль и проверку правильности и последовательности показателей рабочей нагрузки; 18. просит также Генерального секретаря обеспечить своевременную регистрацию поступающих с мест данных о расходах в главном регистре расходов; 19. с признательностью принимает к сведению предпринимаемые усилия по устранению проблем и улучшению общего функционирования Трибунала; 20. просит Генерального секретаря включать в будущие предлагаемые сметы раздел, посвященный выполнению рекомендаций надзорных органов; 21. просит также Генерального секретаря вести инвентарную ведомость предметов мебели и оборудования, приобретенных Трибуналом со времени его создания (закупки и амортизация), согласно соответствующим положениям и правилам и соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи и представить краткое резюме этой информации в следующем докладе о финансировании Трибунала; 22. просит далее Генерального секретаря включать в будущие предлагаемые сметы информацию по тем статьям существующей инвентарной ведомости, по которым представляются предложения о замене и/или закупке дополнительных предметов, в формате, используемом в предлагаемых бюджетах операций по поддержанию мира; 23. просит Генерального секретаря принять все необходимые меры для достижения максимальной эффективности и экономии в ходе управления деятельностью Трибунала; 24. утверждает бюджетные рекомендации Консультативного комитета, содержащиеся в пункте 24 его доклада2; 25. отмечает, что в своей резолюции 53/___ Генеральная Ассамблея утвердила пересмотренные оклады и другие условия службы, включая пенсионное обеспечение, членов Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного уголовного трибунала по Руанде, что в случае Международного уголовного трибунала по Руанде привело к возникновению дополнительных потребностей на 1999 год в размере 147 300 долл. США нетто в соответствии с рекомендацией Консультативного комитетаA/53/7/Add.6. Окончательный текст см. в Официальных отчетах Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 7. 26. постановляет с 1 января 1999 года перевести из штатного расписания Международного трибунала по Руанде в штатное расписание Международного трибунала по бывшей Югославии находящиеся в Гааге пять должностей категории специалистов и две должности категории общего обслуживания, которые в настоящее время финансируются из бюджета Международного трибунала по Руанде, передав в бюджет Международного трибунала по бывшей Югославии и связанные с ними финансовые ресурсы, в результате чего общие потребности Международного трибунала по Руанде на 1999 год сократятся на 666 900 долл. США брутто (551 800 долл. США нетто); 27. постановляет также пересмотреть уровень ассигнований на специальный счет для Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года, с тем чтобы общая сумма ассигнований на период с 1 января по 31 декабря 1998 года составила 52 297 900 долл. США брутто (48 043 400 долл. США нетто); 28. постановляет далее ассигновать на специальный счет для Международного трибунала по Руанде на период с 1 января по 31 декабря 1999 года сумму, составляющую в общей сложности 75 260 600 долл. США брутто (68 531 900 долл. США нетто), которая включает также ассигнования на покрытие расходов в связи с пересмотренными окладами и другими условиями службы, включая пенсионное обеспечение, членов Международного трибунала по Руанде; 29. постановляет учесть при ассигновании средств, зачисляемых на специальный счет для Международного трибунала по Руанде на период с 1 января по 31 декабря 1999 года, сокращение первоначальных ассигнований на 1998 год в размере 4 340 700 долл. США брутто (2 835 700 долл. США нетто) и неизрасходованный остаток средств по состоянию на 31 декабря 1997 года в размере 6 716 000 долл. США брутто (4 365 400 долл. США нетто), которые должны быть зачтены в счет совокупной суммы ассигнований, как это подробно изложено в приложении к настоящей резолюции; 30. постановляет также пропорционально распределить сумму в размере 32 101 950 долл. США брутто (30 665 400 долл. США нетто) между государствами-членами в соответствии со шкалой взносов для регулярного бюджета Организации Объединенных Наций на 1999 год; 31. постановляет далее пропорционально распределить сумму в размере 32 101 950 долл. США брутто (30 665 400 долл. США нетто) между государствами-членами в соответствии со шкалой взносов для операций по поддержанию мира на 1999 год; 32. постановляет в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пунктах 29 и 30 выше, их соответствующую долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в Фонд уравнения налогообложения персонала в размере 2 873 100 долл. США, утвержденных для Международного уголовного трибунала по Руанде на период с 1 января по 31 декабря 1999 года; 33. с удовлетворением отмечает взносы, уже внесенные в Добровольный фонд для поддержания деятельности Международного трибунала по Руанде, и предлагает государствам-членам и другим заинтересованным сторонам вносить добровольные взносы на финансирование Трибунала как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок. ПРИЛОЖЕНИЕ нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид Брутто Нетто (В долл. США) Ассигнования на период с 1 января по 31 декабря 1999 года Финансовые последствия резолюции 53/___ Генеральной Ассамблеи Минус: ассигнования на финансирование должностей, подлежащих передаче в бюджет Международного трибунала по бывшей Югославии Совокупные ассигнования на период с 1 января по 31 декабря 1999 года Минус: сокращение объема ассигнований на 1998 год неизрасходованный остаток средств по состоянию на 31 декабря 1997 года Остаток, подлежащий начислению в виде взносов на период с 1 января по 31 декабря 1999 года Взносы, подлежащие начислению государствам-членам в соответствии со шкалой взносов для регулярного бюджета Организации Объединенных Наций на 1999 год Взносы, подлежащие начислению государствам-членам в соответствии со шкалой взносов для операций по поддержанию мира на 1999 год 