%%%DISARMAMENT|PROGRAMME BUDGETING|

Шестидесятая сессия * Утвержденный бюджет по программам будет впоследствии опубликован в сводном виде в качестве Официальных отчетов Генеральной Ассамблеи, шестидесятая сессия, Дополнение № 6 (A/60/6/Add.1). ** Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят девятая сессия, Дополнение № 6 (A/59/6/Rev.1). Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов* Часть II Политические вопросы Раздел 4 Разоружение (Программа 3 двухгодичного плана по программам и приоритеты на период 2006 - 2007 годов)** Содержание Стр. Общий обзор Директивные органы: Конференция по разоружению Руководство и управление Программа работы Подпрограмма 1. Многосторонние переговоры по ограничению вооружений, разоружению и нераспространению Подпрограмма 2. Оружие массового уничтожения Подпрограмма 3. Обычные вооружения (включая практические меры в области разоружения) Подпрограмма 4. Контроль, база данных и информация Подпрограмма 5. Региональное разоружение Поддержка программ Приложение Мероприятия, осуществлявшиеся в 2004 - 2005 годах и не предусмотренные на двухгодичный период 2006 - 2007 годов 4.1 Всеобщее и полное разоружение под строгим и эффективным международным контролем попрежнему является конечной целью всех усилий, предпринимаемых в области разоружения. Основную ответственность за разоружение несут государства-члены. Организация Объединенных Наций в соответствии с ее Уставом должна играть центральную роль и нести главную ответственность за оказание поддержки государствам-членам в этой сфере. Ответственность за осуществление этой программы несет Департамент по вопросам разоружения. 4.2 Мероприятия, за осуществление которых отвечает Департамент по вопросам разоружения, относятся к программе 3 (<<Разоружение>>) двухгодичного плана по программам на период 2006 - 2007 годов. Мандат этой программы определен с учетом приоритетов, намеченных в резолюциях и решениях Генеральной Ассамблеи в области разоружения, включая Заключительный документ десятой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению (резолюция S10/2). Осуществление этой программы строится также на основе положений Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций (резолюция 55/2 Генеральной Ассамблеи) и с учетом других соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций. Хотя оружие массового уничтожения, в частности ядерное оружие, попрежнему является предметом основной озабоченности Организации, она будет и впредь продолжать свою деятельность по обеспечению разоружения в области обычных вооружений. 4.3 В течение двухгодичного периода 2006 - 2007 годов Департамент будет продолжать содействовать процессу проведения многосторонних обсуждений и переговоров. Он будет оказывать государствам-членам помощь в деле поощрения, укрепления и консолидации разрабатываемых в рамках многосторонних переговоров принципов и норм во всех областях разоружения. Кроме того, он будет уделять внимание усилиям, предпринимаемым государствами-членами в области разоружения и нераспространения в целях содействия поддержанию международного мира и безопасности и поддержки глобальных усилий по борьбе с терроризмом. Департамент будет поощрять и облегчать осуществление Программы действий, принятой на Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах, а также практических мер в области разоружения. Он также будет содействовать осуществлению мер по обеспечению транспарентности и укреплению доверия и расширять свою информационно-пропагандистскую деятельность, в том числе через свой вебсайт, в целях обеспечения широкого распространения объективной и конкретной информации. Департамент будет осуществлять программы просвещения по вопросам разоружения и нераспространения и будет и впредь поощрять обмен информацией и опытом по вопросам разоружения и вопросам, связанным с безопасностью, между организациями системы Организации Объединенных Наций, государствами-членами, другими межправительственными организациями, региональными организациями и неправительственными организациями и укреплять взаимодействие и сотрудничество по таким вопросам. Он также будет оказывать государствам-членам помощь в содействии применению региональных подходов к вопросам разоружения и безопасности, в том числе через региональные центры по проблемам мира и разоружения. Он будет и впредь способствовать осуществлению усилий по укреплению базы специалистов по вопросам разоружения в государствах-членах, в частности в развивающихся странах. 4.4 Департамент будет стремиться к достижению целей программы путем оказания основной организационной поддержки совещательным и переговорным органам и их вспомогательным органам, а также конференциям по рассмотрению действия конвенций, другим совещаниям государств-участников многосторонних соглашений по вопросам разоружения и связанным с ним вопросам и группам экспертов, оказывающим Генеральному секретарю помощь в проведении исследований в области разоружения. Деятельность в этой области будет включать контроль и оценку нынешних и будущих тенденций в области разоружения и международной безопасности. 4.5 В рамках программы Организации Объединенных Наций по предоставлению стипендий, обеспечению профессиональной подготовки и консультационных услуг по вопросам разоружения и через Институт Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения будет продолжено оказание услуг в области профессиональной подготовки и консультационной помощи государствам-членам, в частности развивающимся странам, в целях укрепления имеющейся у них базы специалистов по проблемам разоружения, с тем чтобы они могли принимать более эффективное участие в работе международных совещательных и переговорных форумов. Департамент будет также оказывать государствам-членам помощь в обеспечении более глубокого понимания связи между разоружением и развитием. 4.6 Департамент осуществляет свою деятельность в сотрудничестве с другими департаментами и подразделениями Секретариата, органами системы Организации Объединенных Наций, а также органами, не входящими в систему Организации Объединенных Наций, включая договорные органы, межправительственные, межрегиональные, региональные и национальные организации, неправительственные организации, академические круги и т.п. Такое сотрудничество включает подготовку докладов, участие в совещаниях, проведение брифингов, оказание технической и основной поддержки и обмен информацией и накопленным опытом. 4.7 В предусмотренных программой мероприятиях будут и в дальнейшем учитываться гендерные факторы благодаря осуществлению плана действий в гендерной сфере, направленного на повышение осведомленности в гендерных вопросах и готовности и способности учитывать их в сфере разоружения. Это будет включать поощрение выдвижения государствами-членами большего числа кандидатов из числа женщин для работы в составе групп экспертов, участия в программе стипендий в области разоружения и в других совещаниях и мероприятиях, организуемых Департаментом, а также уделение повышенного внимания гендерным аспектам в области разоружения. 4.8 Ниже приводится подробная информация об ожидаемых достижениях Департамента и его показателях достижения результатов в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов с указанием ресурсов по компонентам руководства и управления и программы работы. Сводная информация об ожидаемых достижениях и показателях достижения результатов приводится в таблице 4.1. Сводная информация об ожидаемых достижениях и показателях достижения результатов с разбивкой по компонентам Компонент Число ожидаемых достижений Число показателей достижения результатов А. Директивные органы: Конференция по разоружению В. Руководство и управление C. Программа работы Всего 4.9 Вопрос о публикациях в качестве отдельного компонента программы работы рассматривался по каждой подпрограмме в отдельности. Предполагается, что выпуск периодических и непериодических публикаций будет осуществляться в соответствии со сводной информацией, приведенной в таблице 4.2 ниже, и конкретными данными, указанными в разделе мероприятий по каждой подпрограмме. Таблица 4.2 Сводная информация о публикациях Публикации Фактическое число в 2002 - 2003 гг. Предполагаемое число в 2004 - 2005 гг. в 2006 - 2007 гг. Периодические Непериодические 4.10 Общий объем ресурсов Департамента по вопросам разоружения на двухгодичный период 2006 - 2007 годов по ставкам 2004 - 2005 годов составляет 18 749 800 долл. США, что превышает показатель предыдущего периода на 9900 долл. США (0,1 процента). Ниже приводится сводная информация об увеличении объема ресурсов, указанном в таблице 4.4: а) чистое сокращение ресурсов по компоненту руководства и управления на 12 000 долл. США связано с сокращением потребностей в ресурсах, не связанных с должностями; b) чистое сокращение ресурсов по программе работы на 35 700 долл. США объясняется: i) сокращением ресурсов на 184 000 долл. США по подпрограмме 1 в результате ликвидации одной должности категории общего обслуживания (прочие разряды); ii) чистым сокращением ресурсов на 52 300 долл. США по подпрограмме 2, представляющим собой результат уменьшения потребностей, не связанных с должностями (219 800 долл. США), вследствие проведения меньшего числа заседаний групп экспертов и частично компенсирующих это уменьшение отсроченных последствий учреждения в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов новой должности (С-5) (167 500 долл. США); iii) чистым увеличением ресурсов на 2500 долл. США по подпрограмме 3, представляющим собой результат выделения 185 800 долл. США на финансирование новой должности класса С-5 и частично компенсирующего это увеличение чистого уменьшения потребностей, не связанных с должностями, на 183 300 долл. США, главным образом по причине отсутствия в этот период единовременных потребностей, утвержденных на 2004 - 2005 годы; iv) увеличением ресурсов на 93 000 долл. США по подпрограмме 4 для удовлетворения потребностей, не связанных с должностями, в связи с работой группы экспертов, учрежденной в соответствии с резолюцией 59/60 Генеральной Ассамблеи от 3 декабря 2004 года; v) чистым увеличением ресурсов на 105 100 долл. США по подпрограмме 5, представляющим собой результат отсроченных последствий учреждения в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов новой должности (Д-1) в размере 226 900 долл. США и частично компенсирующего их сокращения потребностей на 121 800 долл. США, представляющих собой единовременные ассигнования на укрепление охраны и безопасности в 2004 - 2005 годах; c) увеличение потребностей, не связанных с должностями, по компоненту поддержки программ на 57 600 долл. США объясняется внедрением механизма совместного финансирования для покрытия расходов на централизованное оказание инфраструктурных услуг в области обработки данных и вспомогательное обслуживание. 4.11 Смета внебюджетных ресурсов в размере 7 309 500 долл. США включает ассигнования в размере 3 055 400 долл. США для целевого фонда Института Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения (ЮНИДИР). 4.12 Согласно резолюции 58/269 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 2003 года ресурсы, предназначенные для осуществления функций контроля и оценки, составят 223 200 долл. США (указаны по компоненту руководства и управления и по всем подпрограммам). 4.13 Данные о процентном распределении ресурсов по этому разделу приводятся в таблице 4.3. Процентное распределение ресурсов по компонентам Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсыa A. Директивные органы: Конференция по разоружению B. Руководство и управление C. Программы работы 1. Многосторонние переговоры по ограничению вооружений, разоружению и нераспространению 2. Оружие массового уничтожения 3. Обычные вооружения (включая практические меры в области разоружения) 4. Контроль, база данных и информация 5. Региональное разоружение Итого D. Поддержка программ a За исключением ресурсов, относящихся к ЮНИДИР. 4.14 Потребности в ресурсах с разбивкой по компонентам указаны в таблице 4.4, а потребности в должностях -- в таблице 4.5. Таблица 4.4 Потребности в ресурсах с разбивкой по компонентам (В тыс. долл. США) 1) Регулярный бюджет Расходы за 2002 - 2003 гг. Ассигнования на 2004 - 2005 гг. Рост объема ресурсов Итого до пересчета Сумма пересчета Смета на 2006 - 2007 гг. В процентах 2) Внебюджетные ресурсы Всего 1 и 2 Таблица 4.5 Потребности в должностях Штатные должности Временные должности Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсы Категория 2005 гг. 2007 гг. Категория специалистов и выше ЗГС Д-2 Д-1 С-5 С-4/3 С-2/1 Категория общего обслуживания Высший разряд Прочие разряды Потребности в ресурсах (до пересчета): 47 300 долл. США 4.15 Конференция по разоружению была создана в соответствии с пунктом 120 Заключительного документа десятой специальной сессии Генеральной Ассамблеи (резолюция S10/2) в качестве единственного многостороннего форума международного сообщества для ведения переговоров в области разоружения. После расширения ее членского состава в 1996 и 1999 годах Конференция открыта для участия пяти государств, обладающих ядерным оружием, и 60 других государств, включая наиболее важные в военном отношении государства. Кроме того, ежегодно для участия в работе Конференции приглашаются по их просьбе порядка 40 государств, не являющихся ее членами. Конференция по разоружению строит свою работу на основе консенсуса, принимает собственные правила процедуры, каждые четыре недели осуществляет ротацию своих членов на посту председателя, утверждает свою собственную повестку дня с учетом рекомендаций, вынесенных в ее адрес Генеральной Ассамблеей, и предложений, внесенных членами Конференции, и ежегодно или, если это необходимо, чаще представляет доклады Ассамблее. Конференция проводит свою ежегодную сессию продолжительностью в 24 недели в три этапа и при необходимости продолжает свои переговоры по основным вопросам в межсессионный период. Таким образом, заседания могут проводиться в течение шести - девяти месяцев в году. 4.16 В соответствии с пунктом 120(c) Заключительного документа десятой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь после консультаций с Конференцией по разоружению назначает Генерального секретаря Конференции, который также действует в качестве его личного представителя, для оказания помощи Конференции и ее председателям в организации работы Конференции. В соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, содержащейся в ее резолюции 34/83 L от 11 декабря 1979 года, Генеральный секретарь предоставляет персонал, а также помощь и обслуживание, которые потребуются Конференции по разоружению и любым вспомогательным органам, которые она может учредить, в соответствии с положениями ее правил процедуры. Секретариат Конференции состоит из сотрудников Сектора Секретариата Конференции по разоружению и конференционного обслуживания (Женева) Департамента по вопросам разоружения. 4.17 Конференция по разоружению успешно завершила переговоры по Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении (1992 год) и по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (1996 год), проводившиеся при участии всех пяти государств, обладающих ядерным оружием, и других важных в военном отношении государств. В настоящее время Конференция проводит всеобъемлющий обзор приоритетных задач, фигурирующих сегодня в международной повестке дня в области разоружения, с тем чтобы достичь соглашения в отношении программы работы, которая будет включать обсуждения и переговоры по ряду включенных в ее повестку дня вопросов, касающихся разоружения. Таблица 4.6 Потребности в ресурсах Ресурсы (в тыс. долл. США) Должности 2004 - 2005 гг. 2006 - 2007 гг. (до пересчета) Расходы, не связанные с должностями 4.18 Ресурсы на покрытие расходов, не связанных с должностями, предназначены для финансирования поездок должностных лиц, работающих в Женеве, для участия в заседаниях Генеральной Ассамблеи и ее вспомогательных органов, а также в других консультациях и совещаниях, проводимых в Центральных учреждениях. Потребности в ресурсах (до пересчета): $2 805 200 долл. США 4.19 Ответственность за руководство и управление программой несут Канцелярия заместителя Генерального секретаря и Канцелярия Директора. 4.20 Канцелярия заместителя Генерального секретаря отвечает за осуществление программы работы, а также за общее руководство, контроль и управление работой Департамента, включая его финансовую и административную деятельность. Заместитель Генерального секретаря оказывает Генеральному секретарю консультативные услуги и поддержку по всем вопросам разоружения и связанным с ними проблемам безопасности, при необходимости выступает его представителем в этой области и обеспечивает квалифицированный анализ и оценку событий в области разоружения и международной безопасности для целей директивного руководства и принятия решений. 4.21 Помощь заместителю Генерального секретаря в выполнении его функций оказывает Директор, который является его помощником и в отсутствие заместителя Генерального секретаря руководит работой Департамента. Директор оказывает заместителю Генерального секретаря содействие в руководстве и управлении Департаментом; обеспечивает эффективную координацию и выполнение программных мандатов Департамента; и консультирует заместителя Генерального секретаря и выносит рекомендации по всем существенным, организационным, административным, кадровым и бюджетным вопросам. Канцелярия Директора отвечает за координацию работы Департамента и его мероприятий. Директор подотчетен заместителю Генерального секретаря. Таблица 4.7 Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения, показатели достижения результатов и показатели деятельности Цель Организации: обеспечение полного выполнения директивных мандатов и соблюдения политики и процедур Организации Объединенных Наций в отношении управления программой работы, а также кадровыми и финансовыми ресурсами. Ожидаемые достижения Секретариата Показатели достижения результатов а) Эффективное управление программой работы и ее обеспечение кадровыми и финансовыми ресурсами а) i) Своевременное осуществление мероприятий и оказание услуг Показатели деятельности: Показатель за 2002 - 2003 годы: 93,5 процента Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 96 процентов Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 96 процентов ii) Своевременные набор и расстановка кадров Показатель за 2002 - 2003 годы: для вакантных должностей в 4,5 процента Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: доля вакантных должностей в 5 процентов Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: доля вакантных должностей в 5 процентов iii) Эффективное и действенное использование ресурсов Показатель за 2002 - 2003 годы: 99,9 процента Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 99 процентов Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 99 процентов b) Выявление возникающих проблем, требующих внимания государств-членов b) Число случаев, когда государства-члены занимались решением проблем, доводимых до их сведения Показатель за 2002 - 2003 годы: данные отсутствуют Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 55 случаев Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 55 случаев c) Более последовательное проведение политики в сфере управления деятельностью Организации Объединенных Наций в области разоружения c) Число мероприятий, проведенных в сотрудничестве с другими подразделениями Показатель за 2002 - 2003 годы: 46 мероприятий Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 48 мероприятий Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 48 мероприятий Таблица 4.8 4.22 Сумма в размере 2 805 200 долл. США предназначена для финансирования девяти сохраняющихся должностей и покрытия расходов, не связанных с должностями, по статьям <<Прочие расходы по персоналу>> и <<Поездки сотрудников>>. Сокращение объема ресурсов, не связанных с должностями, на 12 000 долл. США объясняется уменьшением потребностей по статье <<Прочие расходы по персоналу>>, исчисленных на основе фактической динамики расходов. Таблица 4.9 Потребности в ресурсах с разбивкой по подпрограммам Внебюджетные ресурсы Подпрограмма 1 Многосторонние переговоры по ограничению вооружений, разоружению и нераспространению Потребности в ресурсах (до пересчета): 4 092 000 долл. США 4.23 Данная подпрограмма осуществляется Сектором Секретариата Конференции по разоружению и конференционного обслуживания в Женеве, который будет и впредь обеспечивать основное и организационное обслуживание Конференции по разоружению и конференций и совещаний государств-участников многосторонних соглашений по ограничению вооружений и разоружению. Сектор будет также оказывать государствам-членам, в частности развивающимся странам, помощь в увеличении числа специалистов в области ограничения вооружений и разоружения в рамках Программы стипендий, подготовки кадров и консультационных услуг Организации Объединенных Наций. В течение двухгодичного периода 2006 - 2007 годов Сектор будет продолжать обеспечивать основное и организационное обслуживание ежегодных совещаний государств -- участников Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении. Конечными пользователями этой подпрограммы являются государства-члены, государства-участники многосторонних соглашений по разоружению, межправительственные организации и учреждения, занимающиеся вопросами ограничения вооружений и разоружения. Таблица 4.10 Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов Цель Организации: содействие многосторонним переговорам и обсуждениям в целях заключения соглашений об ограничении вооружений и разоружении, включая нераспространение во всех его аспектах, и оказание содействия в этих областях по просьбе государств-участников существующих многосторонних соглашений об ограничении вооружений и разоружении. а) Более высокое качество организационных и основных услуг, предоставляемых Конференции по разоружению и конференциям и совещаниям государств-участников различных многосторонних соглашений об ограничении вооружений и разоружении, включая нераспространение во всех его аспектах а) Отзывы делегаций на качество предоставленного организационного и основного обслуживания Показатель за 2002 - 2003 годы: 15 позитивных отзывов Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 15 позитивных отзывов Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 20 позитивных отзывов b) Более активная помощь в осуществлении решений, рекомендаций и программ действий, принятых на конференциях и совещаниях государств-участников различных многосторонних соглашений об ограничении вооружений и разоружении b) Отзывы делегаций на качество предоставленного организационного и основного обслуживания Показатель за 2002 - 2003 годы: 7 позитивных отзывов c) Более широкая поддержка Программы стипендий, подготовки кадров и консультационных услуг Организации Объединенных Наций по разоружению c) Увеличение доли государств, выступающих авторами соответствующего проекта резолюции, и числа участников Программы Показатели деятельности (доля государств): Показатель за 2002 - 2003 годы: авторами резолюции выступают 35 процентов государств Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: авторами резолюции выступают 67 процентов государств Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: авторами резолюции выступают 67 процентов государств Показатели деятельности (заявки государств-членов): Показатель за 2002 - 2003 годы: заявки от 34 процентов государств-членов Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: заявки от 36 процентов государств-членов Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: заявки от 38 процентов государств-членов d) Обеспечение более сбалансированной представленности мужчин и женщин при удовлетворении заявок на участие в Программе стипендий, подготовки кадров и консультационных услуг Организации Объединенных Наций по разоружению d) Увеличение доли женщин среди участников этой программы Показатель за 2002 - 2003 годы: доля женщин составляет 28 процентов Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: доля женщин составляет 25 процентов Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: доля женщин составляет 30 процентов Внешние факторы 4.24 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках подпрограммы будут реализованы при условии, что: a) политическая обстановка будет благоприятствовать усилиям в области разоружения; b) политические события в области международного мира и безопасности будут способствовать проведению переговоров о заключении новых соглашений об ограничении вооружений и разоружении; c) участники переговоров будут проявлять необходимую гибкость и стремиться учитывать интересы сторон при рассмотрении волнующих их вопросов в области безопасности; d) государства-члены будут готовы выполнять рекомендации; и e) национальные учреждения будут позитивно относиться к необходимости обеспечения сбалансированной представленности мужчин и женщин. Мероприятия 4.25 В течение двухгодичного периода 2006 - 2007 годов будут осуществляться следующие мероприятия: а) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): i) Генеральная Ассамблея -- Первый комитет (по вопросам разоружения и международной безопасности): документация для заседающих органов: доклад Генерального секретаря о стипендиях, подготовке кадров и консультационных услугах Организации Объединенных Наций в области разоружения (1); ii) Конференция по разоружению: a. основное обслуживание заседаний: неофициальные пленарные заседания (20); заседания вспомогательных органов Конференции по разоружению (специальных комитетов и рабочих групп, которые, когда это необходимо, будут учреждаться Конференцией во время каждой ежегодной сессии) (372); пленарные заседания (60); консультации с Председателем (60); b. документация для заседающих органов: годовые доклады Генеральной Ассамблее (2); официальные документы (120); другие доклады, представляемые по мере необходимости в соответствии с правилом 43 правил процедуры Конференции по разоружению (2); стенографические отчеты (60); документация для вспомогательных органов Конференции: документы зала заседаний (20); доклады (8); рабочие документы (100); iii) Конференция государств -- участников Конвенции о запрещении и ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, по рассмотрению действия Конвенции: a. основное обслуживание заседаний: ежегодное совещание государств -- участников Конвенции (4); заседания Группы правительственных экспертов государств -- участников Конвенции (42); заседания Подготовительного комитета третьей Конференции государств-участников по рассмотрению действия Конвенции (22); заседания Бюро третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции (5); заседания третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции (10); b. документация для заседающих органов: ежегодное совещание государств -- участников Конвенции: предсессионная документация (5); сессионная документация (10); послесессионная документация (2); Группа правительственных экспертов: доклады (3); предсессионная документация (30); сессионная документация (30); послесессионная документация (9); Подготовительный комитет третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции: доклады Подготовительного комитета (3); сессионная документация (20); третья Конференция по рассмотрению действия Конвенции: заключительный доклад (1); предсессионная документация (20); сессионная документация (20); iv) совещание государств -- участников Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении: a. основное обслуживание седьмого и восьмого совещаний государств -- участников Конвенции (20); b. документация для заседающих органов: седьмое и восьмое совещания государств -- участников Конвенции: заключительный доклад (2); предсессионная документация (100); сессионная документация (20); v) Конференция государств -- участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении: a. основное обслуживание заседаний: Подготовительного комитета шестой Конференции по рассмотрению действия Конвенции: заседания Подготовительного комитета (6); шестая Конференция по рассмотрению действия Конвенции: заседания Бюро (10); заседания Конференции по рассмотрению действия Конвенции (30); b. документация для заседающих органов: Подготовительный комитет шестой Конференции по рассмотрению действия Конвенции: доклад Подготовительного комитета (1); предсессионная документация (4); шестая Конференция по рассмотрению действия Конвенции: заключительный доклад Конференции по рассмотрению действия Конвенции (1); предсессионная документация (6); сессионная документация (100); vi) Конференция Высоких Договаривающихся Сторон государств -- участников Протокола II, с внесенными поправками, к Конвенции о запрещении и ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие: a. основное обслуживание заседаний: ежегодные конференции (16); b. документация для заседающих органов: доклады ежегодных конференций (2); предсессионная документация (50); сессионная документация (20); послесессионная документация (5); b) прочая основная деятельность (регулярный бюджет): i) технические материалы: ведение и обновление справочной библиотеки Сектора Секретариата Конференции по разоружению и конференционного обслуживания (Женева), которой пользуются государства-члены, основные подразделения Секретариата, научно-исследовательские институты и представители широкой общественности; ii) поощрение разработки правовых документов: авторитетные анализ и оценка хода переговоров, ведущихся в рамках Конференции по разоружению, а также конференций и совещаний государств-участников многосторонних соглашений об ограничении вооружений и разоружении; ведение базы данных по вопросу о соблюдении положений статьи 7 Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении; iii) совершенствование и поддержка веб-сайта Конференции по разоружению; поддержка веб-сайта Сектора в Женеве; iv) поддержание сотрудничества с научно-исследовательскими институтами, работающими в области ограничения вооружений и разоружения, в частности с ЮНИДИР; v) подготовка информационных материалов и материалов по основным вопросам для представления на семинарах по вопросам ограничения вооружений и разоружения, а также на брифингах по вопросам, обсуждаемым на Конференции по разоружению; основное и административное обслуживание сменяющих друг друга председателей Конференции по разоружению в целях обеспечения преемственности в работе Конференции с учетом ротации ее председателей; c) техническое сотрудничество (регулярный бюджет): i) учебные курсы, семинары и практикумы: осуществление Программы стипендий, подготовки кадров и консультационных услуг Организации Объединенных Наций по разоружению: ведение и обновление подборки учебных материалов; учебно-ознакомительные поездки (в штаб-квартиры Международного агентства по атомной энергии, Организации по запрещению химического оружия, Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и в государства-члены по их приглашению); учебные курсы для не более чем 30 стипендиатов (Конференция по разоружению в Женеве и Первый комитет в Нью-Йорке). Таблица 4.11 Потребности в ресурсах: подпрограмма 1 4.26 Ресурсы в размере 2 293 900 долл. США, отражающие сокращение ассигнований на 184 000 долл. США, предназначены для финансирования восьми сохраняющихся должностей, в том числе пяти должностей категории специалистов и выше и трех должностей категории общего обслуживания. Уменьшение потребностей объясняется предлагаемой ликвидацией одной должности категории общего обслуживания (прочие разряды) в результате уменьшения рабочей нагрузки вследствие внедрения информационных технологий. Ресурсы, не связанные с должностями, сохраняющиеся на уровне предыдущего бюджетного периода, предназначены для оплаты расходов по статьям <<Сверхурочные>>, <<Поездки сотрудников>>, <<Принадлежности>>, <<Мебель и оборудование>> и <<Субсидии и взносы>>, включая субсидию ЮНИДИР в размере 476 500 долл. США. Подпрограмма 2 Оружие массового уничтожения Потребности в ресурсах (до пересчета): 2 390 100 долл. США 4.27 Осуществление подпрограммы возложено на Сектор оружия массового уничтожения, который будет проводить мероприятия, касающиеся оружия массового уничтожения, в частности ядерного оружия, в соответствии с предоставленным ему государствами-членами мандатом. Конечными пользователями этой подпрограммы являются государства-члены, государства-участники многосторонних соглашений по разоружению и межправительственные организации и учреждения, занимающиеся вопросами оружия массового уничтожения, в частности ядерного оружия. Таблица 4.12 Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов Цель Организации: поощрение и поддержка усилий по ядерному разоружению и нераспространению во всех его аспектах и оказание государствам-членам по их просьбе содействия в укреплении существующих договоров, касающихся оружия массового уничтожения. а) Активизация процесса обсуждений, переговоров и формирования консенсуса по вопросам разоружения, включая нераспространение во всех его аспектах, касающимся оружия массового уничтожения, в частности ядерного оружия, а также систем его доставки, между государствами-членами и государствами-участниками и другими заинтересованными государствами, по их просьбе Показатель за 2002 - 2003 годы: 23 позитивных отзыва Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 23 позитивных отзыва Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 30 позитивных отзывов b) Более широкое использование государствами-членами информации по вопросам, касающимся оружия массового уничтожения, в частности ядерного оружия, в том числе о новых тенденциях и событиях, а также о потенциальной угрозе применения оружия массового уничтожения и связанных с ним материалов в террористических актах b) i) Увеличение числа заявок на предоставление Сектором справочной информации и консультаций стратегического и аналитического характера Показатель за 2002 - 2003 годы: 8 заявок Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 10 заявок Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 15 заявок ii) Увеличение числа посещений (просмотров) веб-страницы Сектора Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: в среднем 21 000 посещений веб-страницы в месяц Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 25 000 посещений веб-страницы в месяц c) Углубление понимания государствами-членами необходимости учета гендерных факторов в основных положениях подпрограммы и в осуществляемых в ее рамках мероприятиях с) Увеличение представленности женщин в группах правительственных экспертов/группах, созданных по решению Генеральной Ассамблеи, и в организуемых Сектором мероприятиях Показатель за 2002 - 2003 годы: 4,5 процента Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 0 процентов Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 10 процентов 4.28 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках подпрограммы будут реализованы при условии, что: a) политическая обстановка будет благоприятствовать усилиям в области разоружения; b) государства-члены будут готовы выполнять рекомендации, резолюции и решения соответствующих совещаний и конференций; c) международные организации будут обеспечивать взаимодействие; и d) национальные учреждения будут позитивно относиться к необходимости обеспечения сбалансированной представленности мужчин и женщин и учета гендерной проблематики в основных направлениях деятельности. 4.29 В течение двухгодичного периода 2006 - 2007 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет): i) Генеральная Ассамблея -- Первый комитет (по вопросам разоружения и международной безопасности): a. основное обслуживание заседаний (2); b. документация для заседающих органов: сводный доклад Генерального секретаря о мероприятиях в развитие консультативного заключения Международного Суда относительно законности угрозы ядерным оружием или его применения, об уменьшении ядерной опасности и о ядерном разоружении (2); сводный доклад Генерального секретаря о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в районе Ближнего Востока и об опасности распространения ядерного оружия в районе Ближнего Востока (2); записка Генерального секретаря о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Организацией по запрещению химического оружия (1); записка Генерального секретаря о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (1); доклад Генерального секретаря о мерах по недопущению приобретения террористами оружия массового уничтожения (2); доклад Генерального секретаря о мерах по укреплению авторитета Женевского протокола 1925 года (1); доклад Генерального секретаря о ракетах (1); доклад Генерального секретаря о дальнейших мерах в области разоружения в целях предотвращения гонки вооружений на дне морей и океанов и в его недрах (1); ii) Комиссия по разоружению: основное обслуживание заседаний: рабочая группа (30); iii) Конференция участников Договора о нераспространении ядерного оружия: a. основное обслуживание заседаний: Подготовительного комитета Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора: Бюро Подготовительного комитета (8); пленарные заседания (20); b. документация для заседающих органов: доклад Подготовительного комитета (1); рабочие документы (20); официальные документы (20); iv) Конференция государств -- участников Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний: a. основное обслуживание заседаний: Бюро Конференции (2); заседания Конференции (6); b. документация для заседающих органов: заключительный доклад Конференции (1); официальные документы (8); v) специальные группы экспертов: Группа правительственных экспертов по вопросу о ракетах во всех его аспектах: a. основное обслуживание заседаний Группы (10); b. документация для заседающих органов: рабочие документы (10); i) буклеты, фактологические бюллетени, настенные диаграммы, подборки информационных материалов: информационные буклеты по вопросам, связанным с оружием массового уничтожения (2); ii) технические материалы: создание и обслуживание механизма недопущения возможного применения оружия массового уничтожения в целях совершения террористических актов: дальнейшая разработка и поддержка вебсайта Сектора; iii) поощрение разработки правовых документов: последующие меры по выполнению решений конференций и совещаний по рассмотрению действия договоров в области разоружения, касающихся оружия массового уничтожения, включая подготовку содержащего соответствующие ответы сводного документа для ежегодного обмена информацией о мерах укрепления доверия между государствами -- участниками Конвенции о запрещении биологического оружия; iv) обновление базы данных, содержащей актуальную информацию и обеспечивающей предоставление директивных и аналитических рекомендаций в ответ на возможные запросы для оказания государствам-членам помощи в проведении обсуждения, ведении переговоров и достижении консенсуса, а также государствам-участникам в ведении переговоров по многосторонним соглашениям по разоружению, сторонами которых они являются, на конференциях и совещаниях; отслеживание и анализ текущих и будущих тенденций в отношении оружия массового уничтожения; v) политические оценки, исследовательские работы, подборки материалов, справочные материалы, резюме, тезисы и заявления для Генерального секретаря по вопросу об оружии массового уничтожения; vi) семинары для внешних пользователей: практикумы/симпозиумы по конкретным вопросам, связанным с оружием массового уничтожения. Таблица 4.13 Потребности в ресурсах: подпрограмма 2 4.30 Ресурсы в размере 2 013 700 долл. США, превышающие ассигнования предыдущего периода на 167 500 долл. США, предназначены для финансирования восьми сохраняющихся должностей. Указанное увеличение объясняется отсроченными последствиями учреждения в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов новой должности (С-5). Ресурсы, не связанные с должностями, предназначены для покрытия расходов по статьям <<Прочие расходы по персоналу>>, <<Консультанты и эксперты>> и <<Поездки сотрудников>>. Сокращение объема потребностей, не связанных с должностями (219 800 долл. США), объясняется уменьшением потребностей в связи с работой специальных групп экспертов в результате уменьшения числа заседаний, запланированных на 2006 - 2007 годы. Подпрограмма 3 Обычные вооружения (включая практические меры в области разоружения) Потребности в ресурсах (до пересчета): 2 871 700 долл. США 4.31 Ответственность за осуществление подпрограммы несет Сектор обычных вооружений. К числу основных областей деятельности будут относиться: стрелковое оружие и легкие вооружения, включая обеспечение функционирования механизма Программы координации по стрелковому оружию; функционирование и совершенствование инструментов Организации Объединенных Наций по обеспечению транспарентности отчетности о международной передаче вооружений и национальных военных расходах; разоружение и развитие; а также новые тенденции и события в области обычных вооружений. Предполагается, что при реализации этой подпрограммы в течение двухгодичного периода 2006 - 2007 годов придется решать новые задачи и выполнять дополнительные функции, обусловленные завершением переговоров по разработке международного инструмента, позволяющего государствам своевременно и надежно обнаруживать и отслеживать незаконное стрелковое оружие и незаконные легкие вооружения, итогами Конференции Организации Объединенных Наций по рассмотрению хода осуществления Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней, основным обслуживанием заседаний групп правительственных экспертов и других совещаний по вопросам, связанным с обычными вооружениями, а также увеличением числа поступающих от государств-членов просьб об оказании помощи. 4.32 Конечными пользователями подпрограммы являются государства-члены, департаменты и учреждения системы Организации Объединенных Наций, региональные и субрегиональные органы, гражданское общество, специализированные неправительственные организации и научно-исследовательские институты. Таблица 4.14 Цель Организации: содействие укреплению взаимного доверия между государствами-членами в области обычных вооружений и принятие мер по решению проблемы дестабилизирующего воздействия чрезмерного накопления запасов стрелкового оружия и легких вооружений, незаконной торговли ими и их незаконного производства. а) Активизация международных действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями и борьбе с ней а) Увеличение числа предпринимаемых на глобальном, региональном и национальном уровнях инициатив по осуществлению Программы действий по стрелковому оружию и легким вооружениям Показатель за 2002 - 2003 годы: 240 инициатив Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 270 инициатив Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 280 инициатив b) Активное участие государств-членов в работе механизмов Организации Объединенных Наций по мерам укрепления доверия в военных вопросах и вопросах безопасности и в дальнейшем расширении сферы охвата таких механизмов b) i) Доля государств, участвующих в Регистре обычных вооружений Организации Объединенных Наций Показатель за 2002 - 2003 годы: 72 процента государств-членов Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 73 процента государств-членов Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 74 процента государств-членов ii) Доля государств, представляющих дополнительную информацию о закупках за счет отечественного производства и военных запасах, не дожидаясь развития Регистра государствами-членами Показатель за 2002 - 2003 годы: 18 процентов государств-членов Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 18 процентов государств-членов Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 20 процентов государств-членов iii) Доля государств, участвующих в стандартизированной системе отчетности Организации Объединенных Наций о военных расходах Показатель за 2002 - 2003 годы: 51 процент государств-членов Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 52 процента государств-членов Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 55 процентов государств-членов c) Расширение международного диалога, укрепление взаимопонимания и формирование консенсуса по вопросам разоружения в области обычных вооружений c) Новые рекомендации государств-членов и заключенные между ними дополнительные соглашения по вопросам разоружения в области обычных вооружений Показатель за 2002 - 2003 годы: 1 рекомендация или соглашение Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 2 рекомендации или соглашения Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 3 рекомендации или соглашения d) Углубление понимания государствами-членами необходимости учета гендерных факторов в основных положениях подпрограммы и в осуществляемых в ее рамках мероприятиях d) Увеличение представленности женщин в группах правительственных экспертов/группах, созданных по решению Генеральной Ассамблеи, и в организуемых Сектором мероприятиях Показатель за 2002 - 2003 годы: доля женщин на уровне 14 процентов Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: доля женщин на уровне 15 процентов Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: доля женщин на уровне 18 процентов 4.33 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках подпрограммы будут реализованы при условии, что: a) политическая обстановка будет благоприятствовать усилиям в области разоружения; b) государства-члены будут готовы выполнять рекомендации; c) требуемые данные будут поступать своевременно и в полном объеме; d) существенного сокращения объемов финансирования не произойдет; и e) национальные учреждения будут позитивно относиться к необходимости обеспечения сбалансированной представленности мужчин и женщин. 4.34 В течение двухгодичного периода 2006 - 2007 годов будут осуществляться следующие мероприятия: а) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет): b. документация для заседающих органов: сводный доклад Генерального секретаря об оказании государствам помощи в пресечении незаконного оборота и в сборе стрелкового оружия и легких вооружений и о незаконной торговле стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах (1); сводный доклад Генерального секретаря об оказании государствам помощи в пресечении незаконного оборота и в сборе стрелкового оружия и легких вооружений, о незаконной торговле стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и об упрочении мира посредством практических мер в области разоружения (1); доклад Генерального секретаря о контроле над обычными вооружениями на региональном и субрегиональном уровнях (2); доклад Генерального секретаря об объективной информации по военным вопросам, включая транспарентность военных расходов (2); доклад Генерального секретаря о Регистре обычных вооружений Организации Объединенных Наций (2); доклад Генерального секретаря о взаимосвязи между разоружением и развитием (2); доклад Генерального секретаря о работе Группы правительственных экспертов по рассмотрению дальнейших мер по укреплению международного сотрудничества в области предотвращения и искоренения незаконной посреднической деятельности в торговле стрелковым оружием и легкими вооружениями и борьбы с ней (1); ii) Комиссия по разоружению: основное обслуживание заседаний: рабочие группы (30); iii) Конференция Организации Объединенных Наций для рассмотрения хода осуществления Программы действий Организации Объединенных Наций по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней; a. основное обслуживание заседаний: Подготовительный комитет Конференции (40); заседания Конференции (20); b. документация для заседающих органов: Конференция Организации Объединенных Наций: заключительный документ (1); рабочие документы (50); Подготовительный комитет Конференции: доклад Подготовительного комитета (1); рабочие документы (30); iv) Совет Безопасности: документация для заседающих органов: доклад Генерального секретаря о стрелковом оружии и легких вооружениях (2); v) специальные группы экспертов: Группа правительственных экспертов по рассмотрению дальнейших мер по укреплению международного сотрудничества в области предотвращения и искоренения незаконной посреднической деятельности в торговле стрелковым оружием и легкими вооружениями и борьбы с ней: a. основное обслуживание заседаний Группы (30); i) периодические публикации: брошюра о механизме Программы координации по стрелковому оружию; информационный буклет по Регистру обычных вооружений Организации Объединенных Наций: факты и цифры (1); отдельные документы о стрелковом оружии и легких вооружениях (1); ii) непериодические публикации: буклет по Регистру обычных вооружений Организации Объединенных Наций (1); буклет по стандартизованной системе отчетности о военных расходах Организации Объединенных Наций (1); iii) пресс-релизы, пресс-конференции: пресс-релизы по вопросам обычных вооружений; iv) технические материалы: сбор и распространение представляемой государствами информации об осуществлении Программы действий по стрелковому оружию и легким вооружениям; ведение базы данных о Регистре обычных вооружений Организации Объединенных Наций; ведение базы данных о стандартизованной системе отчетности о военных расходах Организации Объединенных Наций; поддержка в Интернете базы данных о Программе координации по стрелковому оружию; размещение информации и соответствующих документов Организации Объединенных Наций на веб-сайте Сектора обычных вооружений; v) поощрение разработки правовых документов: неофициальное заседание делегатов в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, посвященное вопросу о Регистре обычных вооружений Организации Объединенных Наций, в рамках заседаний Первого комитета (2); заседания других межучрежденческих целевых групп, занимающихся вопросами разоружения; заседания в рамках Программы координации по стрелковому оружию (12); заседания группы заинтересованных государств по практическим мерам в области разоружения (12); заседания Руководящей группы высокого состава по разоружению и развитию (2); политические оценки, исследовательские работы, подборки материалов, справочные материалы, резюме, тезисы и заявления для Генерального секретаря по вопросам обычных вооружений; vi) семинары для внешних пользователей: симпозиумы по вопросам обычных вооружений; практикумы и совещания по вопросам обычных вооружений, включая стрелковое оружие и легкие вооружения; практикумы и совещания по вопросу о взаимосвязи между разоружением и развитием; vii) аудиовизуальные средства: материалы, подготовленные в рамках стратегии информационно-пропагандистской деятельности (например, плакаты, выставки и т.д.); c) техническое сотрудничество (внебюджетные ресурсы): консультационные услуги: консультационные услуги, оказываемые по просьбе правительств, включая поездки на места для наблюдения за ходом осуществления существующих проектов, предусматривающих принятие практических мер в области разоружения, и оценки дополнительных проектов, предложенных государствами-членами (8). Таблица 4.15 Потребности в ресурсах: подпрограмма 3 4.35 Ресурсы в размере 2 381 700 долл. США, превышающие ассигнования предыдущего периода на 185 800 долл. США, предназначены для финансирования девяти сохраняющихся должностей и одной новой должности класса С-5, которую предлагается учредить. Испрашиваемая новая должность необходима для расширения возможностей Сектора по обеспечению надлежащего руководства и управления деятельностью по практическому осуществлению всех мероприятий, связанных с обычными вооружениями. Сотрудник, занимающий эту должность, будет отвечать за весь спектр практических вопросов в области разоружения, которые относятся к мандату Департамента. Ресурсы, не связанные с должностями, уменьшившиеся по сравнению с предыдущим периодом на 183 300 долл. США, предназначены для покрытия расходов по статьям <<Прочие расходы по персоналу>>, <<Консультанты и эксперты>> и <<Поездки сотрудников>>. Указанное уменьшение объясняется отсутствием в текущем периоде единовременных потребностей, утвержденных на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, в связи с мероприятиями, осуществляемыми по решению Генеральной Ассамблеи, изложенному в резолюции 58/241 от 23 декабря 2003 года о незаконной торговле стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах, однако это уменьшение частично компенсируется увеличением потребностей по статьям <<Прочие расходы по персоналу>>, <<Консультанты и эксперты>> и <<Поездки сотрудников>>, главным образом в связи с проведением в 2006 году Конференции для рассмотрения хода осуществления Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней. Подпрограмма 4 Контроль, база данных и информация Потребности в ресурсах (до пересчета): 2 572 900 долл. США 4.36 Данная подпрограмма осуществляется Сектором контроля, баз данных и информации, который будет продолжать представлять конечным пользователям -- государствам-членам, государствам-участникам многосторонних соглашений, межправительственным организациям и учреждениям, департаментам и учреждениям системы Организации Объединенных Наций, научно-исследовательским и учебным институтам, гражданскому обществу, в первую очередь неправительственным организациям, средствам массовой информации и широкой общественности -- объективную, беспристрастную и актуальную информацию по вопросам и мероприятиям в области многостороннего разоружения. 4.37 Проводимая в рамках этой подпрограммы информационно-пропагандистская деятельность охватывает все аспекты многостороннего разоружения с уделением особого внимания основным приоритетным областям работы Департамента: оружию массового уничтожения и обычным вооружениям, особенно стрелковому оружию и легким вооружениям. Сектор будет продолжать проводить информационно-образовательные мероприятия в координации с другими секторами и департаментами, в первую очередь с Департаментом общественной информации, а также с организациями гражданского общества, особенно неправительственными и академическими организациями. Департамент будет и впредь поощрять выполнение правительствами, другими организациями системы Организации Объединенных Наций и организациями гражданского общества рекомендаций проведенного в 2002 году исследования Организации Объединенных Наций по вопросам просвещения в области разоружения и нераспространения и активизировать свою собственную деятельность в этой области. В рамках подпрограммы будут по-прежнему прилагаться усилия по расширению использования электронных средств распространения информации и обмена ею через специализированные веб-страницы и списки рассылки электронных сообщений. Таблица 4.16 Цель Организации: предоставление государствам-членам и общественности объективной, беспристрастной и актуальной информации по вопросам деятельности в области разоружения. а) Более активное использование информационных материалов Департамента а) i) Мнения конечных пользователей об информационных материалах и/или публикациях, которые они сочли полезными для своей работы Показатель за 2002 - 2003 годы: 18 ответов на анкету Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: данные отсутствуют Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 30 ответов на анкету ii) Число заявок на проведение брифингов Показатель за 2002 - 2003 годы: 70 заявок Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 80 заявок Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 80 заявок iii) Число посещений (просмотров) веб-сайта Департамента Показатель за 2002 - 2003 годы: 951 посещение в день Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 965 посещений в день Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 1000 посещений в день Показатели деятельности (просмотренных страниц в месяц): Показатель за 2002 - 2003 годы: 7766 просмотренных страниц Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 8296 просмотренных страниц Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 9000 просмотренных страниц b) Осуществление рекомендаций проведенного Организацией Объединенных Наций в 2002 году исследования по вопросу о просвещении в области разоружения и нераспространения b) Число проведенных на национальном, региональном и многостороннем уровнях мероприятий по осуществлению рекомендаций из проведенного Организацией Объединенных Наций в 2002 году исследования по вопросу о просвещении в области разоружения и нераспространения Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 130 мероприятий Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 150 мероприятий c) Учет гендерных факторов при изучении проблем разоружения на многостороннем уровне c) Увеличение представленности женщин в Консультативном совете Генерального секретаря по вопросам разоружения Показатель за 2002 - 2003 годы: 35 процентов женщин Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 31 процент женщин Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 33 процента женщин d) Повышение уровня готовности государств к проведению многосторонних обсуждений и переговоров в области разоружения d) Увеличение объема представляемой государствами-членами конкретной и объективной информации по различным аспектам разоружения и облегчение доступа конечных пользователей к такой информации (о состоянии договоров, договорных обязательствах, ходе переговоров и т.д.) при активном использовании электронных средств Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 15 электронных сообщений Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 40 электронных сообщений 4.38 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках подпрограммы будут реализованы при условии, что: а) политическая обстановка будет благоприятствовать усилиям в области разоружения; b) государства-члены будут готовы выполнять рекомендации; с) общественность будет выступать в поддержку применения новых стандартов; d) существенного сокращения объемов финансирования не произойдет; и е) национальные учреждения будут позитивно относиться к необходимости обеспечения сбалансированной представленности мужчин и женщин. 4.39 В течение двухгодичного периода 2006 - 2007 годов будут осуществляться следующие мероприятия: b. документация для заседающих органов: записка Генерального секретаря по вопросу об Институте Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения (2); доклад Группы правительственных экспертов о контроле во всех его аспектах (1); доклад Генерального секретаря о соблюдении экологических норм в связи с разработкой и осуществлением соглашений о разоружении и контроле над вооружениями (2); доклад Генерального секретаря о содействии многосторонности в области разоружения и нераспространения (2); доклад Генерального секретаря о деятельности Консультативного совета по вопросам разоружения (2); доклад Генерального секретаря по вопросу об Информационной программе Организации Объединенных Наций в области разоружения (1); доклад Генерального секретаря об осуществлении рекомендаций исследования Организации Объединенных Наций по вопросу о просвещении в области разоружения и нераспространения (1); ii) Рабочая группа открытого состава для рассмотрения целей и повестки дня, включая вопрос о возможном создании подготовительного комитета, четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению: a. основное обслуживание заседаний (15); b. документация для заседающих органов: предсессионная документация (1); сессионная документация (7); послесессионная документация (1); iii) Консультативный совет Генерального секретаря по вопросам разоружения: a. основное обслуживание заседаний: ежегодные сессии Консультативного совета (4); b. документация для заседающих органов: предсессионная документация (28); сессионная документация (8); послесессионная документация (4) iv) специальные группы экспертов: Группа правительственных экспертов по контролю во всех его аспектах: a. основное обслуживание заседаний (3); b. документация для заседающих органов: сессионная документация (10); послесессионная документация (2); i) периодические публикации: резолюции и решения Генеральной Ассамблеи по разоружению (2); публикации о деятельности неправительственных организаций (2); отдельные публикации (4); Ежегодник Организации Объединенных Наций по разоружению (2); ii) непериодические публикации: разовые публикации (памфлеты, брошюры, подборки информационно-пропагандистского характера, руководства, плакаты) (4); iii) выставки, организованные экскурсии, лекции: брифинги для посетителей и внешних групп; организация стажировок и обучение стажеров в Департаменте; iv) специальные мероприятия: Консультативная группа по вопросу о просвещении в области разоружения и нераспространения (2); деятельность <<посланца мира>> Генерального секретаря в области разоружения; выполнение рекомендаций проведенного Организацией Объединенных Наций в 2002 году исследования по вопросу о просвещении в области разоружения и нераспространения; межучрежденческая целевая группа по вопросу о просвещении в области разоружения и нераспространения (2); основная и техническая организация участия неправительственных организаций в многосторонних конференциях по вопросам разоружения, а также в специальных мероприятиях; v) технические материалы: интерактивная версия <<Ежегодника Организации Объединенных Наций по разоружению>> (2); обновленная информация о работе Департамента в электронной форме (e-Update) (8); поддержка и дальнейшее совершенствование вебсайта <<Peace and Security through Disarmament>> (<<Мир и безопасность посредством разоружения>>) (disarmament.un.org); поддержка и обновление информационного интернет-сайта по теме просвещения в области разоружения и нераспространения; ведение базы данных о статусе соглашений в области разоружения и регулирования вооружений; обслуживание справочной библиотеки по вопросам разоружения и обновление электронной библиотечной базы данных, включая веб-сайт Первого комитета; размещение на вебсайте всех остальных печатных изданий Департамента по вопросам разоружения; поддержка, техническое обслуживание и дальнейшее совершенствование инфраструктуры информационных технологий в Департаменте; обновление материалов, представляемых с использованием программы "Power Point", по теме разоружения; размещение на вебсайте резолюций и решений Генеральной Ассамблеи; vi) поощрение разработки правовых документов: политические оценки, исследовательские работы, подборки материалов, справочные материалы, резюме, тезисы и заявления; vii) семинары для внешних пользователей: симпозиумы и обсуждения в группах вопросов разоружения (4); Таблица 4.17 Потребности в ресурсах: подпрограмма работы 4 4.40 Ресурсы в размере 2 572 900 долл. США, превышающие ассигнования предыдущего периода на 93 000 долл. США, предназначены для финансирования восьми сохраняющихся должностей и покрытия расходов, не связанных с должностями, по статьям <<Прочие расходы по персоналу>>, <<Консультанты и эксперты>> и <<Поездки сотрудников>>. Увеличение ресурсов, не связанных с должностями (93 000 долл. США), объясняется предлагаемым выделением дополнительных ассигнований по статьям <<Консультанты и эксперты>> и <<Поездки сотрудников>> в связи с заседаниями Группы правительственных экспертов по контролю во всех его аспектах, учрежденной в соответствии с резолюцией 59/60 Генеральной Ассамблеи от 3 декабря 2004 года, которая проведет две сессии в Женеве. Подпрограмма 5 Региональное разоружение Потребности в ресурсах (до пересчета): 2 801 200 долл. США 4.41 Общепризнано, что региональное разоружение может играть исключительно важную роль в поощрении и активизации международных усилий, направленных на достижение глобального разоружения. Поэтому цель данной подпрограммы заключается в стимулировании и расширении региональных и субрегиональных инициатив, направленных на поощрение и укрепление международного мира и безопасности. 4.42 Данная подпрограмма будет осуществляться Сектором регионального разоружения в Центральных учреждениях, Региональным центром по вопросам мира и разоружения в Африке, Региональным центром по вопросам мира и разоружения в Азиатско-Тихоокеанском регионе и Региональным центром по вопросам мира, разоружения и развития в Латинской Америке и Карибском бассейне. Таблица 4.18 Цель Организации: поощрение и активизация международных усилий, направленных на обеспечение глобального разоружения и международного мира и безопасности, путем поддержки и расширения усилий и инициатив в области регионального разоружения с применением подходов, свободно разработанных государствами соответствующего региона, и с учетом законных потребностей государств в самообороне и конкретных особенностей каждого региона. а) Расширение возможностей для регионального сотрудничества, координации и взаимодействия между государствами и региональными и субрегиональными организациями в вопросах, касающихся разоружения и международной безопасности а) Число мероприятий, проведенных на национальном, субрегиональном и региональном уровнях Показатель за 2002 - 2003 годы: 25 мероприятий Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 128 мероприятий Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 128 мероприятий b) Более тесное сотрудничество между национальными, региональными и субрегиональными структурами в каждом регионе и субрегионе в областях разоружения и международной безопасности b) i) Число национальных, региональных и субрегиональных структур, участвующих в мероприятиях, организуемых Региональным сектором и региональными центрами Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 249 национальных/региональных/субрегиональных структур Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 249 национальных/региональных/субрегиональных структур ii) Число просьб об оказании помощи в организации мероприятий на региональном и субрегиональном уровнях Показатель за 2002 - 2003 годы: 25 просьб Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 64 просьбы Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 64 просьбы с) Углубление понимания необходимости учета гендерных факторов в деятельности, связанной с разоружением, на региональном и субрегиональном уровнях с) Число региональных и субрегиональных проектов, в которых учтены гендерные факторы Показатель за 2002 - 2003 годы: 4 проекта Расчетный показатель на 2004 - 2005 годы: 21 проект Целевой показатель на 2006 - 2007 годы: 26 проектов 4.43 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках подпрограммы будут реализованы при условии, что: a) политическая обстановка будет благоприятствовать усилиям в области разоружения; b) государства-члены будут готовы выполнять рекомендации Организации Объединенных Наций; c) существенного сокращения объемов финансирования не произойдет; d) региональные организации будут оказывать содействие; и e) государства-члены будут позитивно относиться к необходимости учета гендерной проблематики в вопросах разоружения, мира и безопасности. 4.44 В течение двухгодичного периода 2006 - 2007 годов будут осуществляться следующие мероприятия: b. документация для заседающих органов: доклады Генерального секретаря: о международной безопасности Монголии и ее статусе государства, свободного от ядерного оружия (1); об укреплении мира и безопасности в Средиземноморье (2); о мерах укрепления доверия в региональном и субрегиональном контекстах (2); о Региональном центре Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке (2); о Региональном центре Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Азиатско-Тихоокеанском регионе (2); о Региональном центре Организации Объединенных Наций по вопросам мира, разоружения и развития в Латинской Америке и Карибском бассейне (2); о Постоянном консультативном комитете Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Центральной Африке (2); ii) Специальный комитет по Индийскому океану: основное обслуживание заседаний (3); iii) Постоянный консультативный комитет Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Центральной Африке: основное обслуживание заседаний (4); конференций, семинаров, практикумов и совещаний экспертов Комитета (внебюджетные ресурсы); b) прочая основная деятельность (внебюджетные ресурсы): i) периодические публикации: <<Бюллетень по вопросам мира в Африке>> (8); фактологический бюллетень по разоружению в Африке (4); издание <<Региональные перспективы>> Регионального центра в Латинской Америке и Карибском бассейне (12); серия исследований, посвященных конфликтам в Африке (4); ii) непериодические публикации: доклады специальных конференций, подготовленные региональными центрами в Африке и Латинской Америке и Карибском бассейне (2); брошюра о деятельности Регионального центра в Африке (1); брошюра о деятельности Регионального центра в Азиатско-Тихоокеанском регионе (2); брошюра о деятельности Регионального центра в Латинской Америке и Карибском бассейне (2); фактологические бюллетени по вопросу о статусе стран региона в рамках соглашений по вопросам безопасности, публикуемые Региональным центром в Латинской Америке и Карибском бассейне (1); доклад о последствиях использования стрелкового оружия для безопасности людей в Африке; краткое изложение политики, проводимой в Латинской Америке и Карибском бассейне (12); руководство, конспекты и учебные материалы, информационные публикации, подборки и брошюры, публикуемые Региональным центром в Латинской Америке и Карибском бассейне (1); публикации о региональных совещаниях и сквозных вопросах Регионального сектора безопасности; публикации о региональных совещаниях Регионального центра в Азиатско-Тихоокеанском регионе (2); подготовка для участия в миротворческих операциях в Западной Африке: обследование преимуществ и недостатков (1); iii) специальные мероприятия в рамках проекта, озаглавленного <<Режим транспарентности и контроля над стрелковым оружием в Африке>>: разработка и ведение Регистра стрелкового оружия и легких вооружений в Африке; обследование возможностей местных производителей стрелкового оружия и легких вооружений в десяти странах Африки; iv) технические материалы: поддержка и обновление веб-сайта и баз данных Регионального центра в Латинской Америке и Карибском бассейне; обслуживание библиотеки и веб-сайта Регионального центра в Африке; v) поощрение разработки правовых документов: консультации и/или совещания с региональными и субрегиональными организациями в регионах Африки, Азии и Тихого океана, Европы, Латинской Америки и Карибского бассейна и Западной Азии (20); распространение в сотрудничестве с Комиссией Африканского союза Кодекса поведения вооруженных сил и сил безопасности в Африке; политические оценки, исследовательские документы, подборки материалов, справочные материалы, резюме, тезисы и заявления для Генерального секретаря; оказание основной поддержки в связи с вопросом международной безопасности Монголии и ее статуса государства, свободного от ядерного оружия; оказание основной поддержки в связи с вопросом о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии; доклады о конференциях, семинарах, практикумах и совещаниях экспертов Постоянного консультативного комитета по вопросам безопасности в Центральной Африке; серии семинаров по Конвенции о запрещении противопехотных мин в регионах Азии и Тихого океана, Европы, Латинской Америки и Карибского бассейна и Западной Азии (4); практикум по вопросу об укреплении универсального характера конвенций и договоров по вопросам разоружения (2); vi) семинары для внешних пользователей: региональные совещания по вопросам разоружения в Азиатско-Тихоокеанском регионе (4); региональные практикумы по вопросам последующей деятельности по итогам Конференции Организации Объединенных Наций 2006 года по обзору прогресса, достигнутого в осуществлении Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней (10); семинар по Режиму транспарентности и контроля над стрелковым оружием в Африке; учебные курсы по вопросу о парламентских комитетах по обороне в Африке (2); программа подготовки кадров в области контроля над стрелковым оружием и легкими вооружениями в южной части Африки; практикумы и семинары по вопросу просвещения в области разоружения и нераспространения (Региональный центр в Латинской Америке и Карибском бассейне); организованные Сектором регионального разоружения практикумы и семинары по сквозным вопросам в области разоружения (4); организованные Сектором регионального разоружения практикумы и семинары по вопросу о роли женщин в разоружении, обеспечении мира и безопасности (4); практикумы по вопросам ядерного разоружения в Африке (2); практикумы/семинары/учебные курсы по различным вопросам разоружения в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна; vii) аудиовизуальные средства: повторный выпуск и распространение музыкального компакт-диска, озаглавленного <<Африка! Разоружайся>>; c) техническое сотрудничество (внебюджетные ресурсы): проекты на местах: проекты сбора и уничтожения оружия (по просьбе государств-членов в регионах Африки и Латинской Америки и Карибского бассейна). Таблица 4.19 Потребности в ресурсах: подпрограмма 5 4.45 Ресурсы в размере 2 204 000 долл. США, превышающие ассигнования предыдущего периода на 190 900 долл. США, предназначены для финансирования девяти сохраняющихся должностей. Указанное увеличение объясняется отсроченными последствиями учреждения в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов новой должности (Д-1). Ресурсы, не связанные с должностями, в размере 597 200 долл. США, что на 85 800 долл. США меньше ассигнований предыдущего периода, предназначены для покрытия расходов по статьям <<Прочие расходы по персоналу>>, <<Консультанты и эксперты>> и <<Поездки сотрудников>>. Указанное уменьшение объясняется отсутствием в текущем периоде утвержденных на 2004 год единовременных потребностей в связи с укреплением систем безопасности в региональных центрах по разоружению (121 700 долл. США) и сокращением на 100 долл. США расходов по статье <<Мебель и оборудование>>, которые частично компенсируются увеличением расходов по статьям <<Услуги консультантов по гендерной проблематике>> в связи с выполнением плана действий Департамента в гендерной области (20 800 долл. США) и <<Поездки сотрудников>>, исчисленных на основе фактической динамики расходов (15 200 долл. США). Потребности в ресурсах (до пересчета): 1 169 400 долл. США 4.46 Административная канцелярия обеспечивает вспомогательное обслуживание Департамента по вопросам разоружения в связи с управлением кадрами, бюджетной деятельностью и финансовыми ресурсами, планированием ресурсов и использованием общих служб, а также по мере необходимости занимается административным обслуживанием директивных органов и других совещаний. Таблица 4.20 Потребности в ресурсах: поддержка программ 4.47 Ресурсы в размере 647 500 долл. США предназначены для финансирования трех сохраняющихся должностей. Ресурсы, не связанные с должностями, превышающие аналогичные ассигнования предыдущего периода на 57 600 долл. США, предназначены главным образом для покрытия расходов по статьям <<Временный персонал общего назначения>> и <<Сверхурочные>>, обусловленных необходимостью обеспечения дополнительного административного обслуживания заседаний Консультативного совета, Постоянного консультативного комитета по вопросам безопасности в Центральной Африке и других специальных групп экспертов, за работу которых отвечает Департамент, и финансирования приходящейся на Департамент части расходов на централизованное оказание инфраструктурных услуг в области обработки данных и вспомогательных расходов, в том числе сетей хранения данных, серверов приложений, серверов Департамента, устройств резервного копирования и систем подключения автоматизированных рабочих мест. Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Сокращения: РБ -- регулярный бюджет; ОО (ВР) -- категория общего обслуживания (высший разряд); ОО (ПР) -- категория общего обслуживания (прочие разряды). a Новые должности. Мероприятия, осуществлявшиеся в 2004 - 2005 годах и не предусмотренные на двухгодичный период 2006 - 2007 годов A/58/6, пункт Мероприятие Число Причина прекращения осуществления 4.24(a)(v)a. Ежегодные совещания государств -- участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении во исполнение решения пятой Конференции по рассмотрению действия Конвенции: основное обслуживание Завершение выполнения решения директивного органа Ежегодные совещания экспертов во исполнение решения пятой Конференции государств-участников по рассмотрению действия Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении: основное обслуживание 4.24(a)(v)b. Ежегодные совещания государств -- участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении во исполнение решения пятой Конференции по рассмотрению действия Конвенции: предсессионная документация, сессионная документация и доклады совещаний Ежегодные совещания экспертов во исполнение решения пятой Конференции государств-участников по рассмотрению действия Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении: послесессионная документация, сессионная документация и доклады совещаний 4.33(a)(i)b. Доклад Генерального секретаря об оказании государствам помощи в пресечении незаконного оборота и в сборе стрелкового оружия Данный доклад является частью сводного доклада по ряду вопросов Доклад Генерального секретаря об упрочении мира посредством практических мер в области разоружения 4.38(a)(i)b. Доклад Генерального секретаря о достижениях в сфере информатизации и телекоммуникаций в контексте международной безопасности Представление данного доклада не испрашивалось 4.38(b)(i) "Department for Disarmament's Affairs Update" Печатное издание заменено электронной версией 4.38(b)(iv) Кардинальное обновление экспозиции выставки по вопросам разоружения, являющейся частью организованных экскурсий по Организации Объединенных Наций. Завершено 