%%%MILITARY ACTIVITY|IRAQ|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/53/760 S/1998/1188 17 December 1998 ORIGINAL: RUSSIAN ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят третья сессия Пятьдесят третий год Пункт 54 повестки дня ПОСЛЕДСТВИЯ ИРАКСКОЙ ОККУПАЦИИ КУВЕЙТА И АГРЕССИИ ПРОТИВ НЕГО Письмо Постоянного представителя Беларуси при Организации Объединенных Наций от 17 декабря 1998 года на имя Генерального секретаря Имею честь довести до Вашего сведения заявление Президента Республики Беларусь от 17 декабря 1998 года относительно нанесения ракетно-бомбовых ударов по Ираку (копия на русском языке прилагается). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности. А. СЫЧЕВ Постоянный представитель Республики Беларусь при ООН 98-39870.R 171298 171298 /... Приложение Заявление Президента Республики Беларусь 17 декабря 1998 года Нанесение Соединенными Штатами Америки и Великобританией 17 декабря 1998 года ракетно-бомбовых ударов по Ираку является нарушением Устава Организации Объединенных Наций и далеко выходит за рамки резолюций, принятых Советом Безопасности Организации Объединенных Наций по иракскому вопросу. Республика Беларусь считает неприемлемыми действия государств или их коалиций в обход Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, который несет главную ответственность и играет центральную роль в поддержании международного мира и безопасности. Использование силы международным сообществом является исключительной и крайней мерой, которая может быть применима только в тех случаях, когда существует острая угроза международному миру и безопасности и полностью исчерпаны политико-дипломатические возможности в урегулировании конфликта. Республика Беларусь призывает США и Великобританию незамедлительно прекратить нанесение ударов по Ираку. Мы также выражаем надежду, что Ирак безотлагательно и в полном объеме осуществит все соответствующие резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Отвечающее интересам международного мира и безопасности и императивам международного права решение должно быть найдено в рамках Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и строго соблюдаться всеми членами международного Сообщества Наций. Прежде всего, это касается постоянных членов Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Нанесение ракетно-бомбовых ударов не означает решения существа проблемы, влечет за собой жертвы среди мирного населения, дестабилизирует ситуацию во всем регионе. Стремление к решению проблем международной безопасности путем применения силы вразрез с резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций вызывает глубокую обеспокоенность Беларуси и означает серьезное расшатывание сложившейся системы международной безопасности и правового миропорядка. 