%%%SALARIES AND ALLOWANCES|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|PROGRAMME BUDGETING|POST ADJUSTMENT|

Шестидесятая сессия Пункты 124 и 131 повестки дня Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Общая система Организации Объединенных Наций Административные и финансовые последствия решений и рекомендаций, содержащихся в докладе Комиссии по международной гражданской службе за 2005 год Четвертый доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел представленное Генеральным секретарем в документе A/60/421 заявление о финансовых последствиях для двухгодичного периода 2006 - 2007 годов решений и рекомендаций Комиссии по международной гражданской службе (КМГС), касающихся общей системы и содержащихся в докладе КМГС Генеральной Ассамблее за 2005 год. 2. Как и в прошлом, Консультативный комитет ограничился рассмотрением финансовых последствий тех содержащихся в докладе КМГС рекомендаций, которые были представлены Генеральной Ассамблее Генеральным секретарем в его заявлении. Как указано в пункте 1 заявления Генерального секретаря, в докладе КМГС содержатся решения и рекомендации, которые имеют финансовые последствия для организаций системы, но не будут иметь никаких финансовых последствий для предлагаемого бюджета по программам Организации Объединенных Наций на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. Консультативный комитет не высказывался по самим рекомендациям или по методологии, на основе которой они были подготовлены. 3. Как отмечается в пункте 3 заявления Генерального секретаря, cтавки окладов в Общей шкале федеральной гражданской службы Соединенных Штатов в Вашингтоне, округ Колумбия, компаратора на сегодняшний день, увеличились с 1 января 2005 года на 2,5 процента в валовом исчислении. Увеличение ставок Общей шкалы в 2005 году в совокупности с воздействием изменений в налоговом законодательстве обусловили то, что ставки окладов для классов ОШ13/ОШ14 на 2,49 процента превысили ставки действующей шкалы базовых/минимальных окладов. Согласно утвержденным процедурам и прошлой практике это должно было бы повлечь корректировку в сторону повышения шкалы окладов общей системы на 2,49 процента. Комиссия в своем ежегодном докладе за 2005 год постановила рекомендовать Генеральной Ассамблее скорректировать в сторону повышения ставки действующей шкалы базовых/минимальных окладов для сотрудников категории специалистов и выше на 2,49 процента со вступлением в силу с 1 января 2006 года; увеличение на 2,49 процента ставок шкалы базовых/минимальных окладов за 2006 год будет осуществляться с применением обычного метода консолидации пунктов множителя коррективов по месту службы на основе принципа неизменности размеров вознаграждения. 4. Из пункта 4 заявления Генерального секретаря Комитет отмечает, что сметные финансовые последствия корректировки в сторону повышения на 2,49 процента ставки действующей шкалы базовых/минимальных окладов для сотрудников категории специалистов и выше для предлагаемого бюджета по программам Организации Объединенных Наций на двухгодичный период 2006 - 2007 годов составят 975 300 долл. США в следующей разбивке: 484 400 долл. США в связи с повышением уровня надбавки за мобильность и работу в трудных условиях и 490 900 долл. США в связи с повышением уровня выплат при прекращении службы. 5. Консультативный комитет считает, что термин <<принцип неизменности размеров вознаграждения>>, используемый в заявлении Генерального секретаря, требует дополнительного разъяснения, в котором четко указывалось бы, что корректировка в сторону повышения ставки шкалы базовых/минимальных окладов с помощью обычного метода консолидации пунктов множителя коррективов по месту службы действительно не повлечет за собой дополнительных расходов для Организации Объединенных Наций. Консультативный комитет сомневается в нейтральности затрат после даты консолидации, в частности, с точки зрения регулирования системы коррективов по месту службы. Такое разъяснение следует представить Пятому комитету на его текущей сессии, и, когда уместно, его следует включать во все будущие заявления по рекомендациям КМГС. В случае необходимости термин <<принцип неизменности размеров вознаграждения>> следует заменить другим термином, который лучше бы объяснял консолидацию пунктов множителя коррективов по месту службы в шкалу базовых/минимальных окладов. 6. Как отмечается в пункте 10 заявления Генерального секретаря, на основе своего обзора размера выплаты за работу в опасных условиях по обеим категориям сотрудников, проведенного в 2005 году, Комиссия постановила повысить ставку выплаты за работу в опасных условиях для набираемого на международной основе персонала с 1000 до 1300 долл. США с 1 января 2006 года. Из пункта 12 заявления Генерального секретаря Консультативный комитет отмечает, что сметные финансовые последствия для предлагаемого бюджета про программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов решения о выплате за работу в опасных условиях составляют 4 694 400 долл. США. Комитет отмечает, что при оценке последствий предлагаемого повышения размера выплаты за работу в опасных условиях для международного персонала Секретариат использовал свою самую последнюю статистическую информацию о численности работающих на местах сотрудников в составе специальных политических миссий. По данным Секретариата, в настоящее время в штатном расписании специальных политических миссий в местах службы, классифицируемых как места службы с выплатой за работу в опасных условиях, числится около 700 должностей для набираемого на международной основе персонала. Консультативный комитет просит представить Пятому комитету данные по этим 700 должностям в разбивке по местам службы. 7. Как отмечается в пункте 14 заявления Генерального секретаря, соответствующие дополнительные потребности по предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов, обусловленные рекомендациями и решениями КМГС, оцениваются в размере 5 669 300 долл. США за вычетом средств по плану налогообложения персонала. Генеральный секретарь намерен отразить эти дополнительные потребности при пересчете предлагаемой бюджетной сметы по программам до решения об ассигнованиях, которое должно быть принято Генеральной Ассамблеей. Консультативный комитет не возражает против выбранного Генеральным секретарем подхода. 8. Из пункта 9 заявления Генерального секретаря Консультативный комитет отмечает, что рекомендация КМГС относительно корректировки ставок налогообложения персонала не скажется на чистых потребностях в ресурсах по предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. Сокращение на 48 890 000 долл. США по разделу 35 <<Налогообложение персонала>>, которое будет компенсировано соответствующим сокращением по разделу 1 <<Поступления по плану налогообложения персонала>>, будет отражено при пересчете предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. 