%%%ARMS LIMITATION|ENVIRONMENTAL PROTECTION|CHILE|GREECE|GUATEMALA|JORDAN|MEXICO|DISARMAMENT AGREEMENTS|ENVIRONMENTAL STANDARDS|ENVIRONMENTAL LAW|LAWS AND REGULATIONS|NUCLEAR WEAPONS|CHEMICAL WEAPONS|BIOLOGICAL WEAPONS|

Шестидесятая сессия Пункт 98(g) первоначального перечня Всеобщее и полное разоружение Соблюдение экологических норм при разработке и осуществлении соглашений о разоружении и контроле над вооружениями Доклад Генерального секретаря Содержание Стр. Введение Ответы, полученные от правительств Чили Греция Гватемала Иордания Мексика 1. 3 декабря 2004 года Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 59/68, озаглавленную <<Соблюдение экологических норм при разработке и осуществлении соглашений о разоружении и контроле над вооружениями>>. В пункте 4 этой резолюции Ассамблея призвала все государства-члены представить Генеральному секретарю информацию о мерах, принятых ими для содействия достижению целей, предусмотренных в этой резолюции, и просила Генерального секретаря представить доклад, содержащий эту информацию, Ассамблее на ее шестидесятой сессии. 2. Во исполнение этой просьбы 25 февраля 2005 года государствам-членам была направлена вербальная нота, в которой им было предложено представить информацию по этому вопросу. Полученные ответы содержатся в разделе II ниже. Дополнительные полученные ответы будут изданы в качестве дополнений к настоящему докладу. II. Ответы, полученные от правительств [Подлинный текст на испанском языке] [13 мая 2005 года ] Контроль за вооружениями в Чили осуществляется в соответствии с Законом № 17.798, который в настоящее время находится в процессе пересмотра. Наша страна заинтересована в том, чтобы присоединиться к Режиму контроля за ракетной технологией (РКРТ), Вассенаарским договоренностям и Австралийской группе. Эти органы занимаются вопросами контроля за экспортными операциями, связанными с обычными вооружениями, биологическим и химическим оружием. Кроме того, что касается экологических норм, то был принят президентский указ № 95 2001 года, в пункте 3(d) которого предусматривается, что на ядерных реакторах и связанных с ними ядерных объектах и установках должна существовать система контроля для оценки их экологического воздействия. Под ядерными объектами понимаются предприятия, использующие ядерное топливо, ядерные вещества и материалы, содержащие ядерные вещества, в том числе установки по переработке отработанного ядерного топлива. Кроме того, под связанными с ними сооружениями понимаются хранилища ядерных веществ или радиоактивных материалов, имеющих отношение к ядерным реакторам или объектам. [Подлинный текст на английском языке] [18 мая 2005 года ] В Греции не существует и никогда не существовало никаких программ производства, накопления, приобретения или уничтожения ядерного, биологического или химического оружия. В Греции существуют твердая экологическая политика и надлежащий законодательный инструментарий для осуществления этой политики. Вооруженные силы Греции всецело соблюдают эту политику и выполняют все применимые законодательные положения. Особое внимание уделяется экологическим нормам при уничтожении избыточного или устаревшего оружия и боеприпасов. Охрана окружающей среды является одним из важнейших критериев при подборе иностранных объектов/подрядчиков для запланированного на 2008 год уничтожения имеющихся в Греции запасов противопехотных мин в соответствии с положениями Оттавской конвенции 1997 года. Греция в настоящее время является стороной международных договоров и конвенций, касающихся охраны окружающей среды. Соответствующее законодательство, принятое Европейским союзом, также осуществляется в Греции. [19 мая 2005 года ] По данному вопросу сообщаю, что Государство Гватемала не обладает ядерным оружием, однако придает большое значение тому, чтобы страны, обладающие таким оружием, в соответствии с международными соглашениями, подписанными по вопросам разоружения, учитывали возможность нанесения ущерба окружающей среде. [Подлинный текст на арабском языке] [11 мая 2005 года] 1. Иордания, являясь страной с небольшой площадью и сухим климатом, в значительной мере зависит от своих скудных природных ресурсов. Поэтому устойчивое использование этих ресурсов является вопросом огромной важности для государства. Как известно, экологические, экономические и социальные аспекты учитываются в планах развития, основанных на принципе устойчивого развития. Таким образом разработчики различных экономических, военных и социальных проектов Иордании уделяют значительное внимание охране окружающей среды, о чем недвусмысленно свидетельствует Закон Иордании об охране окружающей среды 2003 года и тот факт, что она подписала международные конвенции, договоры и соответствующие соглашения в этой области, в том числе по вопросам разоружения и контроля над вооружениями. 2. К числу примеров соблюдения Иорданией экологических норм, содержащихся в соглашениях по разоружению и контролю над вооружениями, относятся следующие: a) вооруженные силы Иордании разминировали минные поля в долине Иордан, где соответствующие районы были восстановлены и рекультивированы для нужд сельского хозяйства, а затем возвращены своим владельцам; b) после принятия необходимых экологических мер и предосторожностей Иордания уничтожила свои запасы мин в специально вырытых траншеях, расположенных вдали от жилых районов, пастбищ, природных заповедников и специальных экологических зон. Кроме того, районы для уничтожения выбирались совместно с Министерством водного хозяйства и ирригации для обеспечения защиты подземных вод, которые являются главным источником воды в Иордании. В конце операций по уничтожению образовавшиеся отходы были собраны и захоронены с соблюдением научных технологий в могильниках, предназначенных для опасных отходов; c) вооруженные силы Иордании, как правило, содействуют экологической защите в соответствии с Законом Иордании об охране окружающей среды и международным экологическим законодательством и нормами при осуществлении своих военных операций, а также путем участия в природоохранных проектах на всей территории Королевства, включая проекты по восстановлению территорий, отведенных под захоронение отходов, уничтожению старых фосфорных мин и лесовозобновлению. [16 мая 2005 года ] Мексика вновь заявляет, что разработка и осуществление соглашений о разоружении и контроле над вооружениями должны осуществляться с учетом применимых обычных и договорных экологических норм. Фактически, позиция Мексики в поддержку разоружения строится не только на концепции безопасности, основывающейся исключительно на политических или военных критериях, но также и на более широкой концепции безопасности, в которой учитываются экологические аспекты. Мексика убеждена в том, что существование определенных видов вооружений, в частности оружия массового уничтожения, несет постоянную угрозу для окружающей среды, поскольку оно сопряжено с трудностями, связанными с разработкой, производством и хранением такого оружия. Пагубные последствия применения оружия массового уничтожения для различных форм жизни на планете являются очевидными. Таким образом, Мексика считает, что экологический аспект необходимо всегда учитывать при разработке и осуществлении соглашений о разоружении и контроле над вооружениями, особенно в том, что касается разработки положений в сфере ответственности и мер по проверке соблюдения положений таких документов. Конкретным примером того, что Мексика придает большое значение экологическим аспектам в связи с осуществлением соглашений о разоружении, контроле над вооружениями и безопасности, является деятельность в связи с внесением поправки в Конвенцию о физической защите ядерного материала. В рамках процесса внесения поправки в эту Конвенцию Мексика поддержала Бельгию, Грецию, Ирландию, Исландию, Италию, Нидерланды, Новую Зеландию, Норвегию, Перу, Словению, Швейцарию и Швецию в том, чтобы включить ущерб окружающей среде в Конвенцию в качестве наказуемого преступления. Мексика также выступает за введение уголовной ответственности за ущерб окружающей среде, вызванный нападениями на ядерные объекты. 