%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|INTERNATIONAL COOPERATION|MULTILATERALISM|SUBSIDIARY BODIES|

Председатель: г-н Ян Элиассон (Швеция) Заседание открывается в 17 ч. 40 м. Пункт 1 предварительной повестки дня Открытие сессии Председателем Генеральной Ассамблеи Председатель (говорит по-английски): Я имею честь объявить шестидесятую сессию Генеральной Ассамблеи открытой. Пункт 2 предварительной повестки дня Минута молчания, посвященная молитве или размышлению Председатель (говорит по-английски): Я предлагаю представителям встать и соблюсти минуту молчания, посвященную молитве или размышлению в соответствии с правилом 62 правил процедуры. Члены Генеральной Ассамблеи соблюдают минуту молчания, посвященную молитве или размышлению. Пункт 129 предварительной повестки дня Шкала взносов для распределения расходов Организации Объединенных Наций (А/60/345) Председатель (говорит по-английски): Прежде чем перейти к пунктам нашей повестки дня, я хотел бы в соответствии с установившейся практикой привлечь внимание Генеральной Ассамблеи к документу А/60/345, содержащему текст письма Генерального секретаря на имя Председателя Генеральной Ассамблеи, в котором он информирует Ассамблею о том, что за девятью государствами-членами числится задолженность по уплате Организации Объединенных Наций денежных взносов по смыслу статьи 19 Устава. Я хотел бы напомнить делегациям о том, что статья 19 Устава гласит следующее: <<Член Организации, за которым числится задолженность по уплате Организации денежных взносов, лишается права голоса в Генеральной Ассамблее, если сумма его задолженности равняется или превышает сумму взносов, причитающихся с него за два полных предыдущих года>>. Я хотел бы также напомнить членам о том, что в своей резолюции 59/312 от 14 июля 2005 года Генеральная Ассамблея постановила, что этим девяти государствам-членам следует разрешить принимать участие в голосовании в Генеральной Ассамблее до принятия Ассамблеей окончательного решения по этому вопросу в ходе основной части ее шестидесятой сессии. Эта информация должным образом отражена в документе А/60/345. Могу ли я поэтому считать, что Генеральная Ассамблея должным образом принимает к сведению информацию, содержащуюся в документе А/60/345? Решение принимается. Выступление Председателя Председатель (говорит по-английски): Для меня большая честь приступить к исполнению обязанностей Председателя Генеральной Ассамблеи на ее шестидесятой сессии. Я благодарю всех членов за то доверие, которое они мне оказали. Для меня столь же большая честь быть преемником Председателя Генеральной Ассамблеи Жана Пинга, который умело, тепло и с чувством юмора выполнял свои столь нелегкие обязанности в прошлом году. Я хочу особо поблагодарить его за неустанные усилия в эти последние несколько недель, которые не только сблизили нас в работе, но и сделали друзьями. Я хотел бы также воздать должное Генеральному секретарю, который спокойно и решительно реагировал на трудности, с которыми сталкивается Организация, сохраняя долгосрочную перспективу и видение, что нашло отражение в его докладе <<При полной свободе>> (А/59/2005). От имени всех собравшихся здесь сегодня я благодарю их обоих. Прошло почти 60 лет со дня открытия первой сессии Генеральной Ассамблеи. Когда я прочел слова гна Сулеты Анхеля, Колумбия, -- первого оратора, выступившего по этому поводу, -- я был поражен их актуальностью на сегодняшний день. Он сказал, что <<все человечество смотрит на нас в надежде, что мы способны будем ее (задачу) выполнить>> (Официальные отчеты 1-го пленарного заседания первой части первой сессии Генеральной Ассамблеи). Это было в 1946 году. Гн Сулета Анхель говорил о тревоге в мире за этими стенами. Мы знаем, что сегодня, 60 лет спустя, у нас также есть основания испытывать тревогу и неуверенность в отношении будущего. Все делегаты работали много и напряженно, в особенности в последние недели. Процесс работы над итоговым документом заседания высокого уровня был напряженным и всепоглощающим. Рассматриваемая нами программа реформ является самой смелой и обширной с момента создания Организации Объединенных Наций. Ожидания во всем мире -- вновь, как и в 1946 году, - чрезвычайно высоки. Наши обсуждения никогда не были легкими. Вопросы сложные, и они затрагивают важные национальные интересы многих членов. В результате этого процесса мы получили сейчас от Генеральной Ассамблеи на ее пятьдесят девятой сессии всеобъемлющий проект итогового документа заседания высокого уровня. Я приветствую его как прочную основу процесса реформ, который мы продвинем вперед на шестидесятой сессии. Завтра мы начинаем этот процесс. Я надеюсь, что на заседании высокого уровня наши лидеры придадут политический импульс общим усилиям и наметят вехи на всем предстоящем пути. Мы должны внимательно выслушать их и узнать, какие надежды питает их население. В пятницу, когда наших лидеров пригласят принять итоговый документ, мы должны будем провести анализ того, что мы к тому времени услышим. И в субботу, когда мы будем знать, какой мандат будет вверен нам нашими лидерами, мы должны будем начать выполнение безотлагательной задачи претворения в жизнь их заявлений. Я еще вернусь к этому вопросу, когда мы откроем общие прения. Я уверен, что прения, в ходе которых акцент будет сделан на развитии и осуществлении решений заседания высокого уровня, приведут к новым конкретным идеям и предложениям для нашей будущей работы. В конце общих прений я намерен осмыслить дальнейшим образом ситуацию и представить Ассамблее план работы на предстоящий год. Это касается как обычной работы Генеральной Ассамблеи, включая ее активизацию, так и сохранение импульса в процессе реформ. Приступая к этой работе, мы должны помнить о двух важных реальностях: одна из них -- ожидания и мечты наших народов в связи с этой Организацией, нашей Организацией Объединенных Наций; другая -- мрачные реальности этого мира, которые мы должны также ощущать в этих стенах. Народы, которым мы служим, ожидают от нас многого. Отчасти это дань уважения гражданскому обществу и многим комиссиям, группам и проектам, которые так много сделали для придания импульса движению вперед в области развития, обеспечения мира и безопасности и прав человека. Это также отражает тот факт, что сейчас мы явно не добиваемся достаточно быстрого прогресса в выполнении многих обязательств, которые мы уже на себя взяли, -- и не в последнюю очередь в области развития, а именно в достижении целей в области развития, поставленных в Декларации тысячелетия. Мне кажется, что также по этой причине народы мира могут видеть, что более сильная Организация Объединенных Наций и вновь подтвержденная приверженность многостороннему подходу -- все это отвечает их интересам. И они могут понять, что мы должны действовать именно сейчас, безотлагательно, чтобы исправить это положение. Почему они считают таким важным международное сотрудничество? Возможно, в силу того, что сейчас стало весьма очевидным, что проблемы мира -- реальности, о которых я говорил, -- очень сложные и взаимосвязанные. Как однажды сказал Даг Хаммаршельд, нервные сигналы от одной раны в мире сразу же ощущаются в теле всего человечества. Цунами в Азии оказало опустошительное воздействие на жизнь людей в регионе, но последствия были также ощутимы -- различным образом -- во всем мире. Недавнее бедствие на побережье Мексиканского залива Соединенных Штатов вновь напомнило нам о том, что ни одно государство -- повторяю, ни одно государство -- не застраховано от природных бедствий и экологических угроз. И террористическое нападение на Нью-Йорк, которому на этой неделе исполняется четыре года, и серия чудовищных террористических нападений по всему миру в последние годы напоминают нам о том, что ни одно государство -- повторяю, ни одно государство -- не может быть застраховано от угроз его безопасности в современном мире. Становится также все более ясно, что нам нужна подтвержденная многосторонность для борьбы с многими <<безмолвными>> бедствиями -- болезнями и нищетой, -- от которых погибают сотни тысяч людей. Как напомнили нам в этом году в ходе кампании по борьбе с нищетой, каждые три секунды гдето в мире от предотвратимой -- повторяю, предотвратимой -- нищеты умирает ребенок. Это недопустимо. В то же время, хотя число активных конфликтов в мире идет на убыль, по-прежнему остается слишком много людей, жизни которых загублены войной или которые живут в странах, стремящихся оправиться от конфликтов. Помощь этим людям должна быть нашим общим делом. Мир должен также решать глобальные задачи разоружения и нераспространения и предотвращать и разрешать конфликты. Нам нужно научиться лучше распознавать самые ранние признаки нарушений прав человека и объединять силы для их преодоления. И нам нужно подумать о том, почему Организация, созданная для того, чтобы избавить грядущие поколения от бедствий войны, -- как об этом прекрасно сказано в Уставе, -- не смогла предотвратить этнические чистки, массовые убийства и даже геноцид. Пора нам всем сказать: <<Больше никогда>>. Чтобы заниматься всеми этими реалиями, мы должны реформировать методы работы нашей Организации. Эти усилия будут постоянными, но в то же время сейчас откладывать их нельзя. Мы обязаны делать это для тех, кому мы служим, и должны обеспечить, чтобы наши системы управления, контроля и подотчетности были по возможности самого высокого уровня. Мне кажется, что все эти вопросы дают нам, членам Генеральной Ассамблеи, подлинные причины и импульс для того, чтобы мы объединили наши усилия. Решение проблемы глобальной нищеты, рассмотрение изменений вопроса об изменении климата, борьба с террористами, защита прав человека -- это вопросы, в решении которых заинтересованы не только одна какаялибо группа стран или один какойлибо регион. Это вопросы, которые -- все и каждый из нас -- должны решить сообща в духе наилучших традиций Организации Объединенных Наций: транспарентности, гражданственности и взаимного уважения. В то же время нам надо добиваться эффективности и действовать целеустремленно. Поэтому в заключение я хотел бы заметить, что мы все работали исключительно напряженно. Некоторые из нас впервые за долгое время смогут выспаться, если только наши лидеры не поручат нам какое-либо дело. Мир ждет многого. Мы будем участвовать в работе заседания высокого уровня и ожидать указаний и мудрых директив от наших руководителей. Сознавая свою историческую ответственность за будущее всех наших народов, мы должны все двигаться вперед -- все месте -- с возобновленной энергией и подтвержденной решимостью. Не будем же недооценивать того, что мы можем сделать. Самые бедные, живущие в условиях наименьшей безопасности, самые угнетенные мира требуют перемен. Давайте покажем им, что мы можем сделать. Пункт 3 предварительной повестки дня Полномочия представителей на шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи а) Назначение членов Комитета по проверке полномочий Председатель (говорит по-английски): Правило 28 правил процедуры предусматривает, что Генеральная Ассамблея в начале каждой сессии назначает по предложению Председателя Комитет по проверке полномочий в составе девяти членов. В соответствии с этим предлагается, чтобы на шестидесятой сессии в состав Комитета по проверке полномочий вошли следующие государства-члены: Камерун, Китай, Панама, Португалия, Сент-Люсия, Самоа, Сьерра-Леоне, Российская Федерация и Соединенные Штаты Америки. Могу ли я считать, что эти государства назначаются членами Комитета по проверке полномочий? Пункт 7 предварительной повестки дня Организация работы, утверждение повестки дня и распределение пунктов Письмо Председателя Комитета по конференциям от 8 сентября 2005 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи (А/60/344) Председатель (говорит по-английски): Членам Ассамблеи известно, что в связи с положениями пункта 7 раздела I резолюции 40/243 Генеральной Ассамблеи ни один вспомогательный орган Генеральной Ассамблеи не может проводить свои заседания в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в ходе очередной сессии Ассамблеи, кроме тех случаев, когда Ассамблея дает на это ясно выраженное разрешение. Таким образом, такое разрешение хотят получить перечисленные в упомянутом выше письме вспомогательные органы при том четком понимании, что при проведении этих заседаний будут использоваться имеющиеся помещения и услуги. Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея желает дать разрешение тем вспомогательным органам, которые перечислены в письме Председателя Комитета по конференциям, провести свои заседания в ходе основной части шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи? Председатель (говорит по-английски): Сейчас я хочу привлечь внимание членов Ассамблеи к вопросу, касающемуся пункта 111 предварительной повестки дня шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи, озаглавленного <<Доклад Генерального секретаря о работе Организации>>. В соответствии с пунктами 4 и 10 резолюции 51/241 от 31 июля 1997 года и практикой, сложившейся в ходе предыдущих сессий, Генеральный секретарь желает выступить с кратким представлением своего ежегодного доклада в качестве первого пункта утром в субботу, 17 сентября, до открытия общих прений. Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея согласна с тем, чтобы в рамках пункта 111 предварительной повестки дня Генеральный секретарь выступил с кратким представлением своего ежегодного доклада в качестве первого пункта утром в субботу, 17 сентября, до открытия общих прений? Председатель (говорит по-английски): Далее я хотел бы привлечь внимание членов Ассамблеи к нескольким организационным вопросам, касающимся пленарного заседания Генеральной Ассамблеи высокого уровня, которое состоится 14 - 16 сентября 2005 года в соответствии с резолюциями 58/291 от 6 мая 2004 года, 59/145 от 17 декабря 2004 года и 59/291 от 15 апреля 2005 года Генеральной Ассамблеи в рамках пункта 48 <<Комплексное и скоординированное осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежной областях и последующая деятельность в связи с ними>> и пункта 121 повестки дня <<Последующие меры по итогам Саммита тысячелетия>> предварительной повестки дня шестидесятой сессии. С учетом важности пленарного заседания высокого уровня глава государства страны гражданства Председателя Генеральной Ассамблеи на ее пятьдесят девятой сессии и глава правительства страны гражданства Председателя Ассамблеи на ее шестидесятой сессии будут совместно председательствовать на трехдневном пленарном заседании высокого уровня. В рамках пленарного заседания высокого уровня будут проведены шесть пленарных заседаний -- по два заседания в день, -- а также четыре заседания <<за круглым столом>> в интерактивном формате. На всех заседаниях <<за круглым столом>>, которые будут проводиться параллельно с пленарными заседаниями, будет охватываться вся повестка дня пленарного заседания высокого уровня. За исключением пленарного заседания, которое состоится в первой половине дня в среду, 14 сентября 2005 года, с 09 ч. 00 м. до 10 ч. 00 м., остальные пленарные заседания в первой половине дня будут проводиться с 09 ч. 00 м. до 13 ч. 00 м., а пленарные заседания во второй половине дня -- с 15 ч. 00 м. до 19 ч. 00 м. На первом заседании, которое состоится завтра утром, первыми выступят два сопредседателя пленарного заседания высокого уровня, Генеральный секретарь и глава делегации страны пребывания Организации. Чтобы предоставить всем ораторам возможность выступить в ходе пленарного заседания высокого уровня, продолжительность выступлений -- а это очень важно -- не должна превышать пяти минут. Для оказания помощи в этой связи будет установлена световая система. В рамках пленарного заседания высокого уровня Ассамблея проведет 14 сентября 2005 года отдельное заседание по финансированию развития сразу после завершения первого пленарного заседания. Чтобы предоставить всем ораторам возможность выступить в ходе этого отдельного заседания, продолжительность выступлений -- а это очень важно -- не должна превышать трех минут. С учетом необходимости соблюдения сроков проведения пленарного заседания высокого уровня, а также отдельного заседания по финансированию развития я настоятельно призываю уважаемых делегатов строго соблюдать установленный для каждого выступления регламент. Что касается четырех заседаний <<за круглым столом>>, то они будут проводиться следующим образом: в среду, 14 сентября, с 15 ч. 00 м. до 18 ч. 00 м. под председательством премьер-министра Австралии, члена парламента, Его Превосходительства достопочтенного Джона Говарда; в четверг, 15 сентября, с 10 ч. 00 м. до 13 ч. 00 м. под председательством президента Республики Польша Его Превосходительства г-на Александера Квасьневского; в четверг, 15 сентября с 15 ч. 00 м. до 18 ч. 00 м. под председательством премьер-министра Антигуа и Барбуды Его Превосходительства достопочтенного Уинстона Болдуина Спенсера; и в пятницу, 16 сентября, с 10 ч. 00 м. до 13 ч. 00 м. под председательством президента Федеративной Республики Нигерия Его Превосходительства гна Олусегуна Обасанджо. Я хотел бы также сообщить членам Ассамблеи о том, что заседания <<за круглым столом>> будут проводиться в залах для заседаний 5 и 6. Каждого главу государства или главу делегации, принимающего участие в заседаниях <<за круглым столом>>, могут сопровождать не более двух советников в силу ограниченности пространства. Аккредитованные делегации и наблюдатели, не принимающие участие в заседаниях <<за круглым столом>>, будут иметь возможность следить за работой заседаний <<за круглым столом>> по замкнутому телевидению в дополнительном зале, а именно в зале для заседаний 3. Участие Святейшего Престола в работе Генеральной Ассамблеи Председатель (говорит по-английски): Сейчас я хотел бы привлечь внимание представителей к вопросу, касающемуся участия Святейшего Престола в его качестве государства-наблюдателя в заседаниях и в работе Генеральной Ассамблеи. В соответствии с резолюцией 58/314 Генеральной Ассамблеи от 1 июля 2004 года и запиской Генерального секретаря, содержащейся в документе А/58/871, Святейший Престол в своем качестве государства-наблюдателя будет принимать участие в работе шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи без дальнейшей необходимости давать предварительное объяснение перед выступлениями в ходе данной сессии. Участие Палестины в работе Генеральной Ассамблеи Председатель (говорит по-английски): Я хотел бы также привлечь внимание представителей к вопросу, касающемуся участия Палестины в ее качестве наблюдателя в сессиях и в работе Генеральной Ассамблеи. В соответствии с резолюциями 3237 (XXIX) от 22 ноября 1974 года, 43/177 от 15 декабря 1988 года и 52/250 от 7 июля 1998 года Генеральной Ассамблеи и запиской Генерального секретаря, содержащейся в документе А/52/1002, Палестина в ее качестве наблюдателя будет участвовать в работе шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи без дальнейшей необходимости давать предварительное объяснение перед выступлениями в ходе данной сессии. Заседание закрывается в 18 ч. 00 м. 