%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PEACEBUILDING|PARTNERSHIP|AFRICA|MALARIA|POVERTY MITIGATION|DISPUTE SETTLEMENT|DONOR COUNTRIES|TECHNICAL COOPERATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|HEALTH SERVICES|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|INTERNATIONAL DECADES|

Председатель: г-н Элиассон (Швеция) Заседание открывается в 10 ч. 15 м. Пункты 66 и 47 повестки дня Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка а) Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка Доклад Генерального секретаря (А/60/178) Записка Генерального секретаря (А/60/85) b) причины конфликтов и содействие обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке Доклад Генерального секретаря (А/60/182) 2001 - 2010: Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке Записка Генерального секретаря (А/60/208) Председатель (говорит поанглийски): Я сожалею о том, что пришлось изменить место проведения заседания. Кажется, в эту ситуацию вмешались силы природы, посылая сигнал по поводу генерального плана капитального ремонта. Сегодня Генеральная Ассамблея проведет совместное обсуждение пунктов 66 и 47 повестки дня. Заседание Генеральной Ассамблеи созвано для того, чтобы дать возможность обсудить два вопроса: Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке, и прогресс в осуществлении и международная поддержка Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД). В основу наших обсуждений положен ряд полезных документов, полученных от Генерального секретаря, включая доклад его Консультативной группы по международной поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) (см. А/60/85). Я выражаю особую признательность Группе за то, что в своей работе она исходила из реальных условий жизни бедных слоев населения. Мы все должны помнить о том, что <<успех не может измеряться одним лишь количеством консультаций, совещаний и составленных планов>> и что <<благодаря поддержке НЕПАД африканскими странами и международным сообществом жизнь людей должна меняться к лучшему>>. Что касается малярии, то в борьбе с ней в последние годы отмечался долгожданный прогресс. Прежде всего количество обработанных инсектицидами сеток для кроватей значительно возросло за последние три года, в том числе в десятки раз в более чем двенадцати африканских странах. Это хороший пример в деле реализации помощи и тех вполне конкретных изменений, которые она вносит в жизнь бедных слоев населения. Вовторых, в конце 2004 года открылась первая африканская фабрика, производящая прочные сетки для кроватей. Втретьих, начиная с 2001 года 53 страны начали применять более эффективные лекарства от малярии при поддержке Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) и доноров. В этой связи сейчас во всемирных масштабах прилагаются усилия для обеспечения достаточного количества сырья, необходимого для удовлетворения растущих потребностей. Вчетвертых, началось оказание все большей политической поддержки международной борьбе с малярией, не в последнюю очередь благодаря руководящей роли африканских лидеров. Наконец, в последнее время было объявлено несколько взносов с целью увеличения объема двустороннего и многостороннего финансирования борьбы с малярией. В то же время сохраняется трагичная ситуация, при которой каждые 30 секунд где-нибудь в Африке ребенок умирает от малярии. Малярия остается главной причиной смертности детей в возрасте до пяти лет в Африке. Все это происходит, несмотря на то, что мы знаем, как предотвращать и лечить малярию, и знаем, как делать это с незначительными затратами. Поэтому, для того чтобы избавить беднейшие слои населения мира от ненужного и неприемлемого бремени этой болезни, нам необходимо сформировать прочное партнерство, опирающееся на новые финансовые и политические обязательства. Переходя к НЕПАД, я хотел бы отметить, что, по моему мнению, 2005 год был годом усиленной поддержки дела развития, в особенности в Африке. Это стало очевидным на всемирном саммите, где руководители разных стран мира в один голос подчеркивали значение борьбы с нищетой. Благодаря представлению различных докладов, работе комиссий и саммитов в течение всего года был достигнут подлинный прогресс. Сейчас у нас есть более ясное, чем когда-либо, представление о том, что требуется сделать для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и мы должны сохранять эту динамику. Но мне также известно о том, что назрела необходимость в быстром наращивании усилий для достижения этих целей, в особенности в большинстве стран Африки к югу от Сахары. Мы стали свидетелями ряда долгожданных новых обязательств, взятых на себя как развивающимися странами, так и странами-донорами. На саммите Группы восьми в Глениглзе были провозглашены значительные обязательства, касающиеся объемов помощи и задолженности. Руководители Африканского союза (АС) на своей встрече на высшем уровне в Сирте, Ливия, также взяли на себя твердые обязательства, касающиеся управления и создания обстановки, благоприятствующей инвестициям и развитию. В немалой степени благодаря собственной африканской повестке дня, разработанной НЕПАД, Африка занимается сейчас созиданием для себя периода благоприятных возможностей, подобного которому мы не наблюдали на протяжении жизни целого поколения. В 1998 году 14 африканских стран находились в состоянии вооруженного конфликта или гражданской войны. Сейчас число стран, вовлеченных в крупный конфликт, сократилось до трех, хотя три конфликта -- это все равно слишком много. Африканский союз играет сейчас все более активную роль в поддержании мира и безопасности. И лучшим свидетельством решимости Африки взять ответственность за свое развитие служит известие о том, что 23 африканских страны присоединились к африканскому механизму взаимного контроля, причем руководители АС настоятельно призвали в Сирте все государства-члены как можно скорее к нему присоединиться. Мы считаем, что после достижения нами такого прогресса перед нами встает сейчас задача, состоящая из четырех компонентов. Вопервых, мы должны обеспечить выполнение взятых в этом году обязательств. Выполнение -- это ключевое слово в том, что касается доверия как к самой Организации, так и к той работе, которую мы в ней выполняем. Я с удовлетворением узнал о том, что на заседании Форума партнерства со странами Африки, состоявшемся в Лондоне 4 - 5 октября 2005 года, была достигнута договоренность о том, что необходим один совместный план действий, затрагивающий как доноров, так и обязательства африканских стран, и что результаты выполнения плана действий следует рассматривать ежегодно, начиная с октября 2006 года. Вовторых, мировое сообщество должно обеспечить достижение заключительной цели 2005 года, а именно: добиться результатов на торговых переговорах, которые пройдут в декабре в Гонконге, что продвинет вперед процесс развития в Африке и за ее пределами. Втретьих, мы должны обеспечить сохранение темпов, достигнутых нами в этом году, и дальнейшее наращивание. Все те, кто призван сыграть свою роль, -- африканские правительства и страны, региональные организации, доноры, международные финансовые институты, гражданское общество, частный сектор -- должны быть на высоте поставленной задачи. Здесь, в Организации Объединенных Наций, нам недостаточно просто сказать, что мы <<занимались проблемами развития>> на Всемирном саммите и что мы вернемся к этому вопросу при проведении очередного обзора через пять лет. Необходимо, чтобы проблема развития занимала одно из главных мест в повестке дня Генеральной Ассамблеи в этом году. Главным приоритетом является создание Комиссии по миростроительству до конца этого года, с тем чтобы международное сообщество смогло оказать африканским странам, пережившим конфликт, ту поддержку, которой они заслуживают. Вам также известно, что Председатель Экономического и Социального Совета посол Акрам имеет важные планы, касающиеся развития, включая проведение специального мероприятия, посвященного продовольственному кризису в Африке, намеченного на конец этого месяца. Вчетвертых, вы, делегаты Генеральной Ассамблеи, должны добиться того, чтобы мир узнал всю правду о том, что происходит в Африке. Да, все еще имеются огромные неудовлетворенные потребности. ВИЧ/СПИД и туберкулез, наряду с малярией, по-прежнему приводят к массовой гибели людей. Жизнь слишком многих африканцев омрачена нищетой, отсутствием безопасности и унижением человеческого достоинства. В то же время -- и я подчеркиваю это -- мы должны также избегать чувства беспомощности и отчаяния в отношении Африки. Чем более активно вы будете доносить информацию о том, как много полезного вы делаете для борьбы с коррупцией, совершенствования управления, привлечения инвестиций и оказания помощи людям с целью преодоления нищеты, тем громче будут раздаваться требования об оказании вам необходимой и заслуженной поддержки. Сейчас мы перейдем к списку ораторов. В этом зале у нас имеется импровизированная трибуна для выступлений. Ораторам придется приспосабливать микрофон к своему росту. Гн Анджаба (Намибия) (говорит поанглийски): Я хотел бы от имени Группы африканских государств выразить нашу глубокую признательность Генеральному секретарю за его третий сводный доклад о прогрессе в осуществлении и международной поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД), который содержится в документе А/60/178, и доклад о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке, содержащийся в документе А/60/182. Эти два вопроса неразрывно связаны, поскольку не может быть реального развития в условиях насильственного конфликта и в обстановке отсутствия безопасности. Поэтому с удовлетворением отмечая тот факт, что в настоящее время только три африканские страны участвуют в крупных конфликтах, мы по-прежнему глубоко обеспокоены продолжающимися гражданскими беспорядками, происходящими в других регионах Африки, в результате которых гибнут люди и наносится материальный ущерб, а обширные угодья плодородной земли остаются невспаханными. Нас не радует и то, что <<в большинстве африканских стран наблюдается относительно стабильная политическая ситуация>> (А/60/182, пункт 4), и правительства большинства стран избраны демократическим путем. Разумеется, нам хотелось бы добиться, чтобы во всех африканских странах глубоко укоренилась система демократического правления на основе принципа верховенства права, поскольку лишь таким образом мы сможем создать условия, благоприятствующие возрождению, которого обязался добиваться континент посредством осуществления инициативы НЕПАД. Группа африканских государств считает, что для ликвидации многих проблем и угроз, с которыми сталкивается наш континент, требуется более широкая приверженность всего международного сообщества. Африка признает, что продвижение вперед по пути развития затрудняется междоусобными войнами и конфликтами, в результате которых гибнут люди, расхищаются ценные природные ресурсы и разрушается и без того ослабленная инфраструктура. Поэтому важно подчеркнуть безотлагательную необходимость создания условий, благоприятствующих обеспечению прочного мира и развития на всем африканском континенте. Как отмечается в упомянутом выше докладе Генерального секретаря, двумя серьезными угрозами для прочного мира и устойчивого развития в Африке являются внутренний конфликт, включая гражданскую войну, геноцид и другие массовые акты жестокости, и экономические и социальные угрозы, включая нищету, инфекционные болезни и экологическую деградацию. Что касается внутренних конфликтов и других массовых актов жестокости, то в своем докладе Генеральный секретарь довольно четко указывает на некоторые серьезные проблемы Африки в области безопасности. К их числу относятся незаконная торговля стрелковым оружием и легкими вооружениями, проблема наемников, незаконная эксплуатация природных ресурсов, безработица среди молодежи, проблема беженцев и такие болезни, как ВИЧ/СПИД, малярия и туберкулез. Важной задачей также является поддержание неослабного внимания международного сообщества к тем районам, где сохраняется нестабильная обстановка, до тех пор, пока она не стабилизируется благодаря использованию многоаспектного подхода к обеспечению мира, что позволит свести к минимуму опасность возобновления конфликта. Группа африканских государств считает, что настало время для налаживания конструктивного сотрудничества между Африканским союзом (АС) и Организацией Объединенных Наций в целях оказания поддержки прилагаемым сейчас усилиям по выработке самими африканскими странами повестки дня в области постконфликтного миростроительства с учетом связи, существующей между безопасностью, развитием и гуманитарными аспектами мира в Африке. В этой связи мы с удовлетворением отмечаем, что потенциал АС по вмешательству и посредничеству в конфликтах на континенте повысился благодаря учреждению Фонда мира для Африки, который первоначально финансировался Европейским союзом в целях поддержки миротворческих операций и укрепления потенциала АС. Мы также приветствуем сообщение о предоставлении Группой восьми прямой двусторонней технической помощи и финансовой поддержки АС, а также некоторым региональным организациям, например, Экономическому сообществу западноафриканских государств и Межправительственному органу по вопросам развития в целях оказания им помощи в осуществляемых ими усилиях по предотвращению и урегулированию кризисов. Эти достойные высокой оценки инициативы были поддержаны в итоговом документе Всемирного саммита 2005 года. Мы настоятельно призываем все стороны безотлагательно и всеобъемлющим образом выполнить обязательства, взятые ими в области предотвращения конфликтов, поддержания мира и постконфликтного миростроительства и восстановления. Мы верим в то, что скорейшее создание комиссии по миростроительству будет способствовать постконфликтному восстановлению в Африке. Ликвидация экономических и социальных угроз, которые представляют наибольшую опасность для прочного мира и устойчивого развития в Африке, является главной задачей инициативы НЕПАД. Как отмечается в докладе Генерального секретаря: <<НЕПАД призван обеспечить справедливый и опирающийся на широкую основу рост, который позволит Африке сократить масштабы нищеты и лучше интегрироваться в мировую экономику>> (А/60/178, пункт 5). Эта задача является сложной и трудоемкой. Сложный и трудоемкий характер связанного с выполнением этой задачи процесса претворения в жизнь целей НЕПАД довольно четко проявился в ходе обсуждения различных секторов программы НЕПАД в докладе Генерального секретаря. Африканские страны достигли прогресса в реализации краткосрочного плана действий по созданию инфраструктуры. Это охватывает исследования возможностей для облегчения деятельности, инвестиционные проекты и проекты наращивания потенциала. Из настоящего доклада очевидно, что отсутствие технических возможностей является главным препятствием, для преодоления которого требуются срочные, ограниченные по времени меры по исправлению ситуации для ускорения темпов осуществления программ наращивания потенциала, с тем чтобы продвинуть вперед план действий по созданию инфраструктуры. В этой связи мы призываем к скорейшему выполнению обязательств, которые были взяты международным сообществом в итоговом документе Всемирного саммита 2005 года, и поддержать создание международного консорциума по инфраструктуре -- с участием Африканского союза, Всемирного банка и Африканского банка развития вместе с Новым партнерством в интересах развития Африки в качестве основной программы -- для содействия государственным и частным инвестициям в инфраструктуру Африки. Мы с удовлетворением отмечаем начало осуществления проекта по презентации <<электронных школ>> НЕПАД, который является одним из важнейших элементов осуществления инициативы НЕПАД по созданию <<электронных школ. Мы призываем предоставить больший объем ресурсов на цели реализации этой инициативы в большем числе африканских стран. Мы разделяем выраженное в докладе мнение о том, что для эффективной реализации большинства элементов программ по борьбе с конкретными заболеваниями в Африке необходима функционирующая система здравоохранения. Дефицит квалифицированных кадров в секторе здравоохранения на континенте является очень серьезной проблемой. С одной стороны, правительства африканских стран, которые испытывают недостаток ресурсов, не в состоянии осуществлять надлежащую подготовку медицинских работников, а, с другой стороны, те немногие специалисты, которые были подготовлены с помощью имеющихся ограниченных ресурсов, в массовом порядке отъезжают за границу в поисках лучшей доли, тем самым усугубляя и без того сложную ситуацию. Поэтому очень важно поддержать системы здравоохранения в Африке. Следует подчеркнуть, что самым важным событием прошедшего года стала подготовка плана осуществления Комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке. В этой связи мы с удовлетворением отмечаем решение, принятое нашими партнерами по развитию, прежде всего Соединенными Штатами Америки в рамках своей <<инициативы по искоренению голода в Африке>> выделить на 2005 год 47 млн. долл. США для финансирования осуществления Комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке. Мы также хотели бы поблагодарить Департамент международного развития Соединенного Королевства и Международный фонд сельскохозяйственного развития за другие инициативы по поддержке этой Программы. Африканские страны привержены цели оказания содействия демократии и благому управлению, в том числе экономическому управлению. Это подтвердили лидеры африканских стран, включая Африканский механизм коллегиального обзора. Мы отмечаем, что на данный момент к Африканскому механизму коллегиального обзора присоединились 23 страны, а группа по коллегиальному обзору завершила страновые обзоры Ганы и Руанды и представила свой доклад Форуму Африканского механизма коллегиального обзора в Абудже для обсуждения. Мы признательны всем странам и учреждениям, сделавшим взносы в целевой фонд Африканского механизма коллегиального обзора, и призываем международное сообщество и впредь обеспечивать этот процесс финансовыми ресурсами и технической помощью. Завершение обзорного процесса для включенных в него стран придаст Африканскому механизму коллегиального обзора дополнительный импульс и может стимулировать другие желающие сделать это страны присоединиться к этому процессу. Международное сообщество в итоговом документе Саммита 2005 года (резолюция 60/1) взяло на себя недвусмысленное обязательство оказывать согласованную и последовательную поддержку программам НЕПАД, в том числе за счет мобилизации внутренних и внешних финансовых ресурсов и содействия утверждению таких программ многосторонними финансовыми учреждениями. Надеемся, что эти обязательства в поддержку развития континента будут выполнены в оперативном порядке. Что касается официальной помощи в целях развития (ОПР), то мы тепло приветствуем недавно принятые нашими партнерами, в том числе Группой 8 и Европейским союзом, решения в поддержку усилий Африки, нацеленных на развитие, в том числе обязательства, выполнение которых приведет, в рамках общего стремления добиться к 2015 году установленных в Декларации тысячелетия целей развития (ЦРТ), к увеличению к 2010 году ОПР Африке до 25 млрд. долл. США в год. Тем не менее, нам хотелось бы еще раз подчеркнуть, что одни только провозглашенные обещания сами по себе к желаемым переменам не приведут. Во избежание срыва темпов выполнения приоритетных задач развития в Африке совершенно необходимо оказывать обещанную поддержку за счет устойчивого, эффективного и своевременного предоставления новых и дополнительных ресурсов. Кроме того, мы призываем к достижению согласованной на международном уровне цели -- выделять развивающимся странам 0,7 процента валового национального дохода (ВНД) развитых стран, при этом наименее развитым странам -- выделять 0,15 - 0,2 процента их ВНД. Представляется важным, чтобы развитые страны посредством осуществления Парижской декларации об эффективности помощи обеспечивали предсказуемость и эффективность оказываемой ими помощи. Для того, чтобы Африка достигла ЦРТ к 2015 году, ей будет крайне необходима координация оказываемой помощи в соответствии с национальными приоритетами. То же самое относится и к бюджетной поддержке в целях содействия достижению ЦРТ. В итоговом документе Саммита 2005 года международное сообщество также обязалось способствовать всеобъемлющему и долгосрочному решению проблемы внешней задолженности африканских стран, в том числе, согласно предложению Группы 8, за счет аннулирования всех 100 процентов многостороннего долга бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ) и, в индивидуальном порядке, существенного списания долгов сильно задолжавших африканских стран, не относящихся к числу БСКЗ, но находящихся под гнетом невыносимого долгового бремени. Тем не менее, мы обеспокоены тем, что многие африканские страны попрежнему обременены долгами, и призываем принять срочные меры по разрешению долгового кризиса этих стран. В этой связи мы весьма воодушевлены достигнутой 25 сентября 2005 года в Вашингтоне договоренностью между Комитетом по развитию и Международным комитетом по валютным и финансовым вопросам Совета управляющих Международного валютного фонда о том, чтобы одобрить предложение Группы 8 аннулировать 100 процентов многостороннего долга 18 имеющих на то право БСКЗ, 14 из которых расположены в Африке. Мы призываем к скорейшему осуществлению этого решения, а также к составлению Африканским банком развития четких рамок такого осуществления. Мы осознаем, что данная договоренность не распространяется на двустороннюю задолженность и задолженность другим многосторонним кредитным учреждениям, и мы призываем к тому, чтобы в интересах всестороннего решения проблемы долгового бремени Африки принять меры к устранению и этих проблем. Как справедливо отмечается в докладе Генерального секретаря (А/60/178), хотя облегчение долгового бремени и расширение ОПР наряду с политическими реформами и важны для удовлетворения нужд Африки в краткосрочном и среднесрочном планах, ключом к долгосрочному росту и развитию является справедливая торговля. Именно в этой сфере, однако, достигнуто меньше всего прогресса. От мирового сообщества исходит немало неискренних слов относительно либерализации торговли и срочной работы по выполнению тех аспектов Дохийской программы работы, которые касаются развития, а также всестороннего вовлечения африканских стран в международную систему торговли. По мере приближения намечаемой на декабрь текущего года гонконговской Конференции министров Всемирной торговой организации (ВТО) мы призываем всех членов ВТО, особенно промышленно развитые страны, проявить лидерство и крайне необходимую политическую волю для продвижения вперед программы развития. Справедливая торговля, как утверждается в докладе, требует не только доступа к рынкам, но также и повышения способности африканских стран экспортировать свои товары. В этой связи мы одобряем рекомендацию о поощрении и расширении таких инициатив, как программа <<помощь в виде торговли>>, нацеленных на наращивание способности Африки конкурировать в международной торговле. Мы осознаем потенциал сотрудничества между странами Юга в поощрении экономического роста и развития. Задача, однако, состоит в том, чтобы воплотить этот потенциал в практическую деятельность и программы, с помощью которых можно добиться конкретных результатов в конкретные сроки, в том числе за счет выполнения таких инициатив, как Стратегическое партнерство в рамках <<Общих направлений политики Токийской международной конференции по развитию Африки/НЕПАД по развитию торговли и инвестиций между странами Африки и Азии>>. Однако мы попрежнему придерживаемся той точки зрения, что сотрудничество по линии Юг-Юг должно лишь дополнять, а не замещать сотрудничество между странами Севера и Юга. В докладе Генерального секретаря отмечается, что система Организации Объединенных Наций, через посредство своих фондов, программ и специализированных учреждений, остается на переднем фронте пропаганды и мобилизации международной поддержки в пользу нацеленных на развитие усилий Африки вообще и НЕПАД в частности. Мы призываем фонды, программы и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций и далее совершенствовать координацию их поддержки НЕПАД и процесса достижения ЦРТ во избежание дублирования деятельности и максимизации использования имеющихся в распоряжении ресурсов. Вступая в этап осуществления итоговых решений Саммита, мы рассчитываем на то, что Организация Объединенных Наций будет и впредь оказывать программе НЕПАД, Африканскому союзу и отдельным африканским странам свою неоценимую организационную поддержку по мере того, как мы совместно выполняем сложнейшую задачу развития Африки. В заключение Группе африканских стран хотелось бы выделить значение взаимной отчетности в том партнерстве на благо развития, которое Африка упорно старается установить с международным сообществом, что нашло свое признание в совместной работе, проделанной в духе сотрудничества Экономической комиссией для Африки и Организацией экономического сотрудничества и развития при совместном обзоре эффективности помощи в Африке. Мы разделяем выраженную в издаваемом раз в два года сводном докладе этих двух учреждений ту точку зрения, что по мере того, как замышляются значительные увеличения помощи Африке, системы оказания помощи и управления ею следует укреплять как в странах-донорах, так и в африканских странах-получателях такой помощи. Группа африканских государств убеждена, что взаимная отчетность обеспечит более плодотворное развитие и устойчивое увеличение помощи. Гн Томсон (Соединенное Королевство) (говорит поанглийски): Я имею честь выступать от имени 25 государств -- членов Европейского союза. К данному заявлению присоединяются Болгария, Румыния, Турция, Хорватия, Албания, Босния и Герцеговина, бывшая югославская Республика Македония, Сербия и Черногория, Украина и Республика Молдова. Я прежде всего выступаю от себя лично, но я думаю, что я также выражу мнение моих коллег по Европейском союзу, если выступлю с одобрением Вашего заявления, которым Вы открыли эти прения, и в частности четырех моментов, которые Вы подчеркнули: значение выполнения обязательств, взятых в этом году; значение наращивания достигнутых в этом году темпов; значение того, чтобы мир узнал обо всем, что происходит в Африке; и значение результатов торговых переговоров в Гонконге, к чему я вернусь чуть позже. По всем этим аспектам Европейский союз (ЕС) преисполнен решимости играть важную роль в деле удовлетворения особых потребностей Африки. Я хотел бы воспользоваться сегодняшними прениями для того, чтобы обозначить некоторые из путей, с помощью которых, как надеется Европейский союз, можно будет в предстоящие месяцы продвинуться вперед в осуществлении африканской программы в области развития. В итоговом документе Всемирного саммита 2005 года подчеркивается приверженность мирового сообщества достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Он также обеспечил Форум партнерства между странами Африки принципами для создания общей структуры, обеспечивающей выполнение международных и африканских обязательств перед этим континентом. Эти подвижки свидетельствуют о наличии партнерства между всеми нами. И оба этих события дают нам хорошую основу для дальнейшей работы, в том числе за счет создания благоприятных условий для развития всего африканского континента. Главы наших государств и правительств согласились с тем, что мир и безопасность, развитие и права человека взаимосвязаны и укрепляют друг друга. Как я уже говорил, я хочу начать с торговли -- мощного локомотива развития и достижения ЦРДТ. Европейский союз надеется на тесное сотрудничество с нашими партнерами в деле обеспечения успеха одобренной в Дохе Повестки дня в интересах развития, в частности в преддверии важнейшего совещания министров стран ВТО, которое состоится в декабре в Гонконге. Мы считаем, что возможно -- и крайне важно -- достичь в Гонконге существенного прогресса в интересах скорейшего и успешного завершения Дохинского раунда во всех областях, по которым ведутся переговоры. При наличии всеобъемлющей, отстаивающей цели развития программы -- сочетающей либерализацию торговли с выработкой правил и дополняемой помощью в сфере торговли и связанных с ней областях -- Дохинский раунд способен обеспечить выгоды всем торговым партнерам и в частности развивающимся странам. На наш взгляд, очень важно также добиться прогресса в области региональной интеграции, на которую приходится существенная доля дохода от торговли. Важным остается преференционный доступ к рынкам, в частности для беднейших стран, многие из которых находятся в Африке. Если судить в глобальном масштабе, то рынок Европейского союза остается наиболее открытым, и наиболее важным, для экспорта из развивающихся стран. Наш проект <<Все товары, кроме оружия>> с 2001 года обеспечивает беспошлинный и свободный от квотирования доступ к рынкам для всех экспортных товаров из наименее развитых стран. Кроме того, Соглашение Котону предусматривает преференционный доступ на рынки Европейского союза для товаров из африканских, карибских и тихоокеанских стран. С 1980 года объем торговли между Европейским союзом и развивающимися странами увеличился более чем в три раза, и теперь в Европейский союз поступает одна пятая часть всего экспорта из развивающихся стран. До 97 процентов экспорта из африканских, карибских и тихоокеанских стран поступают в Европейский союз беспошлинно, и при этом рост тарифных ставок практически отсутствует. Однако, как напомнил нам только что предыдущий оратор -- посол Намибии, Африка также нуждается в большей поддержке в деле наращивания торгового потенциала, для того чтобы она могла в максимальной степени использовать открывающиеся возможности. Европейский союз уже является крупнейшим в мире донором в сфере торговли. Помогая развивающимся странам в полной мере использовать возможности в плане доступа к рынкам, Европейский союз обязался этим летом увеличить объем такой помощи на 1 млрд. евро в год. Позвольте мне теперь перейти к вопросу о помощи. В настоящее время Европейский союз предоставляет почти половину всех денежных средств, расходуемых на оказание помощи развивающимся странам. В рамках комплексного подхода к нашей международной помощи Европейский союз намерен предоставлять больше помощи, причем более высокого качества, участвовать в многосторонней деятельности по облегчению бремени задолженности и изыскивать дополнительные и принципиально новые источники финансирования, помогая достижению поставленных в Декларации тысячелетия целей в области развития. В настоящее время четыре из пяти стран, в которых превышен предусмотренный Организацией Объединенных Наций показатель официальной помощи в целях развития (ОПР) в размере 0,7 процента ВНД, это члены Европейского союза. В июне этого года, как уже говорил представитель Намибии, Европейский союз утвердил новую коллективную цель: выйти к 2010 году на уровень в 0,56 процента и достичь к 2015 году показателя в 0,7 процента; при этом те государства-члены, которые вступили в Союз после 2002 года, должны выйти на уровень в 0,33 процента. В результате достижения этого эпохального соглашения объем помощи, предоставляемой Европейским союзом, должен к 2010 году удвоиться по сравнению с нынешним уровнем и превысить 80 млрд. долл. США. По крайней мере половина из этой помощи будет направлена в Африку. Для обеспечения того, чтобы полученные в результате такого увеличения объемов помощи огромные средства использовались эффективно, Европейский совет согласует декабрю этого года новую африканскую стратегию. Это будет стратегия для всего Европейского союза: Союза, его институтов и государств-членов. Она будет применяться по отношению ко всей Африке, а не только к странам Африки к югу от Сахары. Главной целью будет достижение сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития на всем пространстве Африки. Она будет охватывать развитие, безопасность и права человека. Она будет основана на принципах определяющей роли сами африканских стран, равенства и взаимной подотчетности. И это позволит наладить новое стратегическое партнерство между Европейским союзом и Африкой, определяющее курс наших взаимоотношений на долгое время. Для того чтобы эта стратегия наилучшим образом отвечала интересам граждан африканских стран, одной из ключевых ее тем будет поддержка и помощь в деле формирования сильных африканских институтов. Это будет включать в себя пакет мер по оказанию финансовой и практической помощи в наращивании потенциала Африканского союза, Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) и африканских субрегиональных и национальных институтов. В частности, мы поддерживаем Африканский механизм коллегиального обзора и Целевой фонд его Секретариата, которые позволяют африканским государствам наблюдать за тем, как идет работа в других странах Африки. Мы надеемся, что этот процесс будет продолжаться и в 2006 году. Мы предоставляем от Европейского союза миссии по наблюдению за выборами в Африке; это также способствует постоянному совершенствованию стандартов и практики, связанных с выборами. Мы будем поддерживать Африканский союз в его усилиях по улучшению управления, укреплению региональной интеграции и сокращению масштабов нищеты в Африке за счет осуществления его социально-экономических программ, включая НЕПАД. Мы будем поддерживать усилия по укреплению потенциала Африканского союза и региональных экономических сообществ, оказывая их программам поддержку в сотрудничестве с другими донорами. Мы будем вести работу по содействию защите всех прав человека и основных свобод за счет укрепления сотрудничества между Европейским союзом и Африкой в рамках международной системы прав человека и поддержки механизма по защите прав человека. Мы будем добиваться верховенства права в качестве основы для уважения прав человека, обеспечения демократии и развития и для этого будем поддерживать институциональное строительство. Кроме того, чтобы богатства Африки использовались на благо населения, Европейский союз будет и впредь поддерживать, как в политическом, так и в финансовом планах, африканские государства, которые ведут борьбу с коррупцией. Стратегия партнерства между Европейским союзом и Африкой будет обеспечивать положение, при котором помощь будет опережающими темпами направляться в страны с эффективной системой управления, хотя, конечно, внимание будет уделяться всем уязвимым государствам. Все государства -- члены Европейского союза возьмут на себя обязательство по скорейшей ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции и принятию законодательства, регулирующего возврат похищенных активов. ВИЧ/СПИД, туберкулез и малярия ежегодно уносят жизни 6 млн. жителей развивающихся стран. Сегодня утром вы сами, гн Председатель, обратили особое внимание на негативные последствия малярии. Мы должны предпринять срочные совместные шаги по решению проблем, связанных с воздействием этих серьезных инфекционных заболеваний путем укрепления систем здравоохранения, которые позволяют обеспечить интегрированный подход к профилактике, лечению, обеспечению ухода и исследованиям. Все это потребует более значительных ресурсов, если мы хотим, чтобы Африка достигла ЦРДТ. Программа действий ЕС, которая была провозглашена в этом году, содержит описание нашей будущей стратегии по борьбе с ВИЧ/СПИДом, туберкулезом и малярией. Мы привержены достижению к 2010 году цели всеобщего доступа к профилактике, лечению и уходу. Европейский союз является одним основных доноров в области разработки и эффективной реализации научно обоснованных программ по борьбе с малярией, а также ведет работу по увеличению доступности противомалярийных препаратов. ЕС содействует исследованиям по разработке более эффективных противомалярийных лекарств и вакцин. В настоящее время некоторые государства-члены ЕС совместно с другими партнерами ведут работу с тем, чтобы заблаговременно согласовать рыночные обязательства в отношении противомалярийной вакцины. ЕС является твердым сторонником Партнерства по осуществлению инициативы <<Борьба за сокращение масштабов заболеваемости малярией>> и Всемирной организации здравоохранения, работа которых имеет жизненно важное значение для активизации международных усилий по борьбе с этим заболеванием. Государства -- члены Европейского союза и Европейская комиссия являются основателями Глобального фонда борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией. На данный момент мы взяли на себя обязательства по выделению этому Фонду 4,5 млрд. долл. США -- то есть более половины от общей суммы обязательств. Почти две трети средств Фонда предназначены для стран Африки к югу от Сахары. Наш намибийский коллега напомнил нам о том, что в условиях насилия и нестабильности реальное развитие не возможно. Европейский союз приветствует решимость Африки решить проблему отсутствия безопасности и нестабильности на этом континенте. В течение последних нескольких лет Африканский союз предпринял шаги по трансформации и укреплению африканской архитектуры безопасности, создав Совета мира и безопасности, а также планирует учредить Совет мудрецов, континентальную систему раннего предупреждения и Африканские резервные силы. Как известно членам, это обязательство было подтверждено в ходе встречи Африканского союза на высшем уровне, которая прошла в Сирте в этом году, где лидеры стран постановили: <<решить проблему конфликтов и нестабильности на континенте с целью превращения Африки в континент свободный от конфликтов к 2010 году, а также выделить больше ресурсов на нужды предотвращения конфликтов и постконфликтного восстановления и миростроительства>>. Европейский союз полностью поддерживает эти усилия и готов сыграть значимую роль в реализации совместно с Африканским союзом 10летнего плана создания потенциала. Призыв к этому прозвучал в ходе всемирной встречи на высшем уровне, которая прошла несколько недель назад. Европейский союз продолжит диалог с Африканским союзом с целью установления межучрежденческих связей и определения всеобъемлющей оперативной повестки дня, в особенности по вопросам мира и безопасности. С учетом этого своевременное проведение второго Саммита ЕС-Африка, предусмотренного в рамках Каирской декларации, остается важной целью диалога между ЕС и Африкой. Европейский союз также приветствует обязательства по укреплению потенциала Африки в области обеспечения мира и безопасности, которые на себя взяла <<Группа восьми>>. Одним из основных инструментов Европейского союза по оказанию поддержки африканским странам в деле обеспечения мира и безопасности является Африканский фонд мира -- финансовый механизм, располагающий средствами в размере 250 млн. евро, который предназначен для финансирования проводимых африканскими странами операций по поддержанию мира. Руководство и сотрудники Фонда -- африканцы, а сам Фонд предназначен для того, чтобы помочь в долгосрочной перспективе укрепить потенциал учреждений Африканского союза и субрегиональных организаций по предотвращению, урегулированию и разрешению конфликтов. Сейчас Африканский фонд мира обеспечивает поддержку усилий, предпринимаемых Африканским союзом в Дарфуре, и уже предоставил более 92 млн. евро на нужды Миссии Африканского союза в Судане. Европейский союз также выделил 6 млн. евро Департаменту мира и безопасности Африканского союза на нужды реализации планов по укреплению потенциала. Сейчас мы также рассматриваем возможности использования Африканского фонда мира для дальнейшего оказания поддержки возглавляемым африканскими странами миссиям. Однако партнерство в области мира и безопасности между ЕС и Африканским союзом не должно ограничиваться только деньгами. В будущем Европейский союз и АС также надеются на расширение сотрудничества в таких областях, как планирование и управленческий потенциал, а также обмен информацией по доктринам, стандартам и материально-техническому обеспечению. В этой связи необходимо отметить ту поддержку, которую Европейский союз оказывает Судану и Демократической Республике Конго в рамках Европейской политики в области безопасности и обороны. ЕС также продолжит работу с африканскими и другими международными партнерами с тем, чтобы положить конец бесконтрольному распространению вооружений по континенту. Помимо этого необходимо обеспечить координацию потенциалов Европейского и Африканского союза и увязать их с возможностями Организации Объединенных Наций. Г-н Председатель, было бы неверно завершить мое выступление, не упомянув о важности Комиссии по миростроительству; вы сами говорили об этом. Для Африки и Европы Комиссия по миростроительству представляет собой одно из самых важных достижений прошедшей встречи на высшем уровне, а также наш важный приоритет. Опыт специальных консультативных групп по африканским странам, переживших конфликт, Экономического и Социального Совета демонстрирует, что постконфликтное миростроительство играет центральную роль в обеспечении плавного перехода к стабильности и развитию. Слишком долго усилия международного сообщества в области миростроительства как в Африке, так и в других уголках мира, характеризовались непродуманностью и нескоординированностью, а зачастую недостаточным уровнем национальной ответственности. В результате статистика показывает, что в течение десяти лет примерно половина стран, переживших конфликт, вновь возвращаются к насилию. На нас лежит моральная, политическая и экономическая обязанность улучшить наши подходы и помочь этим странам добиться прочного и устойчивого мира. Комиссия по миростроительству станет форумом для всех соответствующих сторон процесса миростроительства, который позволит реально улучшить координацию и эффективность предпринимаемых шагов. Она поможет сохранить в центре политического внимания уязвимые страны в течение их перехода к стадии развития и станет средством по мобилизации устойчивого финансирования на нужды миростроительства. Мы должны сделать шаг вперед и срочно согласовать принципы работы Комиссии по миростроительству с тем, чтобы она была готова начать функционирование к 31 декабря 2005 года, как и было объявлено на саммите. Мы обязаны сделать это в том числе и ради Африки. В более широком смысле Организация Объединенных Наций должна играть важную роль в обеспечении поддержки развития Африки, достижения ею ЦРДТ и создания условий безопасности и устойчивости на всем континенте. Эти усилия должны включать работу специализированных учреждений на уровне стран, а также деятельность основных органов, включая Генеральную Ассамблею и Совет Безопасности. Реформированный Экономический и Социальный Совет также должен сыграть важную роль, в особенности в деле развития и мониторинга осуществления согласованных на международном уровне целей в области развития, включая ЦРДТ. Европейский Союз гордится своими достижениями в области сотрудничества с Африкой. Мы продолжим неустанную работу с нашими друзьями и партнерами по достижению целей в области развития, закрепленных в Декларации тысячелетия. Мы по-прежнему убеждены, что, несмотря на свою амбициозность, ЦРДТ вполне достижимы. У нас имеются и ресурсы, и стратегия, необходимые для осуществления этих планов. Надеемся, что однажды, эта задача будет воплощена в реальность по всему африканскому континенту. Г-н Нил (Ямайка) (говорит по-английски): Гн Председатель, я хотел бы от имени Группы 77 и Китая поблагодарить Вас за вступительное заявление, которое Вы сделали сегодня утром, задав тон и направление этим прениям. Я также хотел бы выразить признательность Генеральному секретарю за его третий сводный доклад о ходе осуществления и международной поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД), содержащийся в документе A/60/178. По мнению Группы 77 и Китая, сегодняшние прения подтверждают необходимость продолжения уделения внимания в этом году удовлетворению особых потребностей Африки. Народы этого континента переживают тяжелый период, однако, мы уже видим проблески надежды. В нескольких докладах, которые рассматривались в этом году, в частности, в докладе о Проекте тысячелетия и докладе, подготовленном Комиссией по Африке, уделяется особое внимание способам придания нового импульса процессу развития в Африке. В целях мобилизации ресурсов для обеспечения развития Африки были приняты важные решения и взяты конкретные обязательства. Если они будут выполнены, то перспективы на будущее будут более радужными. В докладе Генерального секретаря говорится о позитивных сдвигах в осуществлении НЕПАД. В докладе приводится подробная информация о прогрессе, достигнутом в области сельского хозяйства, здравоохранения, образования, инфраструктуры и информационно-коммуникационной технологии. Мы убеждены, что для укрепления этих достижений имеются широкие возможности. Однако, прогресс по-прежнему носит ограниченный характер в силу нескольких факторов. Первый фактор касается проблемы ресурсов. Для создания социальной и экономической инфраструктур необходимы существенные ресурсы. Например, в пункте 15 доклада Генерального секретаря говорится об отсутствии квалифицированных людских ресурсов в секторе здравоохранения и о том, что это является серьезной проблемой для африканских стран, из которых специалисты в области здравоохранения уезжают в развитые страны в поисках более благоприятных возможностей. Решение этой постоянно растущей проблемы требует скоординированных действий со стороны как африканских стран, так и принимающих государств. В свете разрушительных последствий эпидемий ВИЧ/СПИДа, малярии и туберкулеза для социально-экономического развития континента, для поддержания усилий, направленных на эффективную борьбу с этими эпидемиями также требуются существенные ресурсы. В итоговом документе Всемирного саммита 2005 года вновь подтверждаются некоторые важные механизмы обеспечения ресурсов в целях увеличения двусторонней и многосторонней поддержки, направленной на укрепление системы здравоохранения в Африке. Мы попрежнему призываем предоставлять африканским странам более дешевые и доступные медикаменты. Что касается официальной помощи в целях развития (ОПР), то начиная с 2002 года в этой области наметилась тенденция к увеличению объема ОПР, предоставляемой Африке. Взятое недавно Европейским союзом (ЕС)обязательство определить сроки достижения цели выделения 0,7 процента валового национального дохода на официальную помощь в целях развития, предоставляемую развивающимся странам, и вдвое увеличить объем помощи Африке к 2010 году является позитивным сдвигом, который мы горячо приветствуем. Однако, причины для озабоченности сохраняются. В пункте 38 доклада Генерального секретаря подчеркивается необходимость выделения больших объемов ресурсов на осуществление главных программ и направлений деятельности НЕПАД, а также уделения серьезного внимания увеличению финансовой поддержки процесса развития. Также необходимо продолжать усилия по повышению качества и эффективности помощи при полном участии доноров и стран-реципиентов. Потоки прямых иностранных инвестиций также относится к числу областей, требующих особого внимания. Несмотря на увеличение объема прямых иностранных инвестиций на глобальном уровне с 15 млрд. долл. США в 2003 году до 20 млрд. долл. США в 2004 году, доля Африки в мировых потоках прямых иностранных инвестиций по-прежнему составляет 3 процента. Мы считаем, что необходимо разрабатывать более творческие инициативы и прилагать более активные усилия в области укрепления потенциала и развития инфраструктуры в целях увеличения ОПР, предоставляемой африканским странам. Мы надеемся, что в рамках проходящих в настоящее время прений в отношении предложения о создании фонда для улучшения инвестиционного климата для Африки, которое было поддержано секретариатом НЕПАД и главными многосторонними и двусторонними донорами, будут достигнуты положительные результаты. Что касается проблемы задолженности, то позиция Группы 77 и Китая по этому вопросу хорошо известна. Инициативы по облегчению бремени задолженности должны осуществляться наряду с выделением ресурсов в рамках ОПР и должны иметь всеобъемлющий характер для того, чтобы все страны с крупной задолженностью могли надлежащим образом использовать эту возможность. В том, что касается торговли, предстоящая встреча на уровне министров Всемирной торговой организации предоставит прекрасную возможность для принятия существенных решений по реформе международной торговой системы в целях создания более широких перспектив для торговли в интересах содействия долгосрочному росту и развитию Африки. Мы надеемся, что в целях подлинного осуществления положений Дохийской программы работы, касающихся развития, будут приложены все необходимые усилия. Что касается роли Организации Объединенных Наций, то в пункте 56 доклада Генерального секретаря справедливо подчеркивается необходимость укрепления координации усилий по поддержке осуществления НЕПАД в рамках системы Организации Объединенных Наций. Это одна из областей, требующих принятия более активных действий. Поэтому мы поддерживаем предложения, направленные на усиление координации между Организацией Объединенных Наций и Африканским союзом в целях укрепления сотрудничества и согласованности в рамках системы Организации Объединенных Наций в поддержку НЕПАД. Необходимо обеспечить выполнение взятых нами обязательств по оказанию помощи НЕПАД. Невыполнение взятых обязательств рассматривается в докладе в качестве одной из главных проблем, препятствующих своевременному и эффективному осуществлению НЕПАД, призванному обеспечить существенные результаты для Африки. В ходе этого процесса мы хотели бы предостеречь против выдвижения сдерживающих условий в рамках программ экономического сотрудничества. Такие программы должны разрабатываться в соответствии с приоритетами и стратегиями, определенными каждым конкретным государством, и должны соответствующим образом учитывать конкретную организационную и культурную среду. Необходимо, чтобы эти программы осуществлялись на основе национальной ответственности в целях обеспечения максимальных результатов в процессе их осуществления. Председатель (говорит по-английски): Я хотел бы еще раз сказать, что я сожалею, что нам пришлось в предварительном порядке договориться о проведении заседания в этом зале. Делегаты, если пожелают, могут выступать с места; я предоставляю им право выбора. Причина в погодных условиях и явной необходимости ремонта здания Организации Объединенных Наций. Я прошу понимания со стороны делегатов. Гн Толбот (Гайана) (говорит по-английски): Гн Председатель, я хотел бы присоединиться к предыдущим ораторам и поблагодарить Вас за Ваше содержательное выступление в начале наших прений. Оно станет важной основой для наших дискуссий. Я удостоен особо высокой чести выступать в ходе сегодняшних обсуждений, касающихся Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД), от имени государств -- членов Карибского сообщества (КАРИКОМ). КАРИКОМ всецело присоединяется к заявлению, только что сделанному Постоянным представителем Ямайки от имени Группы 77 и Китая. КАРИКОМ рассматривает принятие Нового партнерства как свидетельство стремления Африки осваивать собственные ресурсы, с тем чтобы африканцы смогли победить нищету, включиться в процессы развития и преодолеть маргинализацию. Убеждены, что Партнерство предлагает жизнеспособную и авторитетную основу не только для мобилизации усилий самих африканцев, но и для привлечения эффективной поддержки со стороны международного сообщества. Государства -- члены КАРИКОМ воодушевлены руководящим потенциалом, проявленным африканскими странами как в закладке фундамента долгосрочного развития, так и в создании условий для прочного мира и безопасности на континенте. Африканский союз (АС) выступает в качестве позитивной силы, стремящейся к переменам на континенте, а также надежного партнера международного сообщества в реализации чаяний на достижение прогресса для всего человечества. Мы с большим интересом следим за творческими усилиями АС по созданию новых организационных структур для ускорения интеграционных процессов на континенте и для обеспечения Африке возможностей играть в мире по праву принадлежащую ей роль. Мы разделяем стремление АС к благому управлению в руководстве нашими народами. Эти усилия, по нашему мнению, заслуживают непоколебимой поддержки со стороны международного сообщества. КАРИКОМ поздравляет Африканский союз с его достижениями и заявляет о том, что и в дальнейшем будет оказывать ему поддержку и сотрудничать с ним на этих направлениях. С удовлетворением отмечаем, что давняя солидарность и сотрудничество, связывающие Африку и карибские страны, были подкреплены решением Африканского союза о включении карибской диаспоры в качестве шестого региона и об участии представителей диаспоры в обсуждениях в Экономическом, социальном и культурном совете и консультативной группе гражданского общества. В соответствии с этим решением в марте этого года правительства Ямайки и Южной Африки совместными усилиями провели конференцию на тему <<Единство и единые действия африканцев и африканской диаспоры в Карибском регионе во имя торжества лучшего мира>>. На этой конференции, в работе которой приняли участие все государства -- члены КАРИКОМ, направившие представителей как государственного сектора, так и гражданского общества, была принята рекомендация о дальнейшем развитии конкретного механизма институционализации отношений между АС и КАРИКОМ, были определены конкретные области сотрудничества и развития связей между африканскими и карибскими странами; ее участники также призвали к сотрудничеству на уровне гражданского общества и договорились о том, что КАРИКОМ и АС будут изыскивать возможности для использования методов международной дипломатии для содействия достижению общих целей в рамках Организации Объединенных Наций и Всемирной торговой организации (ВТО). Руководители КАРИКОМ одобрили результаты работы конференции на двадцать шестой ежегодной встрече, прошедшей в этом году в Сент-Люсии, отметив начало перспективного нового этапа в отношениях между нашими двумя регионами на всех уровнях. Позвольте мне сейчас сказать несколько слов и о третьем сводном докладе о прогрессе в осуществлении и международной поддержке Нового партнерства, который содержится в документе A/60/178. Мы считаем, что в докладе дается оптимистичная общая картина развития событий за прошедший год. В нем говорится, что 2005 год был отмечен важными региональными мерами и более активной поддержкой развития Африки со стороны международного сообщества. КАРИКОМ приветствует многообещающие достижения на континенте в ряде таких областей, как инфраструктура, информационно-коммуникационные технологии, здравоохранение, образование, окружающая среда и туризм, а также сельское хозяйство, благодаря усилиям под руководством африканских стран и организаций. Что касается сельского хозяйства, то разработка <<дорожной карты>> для Комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке, признанная самым важным событием в этой области в прошлом году, может содействовать <<зеленой революции>> на континенте и укрепить основы его долгосрочного развития. Несмотря на эти вселяющие в нас надежды успехи, на пути к достижению на континенте целей НЕПАД и целей развития, поставленных в Декларации тысячелетия, предстоит преодолеть еще немало преград. В докладе обращается внимание на некоторые из многих вызовов и ограничений, которые продолжают препятствовать осуществлению Нового партнерства. Пандемия ВИЧ/СПИДа и другие инфекционные заболевания попрежнему разрушают человеческий капитал и социально-экономическую инфраструктуру Африки. Тяжелое бремя задолженности все еще мешает реализовать потенциал развития. Континенту не хватает финансовых ресурсов, необходимых для обеспечения достаточных темпов роста, способных привести к сокращению масштабов нищеты. Африка продолжает оставаться на задворках глобальной торговли, и, хотя в последнее время наблюдаются подвижки в плане привлечения прямых иностранных инвестиций, эти успехи следует закрепить с помощью международной структуры, призванной способствовать и поддерживать усилия континента по созданию благоприятного инвестиционного климата. Такое положение дел бросает серьезный вызов не только Африке, но и международному сообществу в целом. Оно указывает на исключительную важность долгосрочного сотрудничества Африки и ее партнеров по процессу развития для полномасштабной реализации целей НЕПАД. Недавние инициативы международного сообщества дают надежду на то, что такое сотрудничество может воплотиться в жизнь на благо как африканских стран, так и их партнеров по развитию. Мы приветствуем принятый <<большой восьмеркой>> Африканский план действий, который обещает облегчение бремени задолженности, увеличение помощи, расширение доступа африканских экспортных товаров на глобальный рынок и предоставление континенту помощи в виде адекватных медицинских услуг. Мы также приветствуем обязательство развитых стран-партнеров выделять к 2015 году 0,7 процента ВНП на официальную помощь в целях развития. Мы не теряем надежды на то, что это обязательство будет своевременно выполнено. Мы отмечаем, тем не менее, что даже в то время как принимаются эти меры, на ряде направлений, в частности в сфере сбыта сырьевых товаров, в том числе сахара и хлопка, сложилось такое положение, которое ставит под угрозу будущее многих стран как в Африке, так и в Карибском регионе. Поэтому мы призываем международное сообщество вновь обратить внимание на необходимость последовательности в политике, проводимой в области развития, торговли и финансов, с тем чтобы избежать сведения на нет достижений в области развития и усугубления нищеты в развивающихся странах. Мы также с нетерпением ожидаем конференции ВТО в Гонконге, которая должна стать важным испытанием приверженности ориентации на развитие в многосторонних торговых переговорах. В конечном итоге, хотя основная ответственность за установление прочного мира и устойчивого развития лежит на самих африканцах, судьбы континента будут зависеть не только от их действий, но и от действий международного сообщества, которое может либо поддержать, либо подорвать прогресс, достигнутый за последние несколько лет. В Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года международное сообщество взяло на себя обязательства по оказанию согласованной поддержки осуществлению НЕПАД и принятию конкретных мер на благо африканских стран. Выполнение этих обязательств заслуживает нашего самого пристального внимания. Со своей стороны, страны КАРИКОМ, связанные с Африкой братскими узами и узами солидарности, испытанными на прочность на сложных этапах истории, сохраняют свою приверженность той позитивной и конструктивной роли, которую они играют в интересах содействия реализации устремлений, на которых основывается Новое партнерство. Гн Маема (Лесото) (говорит по-английски): Я имею честь выступать от имени членов Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (САДК): Анголы, Ботсваны, Демократической Республики Конго, Лесото, Мадагаскара, Маврикия, Малави, Мозамбика, Намибии, Южной Африки, Свазиленда, Объединенной Республики Танзания, Замбии и Зимбабве. В первую очередь позвольте мне поздравить Вас, гн Председатель, с избранием на пост Председателя Генеральной Ассамблеи на ее шестидесятой сессии. Убеждены, что Ваш богатый опыт и умелое руководство обеспечат успех этой сессии. САДК заявляет о своей поддержке и сотрудничестве. САДК полностью присоединятся к заявлению, сделанному Намибией от имени Группы африканских государств, в котором говорится о значительном прогрессе, которого достигла Африка в партнерстве с международным сообществом в осуществлении Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД). САДК приветствует третий сводный доклад Генерального секретаря о прогрессе в осуществлении и международной поддержке НЕПАД, содержащийся в документе А/60/178, а также доклад о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке, содержащийся в документе А/60/182. В обоих доклада подчеркивается прогресс, достигнутый на сегодняшний день в реализации стремления Африки ликвидировать нищету и обеспечить неуклонный экономический рост, устойчивое развитие и прочный мир. Возможно, не менее важно и то, что в докладах содержится призыв к более согласованным международным усилиям по решению все более серьезных проблем и трудностей, подрывающих процесс развития в Африке. Четыре года назад Африка утвердила НЕПАД в качестве основы региональной политики, которой будет руководствоваться континент в своих усилиях по достижению экономического благополучия и стабильности. НЕПАД основывается на фундаментальных принципах ответственности, руководства и подотчетности Африки, а также благого управления и поддержания международного мира и безопасности. НЕПАД, предполагающий прочные партнерские связи с международным сообществом, основанные на принципах доброй воли, взаимном уважении и солидарности, является программой, признанной этим органом в качестве рамок для оказания помощи Африке международным сообществом. Мы признали тогда, как и признаем это сегодня, что национальные правительства и региональные экономические сообщества призваны играть решающую роль в осуществлении инициативы НЕПАД. В этой связи позвольте мне подчеркнуть те усилия, которые предпринимает САДК для согласования своих приоритетов в области развития с НЕПАД через региональный ориентировочный стратегический план развития (РОСПР), в частности в рамках Комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке (КПРСА) и защиты окружающей среды, а также в области образования и здравоохранения, науки и технологии, развития инфраструктуры и туризма, мобилизации ресурсов, наращивания потенциала, учета гендерных аспектов и участия гражданского общества, а также в области обеспечения демократии, мира, безопасности и надлежащего управления. В этом контексте целях приоритетное значение придается согласованию политики и координации усилий по осуществлению важнейших программ в области социального развития и развития человеческого потенциала в соответствии с РОСПР, целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, и, конечно же, НЕПАД. Кроме того, в целях ускорения осуществления проектов секретариаты САДК и НЕПАД начиная с 2004 года повысили уровень координации и участия в деятельности в области развития в рамках НЕПАД и активизировали усилия по мобилизации ресурсов. Такое взаимодействие внесет исключительно важный вклад в повышение согласованности и синхронизации приоритетов и планов, а также позволит обмениваться опытом и ресурсами в критически важных областях. САДК имеет единую повестку дня, нацеленную на поощрение и достижение устойчивого развития, мира, стабильности и демократии. Нами давно уже признано, что благое политическое, экономическое и корпоративное управление является необходимым условием обеспечения устойчивого развития. В этой связи мы с удовлетворением отмечаем, что половина государств-членов САДК присоединилась к механизму взаимного контроля африканских стран. Эти важные принципы полностью разделяют и САДК, и НЕПАД. По этой причине САДК будет и впредь стремиться обеспечивать активное взаимодействие между своими программами в области развития и НЕПАД на основе совместных действий и реализации проектов, приносящих прямую выгоду странам -- членам САДК; содействовать ликвидации нищеты и развитию человеческого потенциала; обеспечивать достижение экономии средств за счет эффекта масштаба, когда скоординированные на региональном уровне инвестиции или деятельность дают существенную экономию расходов и возможность приносящего доход трудоустройства; раскрывать потенциальные экономические возможности менее развитых районов и стран для содействия сбалансированному и равномерному развитию; способствовать интеграции САДК в региональную, континентальную и глобальную экономику; содействовать интеграции в рынки, в частности, свободному движению товаров, услуг и факторов производства; и обеспечивать устойчивое развитие и гендерное равенство. Усилия по мобилизации ресурсов для осуществления проектов в области развития в рамках НЕПАД в равной мере поддерживаются секретариатами НЕПАД и САДК. В этой связи ведутся интенсивные консультации в целях ускорения процесса осуществления краткосрочного плана действий по развитию инфраструктуры и осуществлению КПРСА. Кроме того, САДК указал на необходимость усовершенствования в рамках краткосрочного плана действий НЕПАД транспортной инфраструктуры на некоторых ключевых направлениях в регионе. САДК продолжает борьбу с бедствием ВИЧ/СПИДа, которое угрожает свети на нет все достижения в области развития, которых мы добивались в течение многих лет. Согласно оценке, проведенной Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу в 2004 году, одна треть всех ВИЧ-инфицированных в мире людей живет в странах САДК. Тем не менее мы придаем первостепенное значение борьбе с этой эпидемией, а также с другими инфекционными заболеваниями, такими, как малярия и туберкулез, от которых гибнет трудоспособное население наших стран. Для того, чтобы в конечном итоге избавиться от этого бедствия, мы будем по-прежнему рассчитывать на помощь наших партнеров по развитию. САДК приветствует принятые недавно обязательства международного сообщества об увеличении объема помощи, а также недавние усилия, касающиеся увеличения официальной помощи в целях развития путем достижения целевого показателя в размере 0,7 процента. В этой связи мы признательны Европейскому союзу за установление графика затянувшегося процесса достижения этой цели. Мы также приветствуем инициативу Группы восьми по списанию всей суммы задолженности бедных стран с крупной задолженностью, 14 из которых находятся в Африке. Генеральный секретарь в своем докладе отметил, что в осуществлении инициативы НЕПАД достигнут значительный прогресс. Это во многом стало возможным благодаря существенной поддержке наших партнеров по развитию, которым САДК, как впрочем и все остальные африканские страны, многим обязаны. Наряду с этим Генеральный секретарь подчеркнул и острые проблемы неадекватной помощи в целях развития, бремени растущего долга, несправедливого и неравноправного режима мировой торговли и весьма низкий уровень прямых иностранных инвестиций в Африку. Тот факт, что доля Африки в общем объеме прямых иностранных инвестиций остается самой низкой, должен вызывать всеобщую озабоченность. Не меньшую озабоченность вызывает и непосильное бремя задолженности Африки. Например, общая сумма задолженности стран САДК составляет 78,1 млрд. долл. США, в то же время ежегодное обслуживание общего долга требует 68,9 млрд. долл. США. Осуществление НЕПАД и достижение других международно согласованных целей в области развития останутся несбыточной мечтой, если в этой области не будет достигнут прогресс. Поэтому необходимо обеспечить безотлагательное выполнение всех принятых обязательств, если мы хотим, чтобы Африка достигла цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, в том числе стратегии борьбы с нищетой и все программы и проекты в рамках инициативы НЕПАД. И наконец, Генеральный секретарь в своем докладе подчеркивает: <<Появилась возможность добиться прогресса в развитии Африки, основным программным инструментом для которого является НЕПАД. Главная задача заключается в использовании этой возможности и сохранении импульса>> (А/60/178, пункт 59). САДК не может не согласиться с Генеральным секретарем в том, что никогда прежде африканский региональный политический механизм не имел таких широких возможностей и не обладал таким огромным потенциалом для развития, не подавал такие большие надежды и не пользовался такой широкой поддержкой международного сообщества. Нам остается лишь последовать совету Генерального секретаря и не упустить этого важного момента на этом решающем этапе. Гн Хамидон (Малайзия) (говорит поанглийски): Государства -- члены Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) -- Бруней-Даруссалам, Королевство Камбоджа, Республика Индонезия, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Союз Мьянма, Республика Филиппины, Республика Сингапур, Таиланд, Социалистическая Республика Вьетнам, и Малайзия -- хотели бы присоединиться к выступлению постоянного представителя Ямайки от имени Группы 77 и Китая. Страны АСЕАН хотели бы поблагодарить Генерального секретаря за его всесторонний и подробный доклад, который содержится в документе А/60/178, о прогрессе в области осуществления Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) и оказываемой ему международной поддержке. С введения в действие Нового партнерства в интересах развития Африки четыре года тому назад, произошли изменения, народы Африки стали более активно стремится к интеграции и единству. Решимостью африканских стран сохранить конструктивный импульс, несмотря на все многообразие и сложность стоящих перед ними задач, остается только восхищаться. Мы знаем из доклада Генерального секретаря о том, что африканские страны вели работу по многим направлениям, включая развитие инфраструктуры, информационно-коммуниационных технологий, здравоохранения, образования, сельского хозяйства и другим важным направлениям. Международное сообщество взяло на себя обязательство удовлетворить особые потребности Африки. При соответствующем содействии со стороны международного сообщества африканские страны могут добиться большего прогресса в области реализации целей развития тысячелетия и в деле интеграции в мировую экономику. В этой связи АСЕАН выражает надежду на то, что партнерские связи в интересах развития Африки могут и далее быть укреплены. Между Азией и Африкой имеются давние партнерские связи, и они были дополнительно упрочены в ходе первой конференции стран Азии и Африки в Бандунге в 1955 году. Это историческое событие дало начало тому уникальному духу братства и солидарности между странами двух регионов, который стал известен как <<дух Бандунга>>. В ходе Азиатско-африканской встречи на высшем уровне 2005 года и празднования золотого юбилея Азиатско-африканской конференции 1955 года, проводившегося в этом году в Индонезии, были вновь подтверждены обязательства двух континентов построить мир на основе принципов мира, безопасности, стабильности и благополучия. Мост через Индийский океан, соединяющий Азию и Африку, строится сейчас с помощью Нового азиатско-африканского стратегического партнерства (НААСП). Очень многое объединяет НЕПАД И НААСП, поскольку те вызовы, с которыми сражается Африка, во многом схожи с теми, с которыми сталкиваются развивающиеся страны в Азиатско-Тихоокеанском регионе, в том числе и страны АСЕАН. В сельских и городских районах все еще царит нищета. Оба региона страдают от пандемии ВИЧ/СПИДа и других инфекционных заболеваний, таких как туберкулез и малярия. Разрушительные силы стихийных бедствий тоже отражаются на нашей жизни. С учетом такого сходства, сотрудничество между Азией и Африкой вполне естественно. В этой связи АСЕАН как субрегиональная организация намерена теснее сотрудничать с НЕПАД, а также с НААСП. Такой диалог проводится в том числе и с помощью Токийской международной конференции по развитию Африки (ТМКРА) и Афро-азиатской конференции субрегиональных организаций, в которых активно участвует АСЕАН. Я хотел бы также подтвердить приверженность АСЕАН успешной реализации НЕПАД и НААСП, которые дополняют друг друга, и мы надеемся, что международное сообщество будет оказывать этим инициативам полную поддержку. А теперь я хотел бы сделать заявление от имени моей собственной страны, Малайзии. Малайзия хотела бы воспользоваться этой возможностью и передать наилучшие пожелания заместителю Генерального секретаря и Специальному советнику Генерального секретаря по Африке гну Ибрагиму Агбуле Гамбари на его новой должности заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам, в которую он вступил 1 июля 2005 года. Мы убеждены, что Генеральный секретарь в ближайшем будущем назначит фигуру такого же масштаба и на должность Специального советника по Африке, поскольку этот пост, связанный с содействием и международной поддержкой НЕПАД и развития Африки, является крайне важным. Как мы уже отмечали, Малайзия считает, что НЕПАД является смелой инициативой африканских стран, призванной предотвратить их дальнейшую маргинализацию в процессе глобализации. В своих усилиях по интеграции в мировую экономику африканские страны должны сами нести ответственность за процесс и программы своего развития в партнерстве с соответствующими международными организациями. В этой связи мы рассматриваем НЕПАД как один из наиболее жизнеспособных планов социально-экономического развития, способствующих устойчивому экономическому росту, который в свою очередь обеспечит укрепление демократии и позволит всем народам континента более широко пользоваться всеми правами человека. Малайзия приветствует и решительно поддерживает усилия по развитию Африки с помощью НЕПАД. Мы приветствуем то, что африканские страны поддержали и приняли инициативу в рамках повестки дня своего развития. Мы также приветствуем лидеров африканских стран, которые по-прежнему привержены делу устойчивого экономического роста и социального развития, сокращения масштабов нищеты, обеспечения продовольственной безопасности и политической стабильности в своих соответствующих странах и преисполненные решимости постоянно предпринимают смелые шаги в этом направлении. Я хотел бы напомнить о том, что и Движение неприсоединения на своей двенадцатой конференции глав государств и правительств в Куала-Лумпуре, состоявшейся в феврале 2003 года, положительно оценило НЕПАД и выступило за полную реализацию этой инициативы. Нам известно, что перед Африкой стоит огромное количество многоплановых и сложных проблем, которые необходимо решать с помощью всестороннего, комплексного и скоординированного подхода. Этот континент по-прежнему отстает с достижением шестипроцентного показателя ежегодного роста валового национального продукта, который был установлен в Новой программе Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 90е годы. Было отмечено, что для того, чтобы вдвое сократить число людей, живущих в нищете на этом континенте к 2015 году, Африке необходимо добиться среднего ежегодного показателя экономического роста в 7 процентов. Этого можно добиться только при наличии внешней помощи, в частности, со стороны развитых стран, которая должна заключаться в предоставлении финансовых ресурсов, прямых иностранных инвестициях и открытии рынков для экспорта из африканских стран. В этой связи мы поддерживаем мнение Генерального секретаря о том, что НЕПАД не сможет добиться успеха без значительного увеличения поддержки со стороны международного сообщества, и о том, что раскрытие потенциала Африки в области развития требует использования в полной мере творческих начал и динамизма частной инициативы в ряде областей, включая сельское хозяйство, промышленность, науку и технику и развитие инфраструктуры. В этой связи Малайзия приветствует соглашение, достигнутое <<Группой восьми>> о полном списании задолженности 18 беднейших стран, большинство из которых африканские страны. Мы также приветствуем принятие Европейским союзом четкого графика достижения целевого показателя официальной помощи в целях развития в 0,7 процента валового национального дохода и удвоения ее помощи до более 80 млрд. долл. США в год до 2010 года. Малайзия придерживается того мнения, что создание Африканского механизма коллегиального обзора (АМКО) и будет далее содействовать усилиям по достижению целей, намеченных НЕПАД. В этой связи мы надеемся, что будут выдвинуты дальнейшие инициативы для способствования и содействия африканским странам в деле присоединения к АМКО. Мы также признаем важный вклад и роль Африканского союза, Экономического сообщества западноафриканских государств, Экономического сообщества центральноафриканских государств, Межправительственного органа по развитию и Сообщества по вопросам развития стран юга Африки. Малайзия выражает удовлетворение существующим уровнем отношений и сотрудничества с Африкой. Тем не менее, мы и впредь намерены искать пути и средства дальнейшего укрепления сотрудничества со странами этого континента. Торговые и экономические связи Малайзии с Африкой расширяются удовлетворительными темпами. В 2002 году суммарный стоимостной объем нашей торговли с Африкой составлял 1,353 млрд. долл. США В прошлом, 2004 году, он возрос до 2,215 млрд. долл. США, то есть за двухлетний период увеличился на 64 процента. Малайзия и впредь будет поощрять свой частный сектор к содействию налаживанию и дальнейшему расширению тесных экономических связей со своими партнерами в африканских странах к нашей общей выгоде. Начиная с 1980 года в рамках своей Программы технического сотрудничества Малайзия осуществляла техническое сотрудничество с 46 африканскими странами, причем в тех областях, в которых она обладает сравнительными преимуществами в плане опыта и специальных знаний. Малайзия полагает, что эта программа является хотя и скромным, но в то же время полезным вкладом в рост благосостояния Африки в контексте сотрудничества Юг-Юг. Мы также сотрудничаем с нашими африканскими партнерами как на правительственном уровне, так и по линии частного сектора посредством проведения Лангкавийского международного диалога и Международного диалога со странами юга Африки, которые проводятся под эгидой Партнерства в области управления технологиями. Малайзия принимала участие в качестве наблюдателя в работе третьей Токийской международной конференции по развитию Африки и с нетерпением ожидает, когда она вновь сможет начать активное сотрудничество в рамках ТМКРА IV, которая будет проходить в Токио в 2008 году. Малайзия также поддерживает Новое азиатско-африканское стратегическое партнерство, созданное на Азиатско-африканском саммите в Джакарте в 2005 году. В заключение хотел бы подтвердить приверженность Малайзии сотрудничеству с нашими африканскими братьями и сестрами в их коллективных усилиях, направленных на достижение мира, устойчивого развития и процветания своих стран. Малайзия хотела бы повторить, что она сделает все, от нее зависящее, в рамках своих ограниченных средств и возможностей, и вместе с другими будет помогать Африке -- континенту, который обладает огромными ресурсами и потенциалом, -- в развитии ее собственного потенциала, с тем чтобы она полностью влилась в мировую экономику. Гн Абдель Азиз (Египет) (говорит поанглийски): Прежде всего позвольте мне выразить признательность за доклады Генерального секретаря по обсуждаемым пунктам повестки дня. Мы одобряем заявления, сделанные представителем Ямайки от имени Группы 77 и Китая, и заявление представителя Намибии от имени Группы африканских государств. Мы также признательны Вам, г-н Председатель, за Ваше заявление при открытии этого заседания, которое явилось уникальным вкладом в наши обсуждения. В итоговом документе недавнего Пленарного заседания Высокого уровня подчеркивается необходимость укрепления международной поддержки для Африки, с тем чтобы она могла удовлетворить свои особые потребности. Главы государств и правительств подчеркивали, в частности, центральную роль Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД), идеальных рамок, в которых международное сообщество и Организация Объединенных Наций могли бы мобилизовать усилия по оказанию помощи африканским странам в построении лучшего будущего для грядущих поколений. Египет придает особо большое значение этой инициативе, поскольку она основана на реальном положении дел в Африке и на комплексном подходе к решению тех вызовов и проблем, с которыми сталкивается этот континент. Она также основана на необходимости достижения подлинного международного партнерства в области развития, в рамках которого Африка и развивающиеся страны могут усердно работать над достижением целей в области развития, стоящих перед Африкой и перед всеми странами мира. Египет предпринял несколько важных мер на различных уровнях в поддержку НЕПАД. В апреле в Шарм-эш-Шейхе Египет принимал тринадцатый Саммит Комитета глав государств и правительств по осуществлению НЕПАД. Мы считаем, что необходимо срочно активизировать Механизм взаимного контроля африканских стран (Африканский механизм коллегиального обзора НЕПАД (АМКО), с целью оказания помощи Африке по укреплению демократии, благого управления, а также в области соблюдения прав человека; и в связи с этим Египет внес добровольный взнос в Целевой фонд АМКО в размере 1 млн. долл. США в дополнение к своему регулярному ежегодному вкладу в размере 100 тыс. долл. США. Что касается здравоохранения, ВИЧ/СПИДа, малярии, туберкулеза и других заболеваний, то президент Мубарак взял на себя инициативу по созданию африканского центра борьбы с ВИЧ/СПИДом и другими эндемическими заболеваниями в контексте приверженности Египта укреплению потенциала африканских стран в области достижения первоочередных целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, посредством сотрудничества Юг-Юг и привлечения международных технических знаний и помощи. Уже начата работа по созданию этого центра в Египте в соответствии с решением, принятым на встрече министров здравоохранения африканских стран, которая проходила в Египте в июне. Что касается доступа к рынкам и сельскохозяйственной продукции, то Египет принимал региональную встречу стран Северной Африки, целью которой было привлечение проектов, которые должны осуществляться в рамках выполнения Комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке путем мобилизации финансовых ресурсов для осуществления проектов в Африке. Мы тепло приветствуем конструктивные дискуссии, которые прошли в контексте недавно состоявшегося в Лондоне форума НЕПАД по финансированию и осуществлению африканских проектов. Мы надеемся на скорейшее достижение договоренности по вопросу о возможном финансировании африканских проектов, что явится отражением различных обязательств развитых стран перед странами нашего континента. На своей встрече в Глениглзе промышленно развитые страны, входящие в Группу восьми, взяли обязательство аннулировать долги 18 наименее развитых стран, в том числе 14 африканских. Хотя эта инициатива и является весьма важной, мы надеемся, что она будет расширена и охватит более широкую область бремени внешней задолженности, которое тяжелым грузом лежит на всех африканских странах-должниках, включая государства со средним уровнем дохода. Кроме того, приверженность развивающихся стран не должна ограничиваться снижением внешней задолженности. Мы надеемся, что они откроют свои рынки для продукции из Африки и помогут ей увеличить производство и разнообразить экспорт своей продукции. Мы также надеемся, что они стабилизируют цены на основные сырьевые продукты и увеличат свою официальную помощь на цели развития на международно-согласованных уровнях. И, наконец, мы надеемся на сотрудничество с развивающимися странами в осуществлении договоренностей, достигнутых на саммите тысячелетия, в частности целей, согласованных в Декларации тысячелетия, которые касаются удовлетворения потребностей африканских стран на всех уровнях. Египет хотел бы подчеркнуть свое одобрение выводов доклада Генерального секретаря о причинах конфликтов в Африке (А/60/182). Доклад представляет уникальное видение достижений, вызовов и угроз в области мира и безопасности на Африканском континенте, а также региональных и международных инициатив, предпринятых в этой связи. Сегодняшние прения проходят в критически важный момент, поскольку мы работаем над мерами в соответствии с решениями, рекомендациями и обязательствами, взятыми на сентябрьском Пленарном заседании высокого уровня, которые содержатся в итоговом документе Всемирного саммита 2005 года (резолюция 60/1). Итоговый документ включает в себя обязательства по укреплению африканского миротворческого и миростроительного потенциалов на основе укрепляющейся структуры Африканского союза в дополнение к созданию Комиссии по миростроительству. Мы подчеркиваем необходимость многоаспектного подхода в концепции мира и безопасности и ее глубокой взаимосвязи с достижением устойчивого развития на Африканском континенте. В этой связи мы подчеркиваем взаимодополняющую роль Генеральной Ассамблеи, Совета Безопасности, Экономического и Социального Совета, региональных организаций, международных финансовых институтов и фондов и программ Организации Объединенных Наций. Мы надеемся, что решение о создании Комиссии по миростроительству может быть достигнуто к концу года после определения приоритетов и стратегий африканскими правительствами. Мы призываем к более институциональному сотрудничеству между НЕПАД и Организацией Объединенных Наций, в частности, потому что НЕПАД, в соответствии с руководящими принципами, определенными Африканским союзом, разрабатывает стратегические рамки для решения задач постконфликтного этапа и восстановления. Комиссия по миростроительству должна принимать во внимание африканскую точку зрения и приоритеты, в том что касается миростроительства на континенте. Мы приветствуем доскональное описание приоритетов на Африканском континенте, особенно проблемы сохраняющегося негативного воздействия незаконной эксплуатации природных ресурсов в районах конфликтов. Египет призывает Совет Безопасности уделять приоритетное внимание этой проблеме при рассмотрении основных причин вооруженных конфликтов в Африке, потому что хорошо известно, что незаконная эксплуатация природных ресурсов в районах конфликтов является главной причиной продолжения этих вооруженных конфликтов. Кроме того, эта проблема связана с незаконной торговлей стрелковым оружием и легкими вооружениями. Наконец, в докладе, препровожденном запиской Генерального секретаря (А/60/208), дается четкое пояснение, что достижение определенной в Декларации тысячелетия цели остановить распространение малярии к 2015 году требует крупных финансовых ресурсов на внутреннем и международном уровнях. По сути, при том, что ежегодно на борьбу с малярией тратится 3 млрд. долл. США, очень важно разработать вакцины и диверсифицированное лечение, с учетом резистентности малярии к существующим методам ее лечения. Мы считаем, что необходимо расширить сферу медицинских исследований для создания новых методов терапии и новых вакцин для борьбы с потенциально новыми штаммами малярии. Правительствам и фармацевтическим компаниям следует увеличивать инвестиции для того, чтобы обеспечить доступное лечение людям в развивающихся странах. Ликвидация малярии -- вполне реальная задача. В 1998 году Египет успешно вышел из категории стран, в которых малярия является эндемическим заболеванием, благодаря напряженным и последовательным усилиям по ее полному искоренению, за исключением нескольких случаев, когда заражение произошло за пределами страны. Египетская программа ликвидации малярии была успешной во всех отношениях, и по этой причине Египет хотел бы поделиться своим опытом с заинтересованными странами в Африке и в других районах. Гжа Нуньес Мордоче (Куба) (говорит поиспански): Прежде всего моя делегация хотела бы присоединиться к заявлению, сделанному послом Ямайки от имени Группы 77 и Китая. Многие ассоциируют Африканский континент с идиллическими открытками с видами сафари на ее великих равнинах или с растиражированными образами бедствий, одолевающих этот континент, как будто больше нечего упомянуть и как если бы живущие там мужчины и женщины не существовали. Как будто мудрость предков народов Африки не заслуживает внимательного изучения и сохранения. Для кубинцев Африка не является легендой о далеком от нас времени и месте. Для кубинцев Африка явятся жизненно важной частью нас самих и того, что мы надеемся построить в будущем. Поэтому абсурдно говорить о кубинском народе сугубо с евроцентристских позиций. В колониальный период 1,3 миллиона черных рабов были вывезены с родины на работу на плантациях испанского общества того времени. Они представляли различные этнические группы: лукуми, карабали, конго, ганга, мандинго, мина, биби и йоруба. Разумеется, колонизаторы накопили огромные богатства благодаря труду этих народов, но они не смогли помешать рабам передать нам свои языки вместе со своими национальными верованиями, своей музыкой и своим темпераментом. Куба изменилась навсегда. Аналогичные ситуации происходили на всем Американском континенте и в Вест-Индии. Путь рабства был неотъемлемой частью вопиющей эксплуатации и обнищания Африки. Сегодня многие пытаются игнорировать, оправдать и, что еще хуже, стереть из памяти этот печальный эпизод современной истории. Многое было сказано о нынешних условиях в Африке и о накопившихся потребностях региона. Многие из тех, кто утверждает, что они испытывают обеспокоенность в связи с регионом, не проявляют особого интереса к решению этой важнейшей проблемы после столетий эксплуатации и грабежа. До тех пор, пока существует нынешний политический и экономический порядок -- при котором немногие потребляют почти все, а большинство населения планеты отчуждено от так называемых благ неолиберальной глобализации -- Африка будет оставаться маргинализированной, и наследие колониализма никогда не станет достоянием истории. Если правительствам региона будут и впредь рекомендовать осуществить потерпевшую крах политику структурной корректировки, Африка будет продолжать финансировать процветание богатых стран. Развитые страны возьмут на себя новые обещания в рамках официальной помощи в целях развития, и, возможно, выполнят некоторые из них, но при этом они будут продолжать получать в сотни раз превосходящие размер обещанной помощи суммы в рамках обслуживания внешней задолженности. Сегодня Африка тратит в четыре раза больше на обслуживание задолженности, чем на образование и здравоохранение вместе взятые. Куба твердо верит в способность африканских лидеров найти пути разрешения конфликтов, которые оказывают губительное воздействие на социально-экономическое развитие региона и создают дополнительное препятствие на пути достижения целей в области развития, определенных в Декларации тысячелетия. Подтверждением этого факта являются шаги, предпринятые недавно в этом направлении благодаря напряженной работе Африканского союза. Куба будет продолжать поддерживать Африканский союз и все другие региональные механизмы сотрудничества в их работе, направленной на поиски своих собственных решений проблем, стоящих перед Африкой. В этой области предпринималось много усилий на региональном уровне, и все они требуют того, чтобы Организация Объединенных Наций сфокусировала свое внимание не решении проблем, связанных с миром, безопасностью и развитием Африки. Региональные усилия требуют прекращения иностранного вмешательства, полной ликвидации использования наемников и прекращения разногласий между транснациональными корпорациями из-за контроля за обширными минеральными ресурсами этого континента, с тем чтобы доходы от их продажи были использованы для полной ликвидации нищеты, улучшения санитарно-гигиенических условий и гарантированного образования для всего населения этого континента. Главный принцип кубинской внешней политики состоит в использовании принципиальной практики интернационализма и солидарности с другими народами мира. Куба не оставила африканцев в их борьбе против колониализма и никогда не просила ничего взамен. Когда режим апартеида потерпел крах, кубинцы привезли домой лишь останки своих бойцов. Начиная с первых дней кубинской революции, мы проводим политику сотрудничества с африканскими странами и поддерживаем дипломатические отношения с 52 странами этого региона; там аккредитовано 30 наших дипломатических миссий, а 22 африканских миссии имеют представительства в Гаване. Кроме того, мы проводим политику защиты интересов африканцев на всех международных форумах. Проявляя свою солидарность и осуществляя бескорыстное сотрудничество, Куба оказывает и материальную поддержку почти всем странам этого региона. Основными областями нашего взаимодействия являются здравоохранение, образование, спорт, сельское хозяйство, рыболовство, строительство, водные ресурсы и краткосрочное планирование. На данный момент около 30 тысяч африканских студентов завершили образование в кубинских учебных заведениях. Предложение Кубы, представленное на двадцать шестой специальной сессии Генеральной Ассамблеи по ВИЧ/СПИДу, попрежнему остается в силе. Было бы достаточно, если бы те, кто располагает большими финансовыми ресурсами, приняли решение о поддержке программы трехстороннего сотрудничества, результаты которого скажутся незамедлительно. Гн Торо Хименес (Боливарианская Республика Венесуэла), заместитель Председателя, занимает место Председателя Наш африканский опыт показывает, что еще больше, чем денежные средства, нам необходима серьезная политическая воля к улучшению сотрудничества, решению приоритетных задач, определенных местными властями, а также к соблюдению традиций и культуры поддержания отношений сотрудничества. Куба предпринимает эти усилия, несмотря на свои скудные ресурсы, а также тот факт, что вот уже более четырех десятилетий она испытывает на себе жесткое экономическое, торговое и финансовое эмбарго. Народы Африки имеют право на мир, справедливый международный порядок и устойчивое развитие. Они не нуждаются в опеке; им необходим квалифицированный людской потенциал и доступ к рынкам и технологиям. Они не нуждаются в лицемерных уроках о том, что лучше отвечает их интересам. Африка заслуживает, прежде всего, солидарности и уважения. Гн Хашани (Тунис) (говорит пофран- цузски): Моя делегация присоединяется к заявлениям, сделанным Ямайкой от имени Группы 77 и Китая и Намибией от имени Группы африканских стран. Тот факт, что в итоговом документе Пленарного заседания высокого уровня (резолюция 60/1) часть рекомендаций была посвящена особым нуждам Африки, подтверждает важность, которую придает Африке международное сообщество и система Организации Объединенных Наций. В нем также подтверждается насущная необходимость претворять этот консенсус в жизнь на различных уровнях посредством создания подлинного партнерства с целью обеспечения развития Африки, которая в течение долгого времени переживает ужасы вооруженных конфликтов, нестабильности, нищеты и пандемий. В этой связи весьма важным является упор, который был сделан в ходе сегодняшних прений на проблемы, связанные с малярией. В итоговом документе содержится призыв к Новому партнерству в интересах развития Африки создать всеобъемлющую программу обеспечения развития Африки и на основе сотрудничества со своими партнерами предоставить финансовые, материальные и организационные средства, необходимые для ее эффективного осуществления. Тем не менее, несмотря на решимость африканских стран и приверженность их партнеров, осуществление этой важной африканской программы требует еще большей мобилизации усилий со стороны международного сообщества и улучшения координации методов их действий. В третьем сводном докладе Генерального секретаря о прогрессе в осуществлении и международной поддержке НЕПАД (А/60/178) это конкретно подчеркивается, а также высказывается идея об укреплении национального и регионального потенциалов в области реализации НЕПАД для обеспечения того, чтобы национальные планы развития и приоритетные задачи НЕПАД осуществлялись скоординировано и последовательно. Моя делегация разделяет такую точку зрения, однако мы полагаем, что процесс макроэкономических реформ и развитие человека требуют таких финансовых, людских и технических ресурсов, которые в настоящее время отсутствуют во многих африканских странах. Следовательно, структурная необходимость внешней помощи совпадает с этими нуждами. В этой связи Тунис приветствует выводы Комитета по программе и координации (см. А/60/16) относительно вновь выраженной приверженности Организации Объединенных Наций обеспечить эффективную и скоординированную помощь в осуществлении различных программ НЕПАД и необходимости определения новаторских подходов к финансированию для осуществления ее приоритетных задач. Несомненно, что Африка является регионом, который больше всего подвержен контрастам современного мира. Несмотря на свою решимость стать самообеспечивающим себя континентом за счет принятия планов реконструкции и модернизации, несмотря на достигнутый Африкой прогресс в урегулировании конфликтов, которые давно стояли на пути развития многих стран, а также несмотря на большое значение, которое ей придается в международной повестке дня, Африка очень отстает в осуществлении графика достижения целей, сформулированных в Декларации тысячелетия. Несомненно, что процесс развития в большой степени зависит от экономических и финансовых условий. Следовательно, создание обстановки, способствующей развитию Африки, что также является основой процесса осуществления приоритетных задач НЕПАД, является обязательным условием достижения стабильного и постоянного равновесия в рамках регионального и субрегионального политического и экономического порядка. Это позволило бы Африке ускорить процесс интеграции в мировую экономику и постепенно ликвидировать источники и горячие точки конфликтов. Уже было доказано, что существует четкая взаимозависимость между развитием и безопасностью. Мир всегда будет непрочным и обратимым без создания благоприятных экономических условий и реальных перспектив для развития. В этом контексте нам следует одобрить усилия, предпринятые Африканским союзом, в частности по созданию Совета по вопросам мира и безопасности, для предотвращения, управления и урегулирования конфликтов и постконфликтных ситуаций, что является предварительным условием для осуществления ЦРДТ и выполнения приоритетных задач, стоящих перед НЕПАД. Наряду с этим, для того чтобы Совет по вопросам мира и безопасности смог выполнить свой мандат, крайне важно и впредь добиваться большей организационной согласованности его действий и действий Организации Объединенных Наций. Выполнение решения о создании Комиссии по миростроительству, несомненно, станет весьма конструктивным элементом в этой связи. Наконец, мы надеемся, что потенциал Канцелярии Специального советника Генерального секретаря по Африке, ведающей, среди прочего, отношениями с НЕПАД, будет и впредь укрепляться. Г-н Суреш Куруп (Индия) (говорит по-анг-лийски): Мы благодарим Генерального секретаря за третий сводный доклад о прогрессе в осуществлении и международной поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) и другие доклады, подготовленные по этому вопросу. Мы присоединяемся к заявлению, сделанному представителем Ямайки от имени Группы 77. В основе НЕПАД лежит создание партнерств между африканскими странами и между Африкой и остальным международным сообществом. Африка, обладающая изобилием природных ресурсов и огромным потенциалом населения, дающим ему возможность стать движущей силой перемен, сама вершит судьбу свого собственного развития. Мы убеждены в том, что успешное достижение целей НЕПАД будет зависеть от повестки дня, разработанной Африкой и реализуемой под ее руководством. Цели и задачи, стоящие перед Африкой, и их решения наиболее хорошо известны самим африканским странам. Они продемонстрировали свою приверженность содействию осуществлению целей НЕПАД посредством ряда мер. Африка нуждается в согласованной международной поддержке намеченных ей решений. Доклад Консультативной группы Генерального секретаря по международной поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки (А/60/85) подчеркивает необходимость перейти <<от слов к действиям>>. Он предостерегает относительно того, что особые инициативы в поддержку развития Африки не смогли достичь поставленных целей или реализовать заложенный в ней потенциал. В течение последних десяти месяцев мы имели возможность обсудить особые потребности Африки в связи с докладом Генерального секретаря <<При большей свободе>> (А/59/2005) и ранее в ходе обсуждений доклада о Проекте тысячелетия. Консультативная группа отметила, что в этих и других документах подчеркивается, что для удовлетворения потребностей людей и осуществления целей в области развития в Африке потребуется предоставление значительного объема дополнительной финансовой помощи в течение более продолжительного периода времени. Группа, отметив, что гуманитарная помощь играет решающую роль в спасении жизней, настоятельно призывает партнеров по процессу развития предоставлять помощь на долгосрочной основе, а не откликаться только тогда, когда возникает кризис. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 59/250, озаглавленной <<Трехгодичный всеобъемлющий обзор политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций>>. Также отметила необходимость скорейшего предоставления помощи в целях развития, даже в то время, когда международное сообщество начинает предоставление гуманитарной помощи. Международное сообщество должно сохранять свою роль в период перехода от оказания чрезвычайной помощи к развитию. В своем докладе Консультативная группа выдвигает некоторые идеи, подчеркивая, среди прочего, необходимость инвестиций в людские ресурсы Африки; развитие ее частного сектора, помимо увеличения объемов помощи; облегчение бремени задолженности; завершение раунда многосторонних переговоров в Дохе; улучшение качества и координации поддержки со стороны Организации Объединенных Наций. Посредством разнообразных инициатив Индия последовательно прилагает усилия к тому, чтобы стать другом и партнером Африки в ее усилиях в области развития во многих областях, определенных Консультативной группой. Цель Индии заключается в том, чтобы придать нашим отношениям с Африкой весомый экономический характер. Несмотря на свои ограниченные ресурсы, Индия на протяжении ряда лет вносила вклад в несколько предназначенных для Африки фондов и программ. Индийская программа технического и экономического сотрудничества в течение многих лет служила основой для усиления сотрудничества между Индией и африканскими странами. Большое количество африканских студентов пользуются преимуществами индийской системы образования. Взнос Индии в размере 200 млн. долл. США на участие в совместных с НЕПАД проектах и учреждение новой группы, Группы 9 -- Технико-экономический подход к Движению Африка-Индия -- являются конкретными примерами вклада Индии в солидарность с Африкой и сотрудничества по линии Юг-Юг. За последние шесть месяцев в рамках кредитной линии НЕПАД были одобрены проекты стоимостью около 84,3 млн. долл. США и также были одобрены несколько проектов, осуществлению которых Индия оказывает поддержку в соответствии с программой Группа 9. Консультативная группа отметила важность торговли с Африкой и инвестиций в нее. За последние несколько лет резко выросли экономические и торговые связи между Индией и Африкой и резко вырос объем торговли. Импорт Индии из Африки достигает больших объемов, а индийские совместные предприятия в Африке производят широкий спектр продукции. Индия также осуществляет обширные инвестиции в ряд стран Африки. Индия начала работу по учреждению миссии по созданию совместной электронной сети в Африке, с целью поддержки дистанционного обучения, телемедицины, электронной торговли, электронного управления, мультимедийных систем, картирования ресурсов и метеорологических служб. Предоставленная Индией <<бесшовная>> комплексная спутниковая, оптико-волоконная и беспроводная сеть будет объединять 5 университетов, 51 учебный центр, 10 больниц узкой специализации и 53 отдаленных медпункта, специализирующихся на оказании помощи пациентам, проживающим в сельской местности, на всей территории Африки, и предоставит оборудование для проведения видеоконференций, связывающих 53 глав государств и правительств в Африке. Проект по созданию панафриканской сети был официально одобрен Африканским союзом (АС), и, как ожидается, между правительством Индии и Африканским союзом будет подписан меморандум о понимании в ходе визита в Индию группы высокопоставленных представителей АС 25 - 29 ок-тября 2005 года. Это -- эпохальный проект, который поможет нашим африканским друзьям осуществить цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ) в образовании и здравоохранении. Индия и Африка ведут общую борьбу против нищеты и болезней. Индия вырабатывает важную инициативу по оказанию помощи Африке в борьбе против ВИЧ/СПИДа и других пандемий. Мы надеемся побудить индийские фармацевтические компании построить производственные мощности в Африке для удовлетворения возрастающих требований о наличии доступных лекарственных средств, особенно антиретровирусных препаратов. Нужно, чтобы международное сообщество неотложно предоставило ресурсы с целью принятия широкомасштабных и всеобъемлющих мер реагирования на ВИЧ/ СПИД и другие заболевания. С 1960 по 1973 год африканские правительства проводили активную политику с целью защиты промышленности и источников средств к существованию, но нефтяной кризис 1973 года привел к серьезной задолженности, которую усугубила политика Международного валютного фонда по проведению структурной перестройки. Ее результаты находят сегодня отражение в тех проблемах, с которыми сталкивается регион стран Африки к югу от Сахары. В докладе о Проекте тысячелетия отражены проблемы стран Африки к югу от Сахары и <<ловушка нищеты>>, то есть, низкий уровень собираемых налогов, низкий уровень накоплений, и тому подобное. Политика структурной корректировки усугубила проблему посредством снижения инвестиций в сельское хозяйство. Регион столкнулся с повсеместными негативными последствиями, вытекающими из сельскохозяйственной политики развитых стран, получавших поддержку в виде огромных субсидий. Точкой опоры для международных усилий в области экономики служит восьмая цель в области развития, сформулированная в Декларации тысячелетия, а также пункты 42, 44 и 62 Монтеррейского консенсуса. Реализация этих задач является крайне важной для осуществления целей НЕПАД. Последовательное осуществление ЦРДТ, ведущее к подлинным экономическим преобразованиям, вряд ли возможно без увеличения объема и повышения эффективности чрезвычайной помощи, проведения кардинальной реформы международных экономических и финансовых институтов и успешной реализации повестки дня в области развития раунда переговоров в Дохе. С учетом этих факторов Индия последовательно поддерживает в Организации Объединенных Наций предложения о преобразовании в гранты всех оставшихся официальных двусторонних задолженностей беднейших африканских стран, а так-же поддерживает Инициативу в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ). Индия выполнила свою задачу, списав задолженность африканских стран в рамках Инициативы БСКЗ и реструктурировав торговые задолженности. Проблемы задолженности, с которыми попреж-нему сталкиваются многие развивающиеся страны с низким и средним уровнями доходов, продолжают серьезно ограничивать их способность ускорять экономическое развитие и осуществлять цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Мы приветствуем предложение <<Группы восьми>> об окончательном списании долгов стран БСКЗ, предложение, которое породило большие ожидания в отвечающих этим условиям странах. Условия осуществления этой инициативы требуют дальнейшего разъяснения, особенно в том, что касается дополнительных ресурсов, возможного включения в ее рамки дополнительного количества стран-получателей и условий осуществления этой политики, таких, как приватизация и либерализация торговли, которые в некоторых случаях наносят ущерб развитию. Мы отмечаем из доклада Генерального секретаря, что многие современные тенденции в Африке являются позитивными, что число крупных конфликтов сократилось и что в большинстве африканских стран наблюдается относительно стабильная политическая ситуация, и правительства большинства стран избраны демократическим путем. Мы надеемся, что эти события будут способствовать созданию условий, благоприятствующих экономическому росту и развитию. Важным фактором устранения причин конфликтов и содействия прочному миру и устойчивому развитию в Африке, как подчеркивается в докладе Генерального секретаря, является приверженность международного сообщества, в том числе организаций системы Организации Объединенных Наций, делу расширенного выделения финансовых, людских и технических ресурсов. Со своей стороны, Индия участвовала практически во всех миротворческих миссиях в Африке, и в настоящее время на этом континенте служат свыше 5000 миротворцев. В этом контексте мы поддержали предложение об учреждении Комиссии по миростроительству, цель которой -- удовлетворение особых потребностей стран, переживших конфликты и стремящихся к восстановлению, реинтеграции и реконструкции. Мы с нетерпением ожидаем начала ее функционирования и рассчитываем, что это произойдет к концу текущего года. В итоговом документе Всемирного саммита 2005 года (резолюция 60/1) приветствуется существенный прогресс, достигнутый африканскими странами в деле выполнения принятых ими обязательств, и подчеркивается необходимость продвижения вперед по пути осуществления НЕПАД. В этом документе наши лидеры заявили о своей решимости укреплять сотрудничество с НЕПАД посредством оказания последовательной поддержки усилиям по осуществлению программ, разработанных африканскими лидерами в этих рамках. В итоговом документе содержится ряд предложений по существу. Мы надеемся, что будут созданы и введены в действие соответствующие механизмы по реализации этих предложений. Солидарность Индии с Африкой в борьбе с колониализмом и апартеидом, ее миротворческие операции в Африке начиная с 60х годов и ее сегодняшнее экономическое и научно-техническое сотрудничество со странами континента нацелены не только на поддержание мира и сохранение территориальной целостности, но и на расширение экономических и политических возможностей стран Африки в процессе принятия экономических и политических решений как на национальном, так и международном уровнях. Индия надеется, что лучшее не может быть врагом хорошего. Выступая в поддержку принципа недискриминации, мы хотим напомнить, что в истории ни одна борьба за расширение прав и возможностей не увенчалась успехом в результате нанесения одного удара. Скорее, победу в этой борьбе можно одержать в процессе переговоров и с течением времени. Любая другая альтернатива чревата опасностью затягивания состояния отсутствия всех возможностей. Г-н Чулков (Российская Федерация): Прежде всего я хотел бы воспользоваться своим выступлением на пленарном заседании Генеральной Ассамблеи и еще раз от имени Российской делегации выразить наши глубокие соболезнования населению Пакистана, Индии и Афганистана, пострадавшему от катастрофического землетрясения 8 октября. Мы также выражаем свою солидарность с правительствами этих стран. Россия наряду с другими странами незамедлительно откликнулась на эту беду, направив в районы бедствия спасателей, врачей, специальное оборудование и гуманитарную помощь. Переходя к пунктам повестки нашего сегодняшнего заседания, прежде всего я хотел бы сказать о том, что Российская Федерация с удовлетворением отмечает прогресс, достигнутый за последние годы в урегулировании конфликтов в Африке, прежде всего в Сьерра-Леоне, Бурунди, Судане, Либерии и Демократической Республике Конго. Вместе с тем в целом ситуация на континенте все еще далека от стабильной. Мы рассматриваем укрепление стабильности на континенте как одну из первоочередных задач, стоящих перед международным сообществом в деле построения под эгидой Организации Объединенных Наций глобальной системы противодействия угрозам и вызовам современного мира. Международному сообществу не добиться гармоничного и устойчивого развития международных отношений, если африканский континент будет по-прежнему оставаться очагом нестабильности. Мы выступаем за тесное взаимодействие Организации Объединенных Наций, африканских региональных и субрегиональных структур, отдельных государств с целью выработки согласованных комплексных подходов к разрешению конфликтных ситуаций в регионе, которые должны основываться на приоритете политика дипломатических методов и безусловном соблюдении норм и принципов миротворчества, предусмотренных Уставом Организации Объединенных Наций. Подтверждением этому стало принятие на саммите Совета Безопасности 14 сентября этого года инициированной группой африканских государств резолюции 1625 (2005) Совета о предотвращении конфликтов в Африке. Россия в соответствии со своим статусом в Совете Безопасности вносит весомый вклад в миротворчество на континенте, в том числе и в выработку в рамках Совета Безопасности стратегии урегулирования конкретных вооруженных конфликтов и определение мандатов соответствующих миротворческих операций. Российские военнослужащие и сотрудники органов внутренних дел -- на данный момент в общей сложности около 220 человек -- задействованы практически во всех операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в Африке. В России также осуществляется подготовка афромиротворцев. В настоящее время мы рассматриваем возможности расширения сотрудничества с африканскими странами в этой сфере. Мы намерены и впредь всемерно способствовать укреплению стабильности в Африке, содействовать формированию собственного антикризисного потенциала африканских стран. Мы поддерживаем новые практики миротворчества Организации Объединенных Наций, тесное взаимодействие миротворческих миссий Организации Объединенных Наций, развернутых в соседних африканских государствах. Очень важно, чтобы эта работа носила скоординированный характер. При этом необходимо проявлять особую осмотрительность: согласованные действия сил Организации Объединенных Наций должны осуществляться с санкций Совета Безопасности на принципах полного соблюдения суверенитета отдельных государств с согласия стран-поставщиков контингентов и не выходить за рамки мандатов конкретных миссий. В контексте усилий по стабилизации постконфликтных ситуаций в Африке мы видим значительный потенциал будущей Комиссии по миростроительству. Мы рассчитываем на скорое согласование государствами-членами всех вопросов, связанных с ее деятельностью. Мы убеждены, что для обеспечения более прочного мира на континенте необходима прежде всего активная позиция самих африканских государств. Важно принять меры по противодействию незаконным вооруженным формированиям; укреплению добрососедства; расширению сотрудничества в целях обеспечения безопасности границ, их непроницаемости для перелива конфликтов, вооружений и наемников; пресечению массовых нарушений норм международного гуманитарного права и безнаказанности за преступления против человечности. Мы позитивно оцениваем идущие в этом направления усилия африканского сообщества, приветствуем активную деятельность Совета мира и безопасности Африканского союза, в том числе в вопросах создания африканских сил постоянной готовности. Российская Федерация придает большое значение международному сотрудничеству в области содействия развитию африканских стран, которое мы рассматриваем сквозь призму достижения ими целей развития на рубеже тысячелетия через реализацию Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД). С удовлетворением отмечаем, что осуществление программы НЕПАД, ее социально-экономической части, продолжает набирать темпы, о чем свидетельствуют продолжающиеся эффективные усилия стран континента в области развития инфраструктуры, модернизации сельского хозяйства и систем образования, борьбы с распространением инфекционных заболеваний. Наша страна как ответственный член международного сообщества вносит свой вклад в ускорение этих процессов, действуя здесь сразу по нескольким направлениям. В качестве члена Группы восьми Россия эффективно участвует в осуществлении ориентированного на содействие реализации НЕПАД плана действий <<восьмерки>> по Африке, продолжает уделять повышенное внимание решению актуальных вопросов социально-экономического развития африканского континента. Наиболее значительным направлением нашего содействия Африке остается облегчение долгового бремени государств региона, в том числе в рамках Инициативы в отношении БСКЗ. К настоящему времени Россия списала или приняла на себя обязательства списать задолженность африканских стран на сумму 11,3 млрд. долл. США, включая более 2 млрд. долл. США в рамках Инициативы в отношении БСКЗ. В Целевой фонд этой Инициативы российской стороной в 2003 - 2004 годах был внесен дополнительный взнос в размере 10 млн. долл. США. Принято решение о внесении в 2005 - 2006 годах еще одного, дополнительного взноса в Целевой фонд Инициативы в размере 15 млн. долл. США, 5 миллионов из которых уже перечислены. В рамках Парижского клуба Россия приняла на себя обязательство по списанию задолженности Эфиопии в размере более 1 млрд. долл. США. Продолжалась работа по облегчению задолженности африканских государств на двусторонней основе. Подписаны соответствующие соглашения с Сан-Томе и Принсипи, Бурунди, Нигерией, проведены переговоры с Замбией, Анголой, Эфиопией, Республикой Конго, Чадом. Принято решение об участии России в четырнадцатом пополнении капитала Международной ассоциации развития на 2006 - 2014 годы в размере порядка 60 млн. долл. США. Доля стран Африки к югу от Сахары составит около 49 процентов этой суммы. У нас в стране продолжает действовать льготный таможенно-тарифный режим для товаров из африканских стран. Этот фактор благотворно влияет на динамику расширения нашего товарооборота со странами Африки, который по итогам только девяти месяцев 2004 года составил около 638 млн. долл. США и увеличился по сравнению с тем же периодом предыдущего, 2003 года, примерно на 25 процентов. Важным элементом оказания помощи континенту считаем инвестиции в человеческий потенциал. В связи с этим мы оказываем содействие Африке в подготовке национальных кадров; ежегодно континенту выделяется более 700 российских государственных стипендий. Все явственнее Россия проявляет себя и как страна-донор чрезвычайной гуманитарной помощи. В 2004 году нами на двусторонней основе оказана гуманитарная помощь Марокко и Мали. Динамично развиваются наши партнерские отношения с многосторонними донорами, в первую очередь с Мировой продовольственной программой. Начиная с текущего года Россия будет вносить взносы на гуманитарную деятельность по линии этой Программы на регулярной основе. Осознаем актуальность проблемы, связанной с распространением малярии в Африке, подходя к ней не только с точки зрения тематики здравоохранения, но рассматривая ее и в контексте ее негативного воздействия на социально-экономическое развитие континента. В связи с этим мы выступаем в пользу наращивания согласованных в рамках Организации Объединенных Наций международных усилий по сокращению масштабов этого заболевания на африканском континенте. Именно поэтому существенным компонентом нашего содействия континенту является также наша многоплановая помощь в сфере здравоохранения. В дополнение к ранее взятым на себя обязательствам в отношении внесения добровольных взносов в размере 20 млн. долл. США в Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией правительство Российской Федерации приняло решение о его удвоении и доведении к 2008 году нашего консолидированного взноса до 40 млн. долл. США. Из этой суммы к настоящему времени в Фонд уже перечислено 15 млн. долл. США. В текущем году завершена оплата объявленных нами в 2003 - 2004 годах взносов в Глобальную инициативу по ликвидации полиомиелита в размере 8 млн. долл. США. В заключение хотел бы отметить, что Африка, как известно, рассматривается некоторыми экспертами как один из регионов, которые могут не достичь намеченных целей в области развития к 2015 году. Вместе с тем в текущем году международным сообществом сделано немало в проявление солидарности с континентом. Странами взяты солидные обязательства в области содействия развитию континента. Дело теперь за тем, чтобы эти обещания были выполнены. Российская Федерация, со своей стороны, намерена всемерно способствовать достижению этой цели. Гн Ван Гуаня (Китай) (говорит покитайски): Китайская делегация хотела бы поблагодарить Генерального секретаря за его третий сводный доклад о прогрессе в осуществлении Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) и международной поддержке ему (А/60/178), а также доклад Консультативной группы Генерального секретаря по международной поддержке НЕПАД (А/60/85). Мы поддерживаем заявление, сделанное представителем Ямайки от имени Группы 77 и Китая. Африка является неотъемлемой частью нашего мира, ибо глобализация тесно связала все пять континентов. Без процветания Африки невозможно добиться глобального развития. Начиная с Декларации тысячелетия и НЕПАД и заканчивая недавним Саммитом 2005 года внимание к Африке находит свое проявление в новых действиях. Нам приятно отметить, что африканские страны прилагают невероятные усилия в осуществлении НЕПАД. Они принимают позитивные меры в отношении инфраструктуры, информационно-коммуникационных технологий, государственного здравоохранения, образования, окружающей среды, туризма, сельского хозяйства, науки и техники и индустриализации. Мы высоко ценим все эти упорные усилия. За последний год внимание международного сообщества к Африке и помощь ее развитию увеличились. Некоторые развитые страны берут на себя новые обязательства в отношении официальной помощи в целях развития Африки и облегчения ее задолженности. Развивающиеся же страны тоже превращают помощь Африке в важный компонент сотрудничества по линии Юг - Юг. Во всем этом проявляется предпринятый нами крупный шаг в деле обеспечения развития Африки. Однако, как отмечается в докладе, осуществление НЕПАД остается процессом сложным и трудоемким. В дополнение к международной поддержке и усилиям самих африканских стран нам нужно прилагать больше усилий на благо африканского континента, где помощь необходима на всех направлениях деятельности. Африканским странам нужно далее активизировать свои усилия по проведению в жизнь национальных стратегий развития. А международному сообществу следует принимать всесторонние эффективные меры для содействия и помощи африканским странам, включая значительное увеличение помощи. В этом отношении мы одобряем содержащиеся в докладе Генерального секретаря полезные рекомендации. Что касается дальнейшей международной поддержки Африки в деле осуществления НЕПАД, то китайская делегация хотела бы подчеркнуть следующее. Во-первых, обязательства о выделении помощи должны выполняться на раннем этапе. Во время проходившего в этом году саммита все участники говорили о том, что проблемы развития Африки превратились в настоящий капкан нищеты, из которого Африка не сможет вырваться в одиночку. Лишь за счет широкомасштабной и разнообразной международной поддержки мы можем помочь Африке покончить с ее тяжелой ситуацией. Либо в силу своей исторической ответственности, либо в связи с несовершенством нынешнего международного экономического устройства развитые страны имеют обязательства, от которых они не могут отказаться. Мы приветствуем обещания Европейского союза, стран <<большой восьмерки>> и других крупных развитых стран увеличить объем предоставляемой Африке официальной помощи в целях развития (ОПР) и активизировать процесс облегчения задолженности. Но это лишь первый шаг. В своих усилиях по достижению ЦРДТ африканские страны и народы участвуют в гонке со временем. Мы надеемся, что развитые страны проявят понимание всей срочности этой задачи и поскорее выполнят свои обязательства, для того чтобы помочь африканским странам в решении срочных проблем и в создании возможностей для самостоятельного развития. Вовторых, необходимо предпринимать энергичные усилия для улучшения контроля. Двумя основами НЕПАД являются собственные усилия Африки и международная поддержка. Африканские страны создали Механизм коллегиального обзора для проведения регулярной оценки собственных усилий. Для достижения более реальных результатов в плане международной поддержки необходимо создать соответствующие механизмы для контроля за осуществлением, с тем чтобы можно было представлять более точные и подробные доклады и актуальные рекомендации о достигнутом в рамках международной поддержки прогрессе. В - третьих, следует уважительно относиться к самостоятельности стран. Предлагая помощь Африке, международное сообщество должно доверять мудрости африканских правительств и народов и уважать их выбор пути развития, с тем чтобы обеспечивались самостоятельность, лидерство и полная политическая независимость принимающих помощь стран. Это не только отражает дух равенства и взаимоуважения, но и дает хорошую возможность использовать творческие возможности Африки и задействовать ее потенциал. Вчетвертых, следует продолжать расширять сотрудничество по линии ЮгЮг. В процессе развития развивающиеся страны всегда понимали и поддерживали друг друга. В нынешних условиях сотрудничество ЮгЮг, основанное на уже достигнутом заметном прогрессе, будет иметь еще больше перспектив. Мы выступаем за дальнейшие усилия по изысканию новых путей сотрудничества ЮгЮг, за обмен мнениями, использование опыта друг друга и укрепление торгового, инвестиционного и технического сотрудничества, что будет способствовать дальнейшему развитию Африки. Как раньше, во время борьбы за национальную независимость и освобождение, так и сейчас, в ходе нынешней борьбы за достижение мира и развития, китайский народ всегда твердо стоял плечом к плечу с нашими африканскими братьями. Важным компонентом внешней политики Китая является укрепление и развитие дружеских отношений и сотрудничества с африканскими странами, оказание поддержки и помощи африканским странам и народам в достижении экономического развития и социального прогресса. В качестве важного шага в укреплении сотрудничества ЮгЮг Китай и африканские страны создали в 2000 году Форум по вопросам китайско-африканского сотрудничества, который разработал комплексный и подробный план китайско-африканского сотрудничества. Его ключевые области в целом идентичны с приоритетными областями НЕПАД. В 2004 году китайское правительство подписало с 43 африканскими странами соглашения о займах, ориентированных в первую очередь на развитие сельского хозяйства и инфраструктуры, подготовку людских ресурсов, медицинское обслуживание и здравоохранение. 1 января 2005 года Китай ввел нулевые тарифы для некоторых товаров из 25 наименее развитых стран Африки, распространяющиеся на 190 тарифных линий. В 2004 году объем прямых инвестиций Китая в Африку достиг 135 млн. долл. США, что является рекордным показателем для ежегодных прямых инвестиций Китая в Африку. Во время отдельного заседания по финансированию развития, проходившего в рамках саммита этого года, президент Ху Цзиньтао объявил о пяти новых мерах по укреплению сотрудничества ЮгЮг, включая увеличение помощи развивающимся странам в деле профилактики и лечения малярии и других инфекционных заболеваний, списание долга бедных стран с большой задолженностью, организацию широкомасштабной трехгодичной программы подготовки 30 000 специалистов из развивающихся стран и трехгодичной программы по предоставлению развивающимся странам льготных займов на сумму в 10 млрд. долл. США. Китайское правительство готово осуществлять соответствующие программы через Форум по вопросам китайско-африканского сотрудничества и по другим каналам сотрудничества, с тем чтобы поддержать Африку в плане дальнейшего развития и в деле осуществления НЕПАД. Гн Кумало (Южная Африка) (говорит поанглийски): Наша делегация хотела бы поблагодарить Генерального секретаря за его доклады по обсуждаемым нами сегодня пунктам. Наша делегация хотела бы также присоединиться к заявлению Ямайки от имени Группы 77 и Китая, заявлению Намибии от имени Африканского союза и заявлению Лесото от имени Сообщества по вопросам развития стран юга Африки. Мы рады тому, что Генеральный секретарь в своем докладе о Новом партнерстве в интересах развития Африки (НЕПАД) отмечает рост международной поддержки в деле развития Африки, включая мобилизацию международного общественного мнения. В то же время Генеральный секретарь сделал вывод о том, что очень многое еще необходимо сделать и что, таким образом, необходимо активизировать международное сотрудничество в поддержку НЕПАД. С помощью НЕПАД африканские руководители не только обеспечивают свою самостоятельность и лидерство в осуществлении программы социально-экономического возрождения нашего континента, но и преобразуют содержание программы развития и достигают успеха в изменении общего международного контекста. Партнерству исполнилось всего четыре года. Основными принципами НЕПАД остается африканская самостоятельность в активизации социально-экономического развития, укрепление демократии, содействие обеспечению прав человека и благое управление. Благодаря НЕПАД африканские лидеры смогли разработать комплексный и цельный подход к развитию. Стратегии и приоритеты НЕПАД позволили обеспечить согласованную в международном масштабе систему развития Африки. Эти доклады и появившиеся в последнее время признаки свидетельствуют о том, что в предстоящие годы темпы осуществления программ НЕПАД должны ускориться. Как мы узнали сегодня из выступлений многих ораторов, завершены, например, подготовительные мероприятия и консультации по осуществлению Всеобъемлющей программы развития сельского хозяйства в Африке. Африканские субрегиональные сообщества и африканские правительства уже определились с высокоприоритетными проектами и первоначальными действиями, которые необходимо предпринять. Африканские правительства также обязались увеличивать в рамках своих национальных бюджетов ассигнования на сельское хозяйство на 10 процентов в год в течение ближайших пяти лет. Неплохие результаты достигаются также в осуществлении других программ НЕПАД, включая программы по здравоохранению, информационно-коммуникационным технологиям, образованию, энергетике, окружающей среде, науке и технике и гендерным вопросам. Процесс коллегиального обзора, согласованный самими африканцами, также формируется самими африканцами, и поэтому здесь можно говорить об африканской самостоятельности. Его принципы коренятся в африканских традициях и процессах, которые, возможно, не всегда легко перенести на другие ситуации. Африканский механизм коллегиального обзора позволяет каждой африканской стране оценить свой прогресс в достижении совместных целей Африки. Это скорее общестрановой обзор, чем просто обзор работы правительства. Он учитывает то, что в национальном развитии в любой стране участвует множество социальных сил. Таким образом, Африканский механизм коллегиального обзора является не директивным органом, а развивающим; он определяет цели и стандарты и предлагает определение критериев и примеры показателей, обеспечивая широкую слаженность на страновом уровне и единообразие на уровне всего континента. В конце сентября 2005 года в Южной Африке проходила двухдневная национальная консультативная конференция, на которой делегаты от правительства, деловых кругов, профсоюзов, научных кругов и всего спектра гражданского общества положили начало южноафриканскому процессу коллегиального обзора. В соответствии с приверженностью нашего правительства направляемому самим населением процессу постепенных перемен Южная Африка поддерживает инклюзивный подход решений, принимаемых в ходе процесса коллегиального обзора. Это особенно важно с учетом того, что коллегиальный обзор завершится выработкой программы действий по устранению всех недостатков, выявленных в ходе обзора. В этой связи наше правительство считает, что все южноафриканцы должны участвовать в этой программе действий и трудиться над ее выполнением. Этот год представляет собой важную веху в усилиях африканского континента по борьбе с малярией. Пять лет назад главы государств и правительств африканских государств подписали Абуджийскую декларация и План действий по проблеме ВИЧ/СПИДа, туберкулеза и других связанных с ними инфекционных заболеваний, согласно которым они взяли на себя обязательства по достижению конкретных целей в области профилактики и контроля за малярией к 2005 году. И хотя в области борьбы с малярией удалось добиться реального прогресса, все еще требуются дальнейшие серьезные усилия. Если не поставить малярию под контроль, она так и останется значительным препятствием для развития экономики африканских стран. Согласно статистическим данным всего лишь за один год малярия унесла жизни 1 миллиона человек по всему миру, 90 процентов из них -- в Африке. Бороться с малярией можно только на основе совместных и скоординированных действий со стороны всех заинтересованных сторон. Наша делегация согласна с очередным докладом Генерального секретаря <<Осуществление рекомендаций, содержащихся в докладе Генерального секретаря о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке>> (А/60/182) в котором говорится о том, что Африканский союз добился значительного прогресса в деле предотвращения конфликтов на этом континенте. Одно из ключевых изменений - это ведущая роль Африки в разрешении конфликтов и обеспечении миростроительства за счет налаживания эффективного руководства со стороны самих африканских стран. На Африканском союзе и, прежде всего, на его Совете по вопросам мира и безопасности лежит основная ответственность за создание архитектуры мира и безопасности на континенте. Как отмечается в докладе Генерального секретаря, социально-экономическое развитие имеет жизненно важное значение для мира и безопасности, а значит деятельность НЕПАД по обеспечению мира и безопасности также связана как с постконфликтным восстановлением, так и с мобилизацией необходимых ресурсов. Африка завершает работу над стратегической политической платформой постконфликтной реконструкции Африки, которая предназначена для укрепления потенциала всех внутренних сторон. В результате консультаций с африканскими экспертами и другими партнерами по развитию были разработаны детальные стратегии по постконфликтному восстановлению. Наша делегация также согласна с докладом Генерального секретаря в том, что главной проблемой для достижения развития в Африке является создание понастоящему глобального и справедливого партнерства путем претворения в жизнь обязательств международного сообщества. Совершенно очевидно, что, несмотря на все действия и обязательства африканских стран и организаций, основной проблемой остается нехватка ресурсов, необходимых для обеспечения развития. В этой связи глобальное партнерство в интересах развития Африки нуждается в переменах, в том числе и за счет реорганизации путей оказания поддержки инфраструктурному развитию в Африке со стороны многосторонних учреждений, занимающихся вопросами финансирования развития. Также чрезвычайно важно, чтобы они создали специальные механизмы по финансированию субрегиональных инфраструктурных проектов. Вовторых, международное сообщество должно трансформировать обещания в конкретные действия, в особенности в отношении обещанных значительных увеличений объемов помощи в целях развития, а также гармонизации и упрощения процедур предоставления помощи. Согласно нашим подсчетам, если все обещания будут выполнены, то это приведет к увеличению объемов предоставляемой помощи в целях развития для Африки до 44 млрд. долл. США к 2010 году, и до 61 млрд. долл. США к 2015 году. И хотя это значительное увеличение, это все же меньше суммы, необходимой для достижения целей в области развития, закрепленных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Втретьих, необходимо устранить препятствия, негативно сказывающиеся на эффективности предоставляемой помощи в целях развития. Мы признаем наличие широкого консенсуса о том, что из-за ряда факторов эта помощь потеряла в своей эффективности, что, в свою очередь, только подкрепило мнение о том, что Африка просто неспособна впитать и эффективно использовать увеличенный объем финансирования. На самом же деле проблема заключается в том, что такое финансирование зачастую предоставлялось частями отдельными донорами и на нужды единичных краткосрочных программ, которые требуют больших операционных издержек, а иногда и создания параллельной инфраструктуры. Вчетвертых, мы можем только приветствовать списание долгов, начавшееся после значительных усилий со стороны лидеров африканских стран и их партнеров, предпринятых на саммите <<Группы восьми>>, и получившее подтверждение на ежегодном заседании совета управляющих Всемирного банка и Международного валютного фонда. Надеемся, что оно будет срочно реализовано. НЕПАД будет отслеживание осуществления этой инициативы и продолжит призывать к смягчению долгового бремени в отношении всех наименее развитых стран в Африке, а также к принятию столь же решительных действий в отношении сельскохозяйственных субсидий развитых стран, которые препятствуют торговле. Отсутствие достаточного числа конкретных и детализированных стратегий и планов действий по развитию Африки больше нельзя считать причиной недостаточного уровня партнерства между Африкой и международным сообществом. Африка, со своей стороны, выполняет возложенные на нее задачи, и теперь наши международные партнеры должны присоединиться к реальному партнерству, направленному на улучшение жизни простых африканцев. В заключение, Южная Африка призывает международное сообщество осуществить к 2006 году конкретную программу действий, провозглашенную в Декларации тысячелетия и в итоговом документе (резолюция 60/1) Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года с тем, чтобы оказать помощь Африке в достижении ЦРДТ к 2015 году. Заседание закрывается в 13 ч. 05 м. 