%%%ELECTION OF MEMBERS|JUDGES|

Председатель: г-н Элиассон (Швеция) Заседание открывается в 10 ч. 15 м. Пункт 111 повестки дня (продолжение) Выборы для заполнения вакансий в главных органах (с) Выборы пяти членов Международного Суда Меморандум Генерального секретаря (А/60/186) Список кандидатов (А/60/187 и Corr.1 и А/60/187/Add.1) Биографические сведения о кандидатах (А/60/188) Председатель (говорит по-английски): Генеральная Ассамблея приступает к выборам пяти членов Международного Суда на девятилетний срок полномочий, начинающийся 6 февраля 2006 года. У следующих судей 5 февраля 2006 года истекает срок полномочий: гна Владлена Верещетина (Российская Федерация), гна Питера Коойманса (Нидерланды), гна Франсиску Резека (Бразилия), гна Томаса Бюргенталя (Соединенные Штаты Америки) и гна Набиля Эль-Аараби (Египет). В связи с выборами я хотел бы обратить внимание членов Генеральной Ассамблеи на следующие моменты. Я хотел бы подтвердить, что сейчас Совет Безопасности, независимо от Генеральной Ассамблеи, также приступает к выборам пяти членов Суда. Это процедура находится в соответствии со статьей 8 Статута Суда, которой предусматривается, что <<Генеральная Ассамблея и Совет Безопасности приступают к выборам членов Суда независимо друг от друга>>. Соответственно, результаты голосования в Генеральной Ассамблее не сообщаются Совету Безопасности до тех пор, пока пять кандидатов не получат требуемое большинство голосов в Ассамблее. Я хотел бы обратить внимание Ассамблеи на документы, касающиеся выборов. Документ А/60/186 содержит меморандум Генерального секретаря о нынешнем составе Суда и процедуре, которой надлежит придерживаться в Генеральной Ассамблее и Совете Безопасности в отношении выборов. Документы А/60/187 и сorrigendum 1 содержат список кандидатов, выдвинутых национальными группами. В этой связи я располагаю информацией от Юрисконсульта, согласно которой после истечения установленного крайнего срока для выдвижения кандидатур были получены следующие дополнительные представления от различных национальных групп, все из которых касаются кандидатов, уже выдвинутых другими национальными группами и фигурирующих в документах А/60/187 и сorrigendum 1: Мохаммед Беннуна (Марокко) также выдвинут национальной группой Аргентины и Иордании; Томас Бюргенталь (Соединенные Штаты Америки) также выдвинут национальной группой Германии, Перу и Румынии; Хулио Д. Гонсалес Кампос (Испания) также выдвинут национальной группой Аргентины; Кеннет Кит (Новая Зеландия) также выдвинут национальной группой Германии, Люксембурга и Папуа -- Новой Гвинеи; Бернардо Супульведа Амор (Мексика) также выдвинут национальной группой Аргентины, Нидерландов, Польши и Румынии; и Леонид Скотников (Российская Федерация) также выдвинут национальной группой Германии и Румынии. Я хотел бы обратить внимание Ассамблеи на записку Генерального секретаря, содержащуюся в приложении к выпущенному сегодня утром документу А/60/187, в которой сообщается о том, что делегация Нигера решила отозвать кандидатуру гна Сейду Адаму Мазу. Вниманию Ассамблеи представлены также документы А/60/188 и corrigendum 1, в которых содержатся биографические сведения о кандидатах, выдвинутых национальными группами. В соответствии с пунктом 1 статьи 10 Статута Суда, избранными считаются кандидаты, получившие абсолютное большинство голосов и в Генеральной Ассамблее, и в Совете Безопасности. В практике Организации Объединенных Наций под <<абсолютным большинством>> обычно понимается большинство всех избирателей независимо от того, участвуют они в голосовании или имеют право на участие в нем. В Генеральной Ассамблее избирателями являются все 191 государство-член. Соответственно, для целей настоящих выборов в Генеральной Ассамблее абсолютное большинство составляет 96 голосов. Согласно правилу 151 правил процедуры Генеральной Ассамблеи, если при первом голосовании число кандидатов, получивших абсолютное большинство голосов, будет меньше пяти, будет проведено повторное голосование, которое будет продолжаться на том же заседании до тех пор, пока требуемое большинство голосов не получат пять кандидатов. На своем 915м заседании 16 ноября 1960 года Генеральная Ассамблея постановила, что число голосований является неограниченным. Это решение последовательно выполнялось. Я хотел бы обратить внимание Генеральной Ассамблеи еще на одно обстоятельство. В Совете Безопасности имели место случаи, когда абсолютное большинство голосов в ходе одного и того же голосования получало большее чем требовалось число кандидатов. То же самое произошло и в Генеральной Ассамблее в ходе ее пятьдесят четвертой сессии на 45м пленарном заседании, состоявшемся 3 ноября 1999 года. Оба органа постановили провести новое голосование по всем кандидатурам, при этом Председатель второго органа не извещался о результатах до тех пор, пока абсолютное большинство голосов не получало лишь требуемое число кандидатов, и не более. Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея согласна следовать этой процедуре в случае возникновения аналогичной ситуации в ходе настоящих выборов? Решение принимается. Председатель (говорит по-английски): Я хотел бы напомнить представителям, что в соответствии с правилом 88 правил процедуры <<После того как Председатель объявит о начале голосования, ни один представитель не может прерывать голосования, кроме как выступая по порядку ведения заседания в связи с проведением данного голосования>>. Таким образом, любые заявления, в том числе о снятии кандидатур, должны делаться до начала процесса голосования, то есть до того, как будет объявлено о начале процесса голосования. Прошу представителей, как обычно, проявить готовность к сотрудничеству в ходе выборов. Позвольте напомнить, что во время голосования любая агитационная деятельность в зале Генеральной Ассамблеи должна быть прекращена. Это, в частности, означает, что после начала выборов в зале Ассамблеи не разрешается распространение любых агитационных материалов. Для того чтобы процесс голосования проходил более организованно, прошу также всех представителей оставаться на своих местах. Заранее благодарю всех за сотрудничество. Приступаем к процессу голосования. Сейчас будут распространены избирательные бюллетени. Прошу представителей пользоваться только теми избирательными бюллетенями, которые распространяются в данный момент. Избираться могут только те кандидаты, имена которых указаны в избирательных бюллетенях. Представители должны отметить в избирательном бюллетене пять кандидатов, за которых они желают отдать свой голос, поставив крестики слева от их фамилий. Избирательные бюллетени, в которых будет отмечено более пяти фамилий, будут признаны недействительными. Голосовать можно только за тех кандидатов, имена которых значатся в избирательных бюллетенях. По приглашению Председателя гжа Тапива Монгва (Ботсвана), гжа Петра Али Долакова (Чешская Республика), гжа Ноэми Штраус (Лихтенштейн), гн Винс Синнинг (Маршалловы Острова), гн Рам Бабу Дхакал (Непал) и гжа Эльда Сепеда (Доминиканская Республика) выполняют обязанности счетчиков голосов. Проводится тайное голосование. Заседание прерывается в 10 ч. 30 м. и возобновляется в 12 ч. 00 м. Председатель (говорит по-английски): Результаты голосования следующие: Общее число поданных бюллетеней: Число бюллетеней, признанных недействительными: Число бюллетеней, признанных действительными: Число воздержавшихся: Число участвовавших в голосовании: Требуемое абсолютное большинство голосов: Число полученных голосов: г-н Бернардо Сепульведа Амор (Мексика): г-н Леонид Скотников (Российская Федерация): г-н Кеннет Кит (Новая Зеландия): г-н Томас Бюргенталь (Соединенные Штаты Америки): г-н Мохаммед Беннуна (Марокко): г-н Хулио Д. Гонсалес Кампос (Испания): г-н Абдельфаттах Амор (Тунис): По итогам только что завершившегося голосования более пяти кандидатов -- в данном случае шесть -- получили абсолютное большинство голосов. В соответствии с решением, принятым Генеральной Ассамблеей на 45-м заседании ее пятьдесят четвертой сессии 3 ноября 1999 года, а также в соответствии с решением, принятым в начале данного заседания, новое голосование будет проводиться до тех пор, пока лишь требуемое число кандидатов -- пять, и не больше -- получат абсолютное большинство голосов. Соответственно, будет проведено еще одно неограниченное голосование для заполнения пяти вакантных мест. Право на избрание имеют все кандидаты, фамилии которых внесены в бюллетень для голосования. Позвольте еще раз напомнить представителям, что необходимо поставить крестики против фамилий лишь пяти кандидатов. Избирательные бюллетени, в которых будет отмечено более пяти кандидатов, будут считаться недействительными. Можно голосовать лишь за тех кандидатов, имена которых значатся в избирательных бюллетенях. По приглашению Председателя г-н Коффи Гастон Яо (Котд'Ивуар), г-жа Петра Али Долакова (Чешская Республика), г-жа Элда Сепеда (Доминиканская Республика), гжа Ноэми Штраусс (Лихтенштейн), гн Винс Синнинг (Маршалловы Острова) и гн Рам Бабу Дхакал (Непал) выполняют обязанности счетчиков голосов. Заседание прерывается в 12 ч. 15 м. и возобновляется в 13 ч. 00 м. г-н Леонид Скотников (Российская Федерация) г-н Бернардо Сепульведа Амор (Мексика) г-н Кеннет Кит (Новая Зеландия) г-н Мохаммед Беннуна (Марокко) г-н Томас Бюргенталь (Соединенные Штаты Америки) г-н Хулио Д. Гонсалес Кампос (Испания) г-н Абдельфаттах Амор (Тунис) По итогам только что завершившегося голосования более пяти кандидатов -- в данном случае шесть -- получили абсолютное большинство голосов. Согласно решению, принятому Генеральной Ассамблеей на 45м пленарном заседании ее пятьдесят четвертой сессии 3 ноября 1999 года, и в соответствии с решением, принятым в начале данного заседания, новое голосование будет проводиться до тех пор, пока лишь требуемое число кандидатов -- пять и не более -- получат абсолютное большинство голосов. Ввиду позднего времени и возможности того, что нам придется проводить обсуждения, дальнейшее голосование откладывается и будет проведено позднее сегодня, во второй половине дня. Заседание прерывается в 13 ч. 05 м. Заместитель Председателя г-н Кабрал (Гвинея-Бисау) занимает место Председателя. Заседание возобновляется в 15 ч. 10 м. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Сейчас мы проведем еще одно неограниченное голосование для заполнения пяти вакансий. Я хотел бы информировать представителей о том, что Председатель Генеральной Ассамблеи получил сегодня, в понедельник, два письма от 7 ноября 2005 года, в которых ему сообщают, что национальная группа Швеции и Туниса желает отозвать кандидатуру г-на Абдельфаттаха Амора. Поскольку г-н Абдельфаттах Амор был выдвинут лишь этой национальной группой, то, следовательно, он больше не является кандидатом. Его имя следует убрать из бюллетеня для голосования. В бюллетенях для голосования, которые будут распространены в скором времени, будет отражено снятие этой кандидатуры. Сейчас мы приступим к процессу голосования. Теперь будут раздаваться бюллетени для голосования. Избираться могут все кандидаты, имена которых указаны в бюллетенях для голосования. Я хотел бы еще раз напомнить представителям, что имена только пяти кандидатов должны быть помечены крестиком. Бюллетени для голосования, в которых будет отмечено более пяти имен, будут признаны недействительными. Голосовать можно только за тех кандидатов, имена которых указаны в бюллетенях для голосования. По приглашению Исполняющего обязанности Председателя г-н Коффи Гастон Яо (Котд'Ивуар), г-жа Петра Али Долакова (Чешская Республика), г-жа Эльда Сепеда (Доминиканская Республика), г-жа Ноэми Штраус (Лихтенштейн), г-н Винс Синнинг (Маршалловы Острова) и г-н Рам Бабу Дхакал (Непал) выполняют обязанности счетчиков голосов. Заседание прерывается в 15 ч. 20 м. и возобновляется в 16 ч. 00 м. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Результаты голосования следующие: г-н Бернардо Сепульведа Амор (Мексика): По итогам только что завершившегося голосования более пяти кандидатов -- в данном случае шесть -- получили абсолютное большинство голосов. Согласно решению, принятому в начале данного заседания, новое голосование будет проводиться до тех пор, пока лишь требуемое число кандидатов -- пять и не более -- получат абсолютное большинство голосов. По приглашению Председателя г-н Коффи Гастон Яо (Кот-д'Ивуар), г-жа Петра Али Долакова (Чешская Республика), г-жа Элда Сепеда (Доминиканская Республика), гжа Ноэми Страусс (Лихтенштейн), гн Винс Синнинг (Маршалловы Острова) и гн Рам Бабу Дхакал (Непал) выполняют обязанности счетчиков голосов. Заседание прерывается в 16 ч. 15 м. Председатель вновь занимает свое место. Заседание возобновляется в 17 ч. 55 м. Председатель (говорит поанглийски): Результаты голосования следующие: Абсолютное большинство голосов в Генеральной Ассамблее получили следующие пять кандидатов: г-н Мохаммед Беннуна, г-н Томас Бюргенталь, г-н Кеннет Кит, г-н Бернардо Сепульведа Амор и гн Леонид Скотников. Я сообщил результаты голосования Председателю Совета Безопасности. Я также получил от Председателя Совета Безопасности письмо следующего содержания: <<Имею честь уведомить Вас о том, что на 5299м заседании заседании Совета Безопасности, состоявшемся 7 ноября 2005 года с целью избрания пяти членов Международного Суда на срок полномочий, начинающийся 6 февраля 2006 года, абсолютное большинство голосов получили г-н Мохаммед Беннуна, гн Томас Бюргенталь, г-н Кеннет Кит, гн Бернардо Сепульведа Амор и гн Леонид Скотников>>. В результате независимого голосования, проведенного в Совете Безопасности и Генеральной Ассамблее, следующие пять кандидатов получили абсолютное большинство голосов в обоих органах: гн Мохаммед Беннуна, гн Томас Бюргенталь, гн Кеннет Кит, г-н Бернардо Сепульведа Амор и гн Леонид Скотников. Таким образом, они избираются членами Международного Суда на девятилетний срок полномочий, начинающийся 6 февраля 2006 года. Пользуясь возможностью, я хотел бы от имени Ассамблеи поздравить их с избранием и поблагодарить счетчиков голосов за оказанную помощь. На этом мы завершили рассмотрение подпункта (с) пункта 111 повестки дня. Заседание закрывается в 18 ч. 05 м. 