%%%DECOLONIZATION|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Краткий отчет об 11-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 22 июня 2004 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Айси (Папуа -- Новая Гвинея) Содержание Утверждение повестки дня Экономическая и иная деятельность, которая затрагивает интересы народов несамоуправляющихся территорий Доклад Специального комитета Проект доклада Генеральной Ассамблее Организация работы Закрытие сессии Заседание открывается в 10 ч. 10 м. 1. Повестка дня утверждается. Экономическая и иная деятельность, которая затрагивает интересы народов несамоуправляющихся территорий (A/AC.109/2004/L.13) 2. Председатель привлекает внимание к ряду подготовленных Секретариатом рабочих документов, в которых содержатся ссылки на данный пункт повестки дня, а также к проекту резолюции A/AC.109/2004/L.13. 3. Проект резолюции A/AC.109/2004/L.13 принимается без голосования. 4. Гн Овия (Папуа -- Новая Гвинея), выступая с комментариями общего характера, отмечает, что, хотя Специальный комитет принимает свои резолюции без голосования, впоследствии в Четвертом комитете при их принятии возникают определенные трудности. Он предлагает проанализировать содержание проектов резолюций и перед их представлением Четвертому комитету изменить некоторые формулировки, с тем чтобы придать им более конструктивный характер. В качестве примера он приводит пункт 7 только что принятого проекта резолюции. Он предлагает перед представлением проекта резолюции в Четвертом комитете изменить формулировку этого пункта, использовав при этом посвященные вопросам морских ресурсов резолюции других органов Организации Объединенных Наций, с тем чтобы отразить в нем в первую очередь необходимость охраны морских ресурсов в интересах как населения несамоуправляющихся территорий, так и независимых государств. 5. Гн Рекейхо Гуаль (Куба) говорит, что поддержка этого проекта управляющими державами, которые воздерживаются при голосовании по нему, безусловно, важна. Однако при этом не менее важно подчеркнуть, как это сделано в пункте 7 постановляющей части, что хищническая эксплуатация и разграбление морских и других природных ресурсов несамоуправляющихся территорий представляют собой угрозу их целостности и благосостоянию, серьезно подрывая перспективы их самоопределения в будущем. Этот вопрос необходимо продолжать обсуждать, добиваясь, чтобы управляющие державы прекратили деятельность, наносящую ущерб, и сотрудничали со Специальным комитетом по деколонизации в выполнении его решений. Смягчение формулировок этой резолюции не позволит решить проблему привлечения управляющих держав к участию в работе Специального комитета и не заставит их прекратить нарушать установленные нормы. Вместе с тем включение в проект ссылок на такие документы, как Конвенция по морскому праву, действительно, могло бы быть уместным. 6. Председатель сообщает, что на этом Специальный комитет завершил рассмотрение данного пункта. Доклад Специального Комитета (A/AC.109/2004/L.14) 7. Председатель привлекает внимание к проекту доклада Специального комитета, содержащемуся в документе A/AC.109/2004/L.14, который в предварительном порядке был одобрен на неофициальных консультациях Специального комитета 17 июня 2004 года. 8. Доклад Специального комитета утверждается. 9. Председатель предлагает в соответствии с ранее принятым решением уполномочить Докладчика переработать проекты резолюций и решений Комитета в соответствии с принятым в Генеральной Ассамблее форматом и представить их непосредственно Ассамблее. 10. Предложение принимается. 11. Гн Ортис Гандарильяс (Боливия) говорит, что Специальному комитету необходимо активизировать свою деятельность и особенно проанализировать вопрос о том, как добиться осуществления принятых резолюций, каждая из которых по существу содержит план действий. Это особенно необходимо с учетом приближающейся среднесрочной оценки второго Международного десятилетия за искоренение колониализма. Призыв к активизации работы Специального комитета содержится и в критических замечаниях, прозвучавших в выступлениях петиционеров. Необходимо провести ряд неофициальных заседаний для выработки стратегии работы по осуществлению его мандата. 12. Вместе с тем отрадно отметить и имеющиеся в некоторых территориях, в частности Токелау, достижения. Образец Токелау может служить достойным подражания примером сотрудничества между управляющей державой, в данном случае Новой Зеландией, несамоуправляющейся территорией и Специальным комитетом. 13. Следует расширить также сотрудничество между Комитетом и территориями на основе проведения семинаров и выездных миссий с учетом высказанной озабоченности по поводу того, что население некоторых территорий попрежнему не располагает информацией о существующих вариантах самоопределения. 14. Председатель, комментируя выступление представителя Боливии, говорит, что проблема осуществления принимаемых решений -- это одна из самых насущных проблем системы Организации Объединенных Наций в целом. Работа над осуществлением резолюций, принятых Специальным комитетом, начнется в рамках неофициальных заседаний сразу же после завершения его нынешней сессии. 15. Гн Рекейхо Гуаль (Куба), разделяя озабоченность, высказанную Боливией, говорит, что необходимо уделить особое внимание работе с управляющими державами по обеспечению сближения и взаимного доверия, без которого прогресс невозможен. Позиция одной из управляющих держав -- Новой Зеландии, которая идет на всестороннее сотрудничество и поддерживает открытый, откровенный диалог, может служить моделью взаимодействия, свидетельствующей о том, что возможность продвижения вперед существует. Другие управляющие державы, к сожалению, даже не приходят на заседания Специального комитета. Остается лишь надеяться, что они знакомятся с его резолюциями и другой документацией и следят за его работой по пресс-релизам. 16. Принятые Специальным комитетом резолюции составляют основу, определяющую его работу в будущем, и теперь необходимо уточнить детали того, как будут выполняться эти решения. Делегация Кубы убеждена в наличии у Специального комитета решимости и воли для выполнения мандата, вверенного ему Генеральной Ассамблеей. 17. Гн Окио (Конго) отмечает, что Специальному комитету необходимо рассмотреть возможные меры по дальнейшей рационализации своей работы. Речь, в частности, идет об улучшении деятельности по распространению информации в несамоуправляющихся территориях. Население всех несамоуправляющихся территорий должно быть надлежащим образом проинформировано об имеющихся у него вариантах самоопределения. В настоящее время такая информация не всегда доходит до нуждающегося в ней населения. 18. Гн Коусиньо (Чили) говорит, что за прошедшие почти полтора десятилетия деколонизации лишь одна территория -- Тимор-Лешти -- обрела независимость. Задачи и благие намерения остаются теми же, какими они были на момент проведения среднесрочного обзора первого Десятилетия в 1995 году. В этой связи необходимо сосредоточить усилия на активизации работы с управляющими державами, поскольку для достижения успеха в деле деколонизации необходимо участие обеих сторон, и в этом плане уже имеются скромные признаки прогресса в плане уделения внимания работе Комитета со стороны Франции и Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии. Еще одним положительным моментом является проведение семинаров Специального комитета в самих несамоуправляющихся территориях. 19. Гжа Джозеф (Сент-Люсия) отмечает, что поочередное проведение Специальным комитетом семинаров в регионе Карибского бассейна и Тихоокеанском регионе является одним из важнейших видов его деятельности. Такие семинары позволяют собрать и обобщить для дальнейшего рассмотрения информацию о различных аспектах социально-экономического положения в несамоуправляющихся территориях. Она также отмечает необходимость добиваться осуществления резолюций, принимаемых Специальным комитетом, и считает, что для достижения этой цели необходимо изучить новые подходы. 20 Гн Малеки (Исламская Республика Иран) выражает надежду на то, что в контексте проведения второго Десятилетия за искоренение колониализма международному сообществу удастся достичь всех поставленных им перед собой целей. С его точки зрения ряд элементов имеет особенно важное значение для ускорения процесса деколонизации. Речь идет об организации выездных миссий и проведении при содействии управляющих держав семинаров непосредственно в несамоуправляющихся территориях, а также проведении информационных кампаний среди населения с целью его ознакомления с имеющимися у него правами и возможными путями достижения самоопределения. Он предлагает Специальному комитету в будущей работе сосредоточить свое внимание на этих элементах. 21. Председатель, выступая с заключительными замечаниями в связи с завершением работы Специального комитета, выражает надежду на то, что завершение сессии ознаменуется началом нового успешного этапа в работе Комитета. Он характеризует прошедшую сессию как продуктивную и отмечает, что в ее ходе Специальный комитет заслушал целый ряд интересных и заставляющих задуматься заявлений, провел конструктивные обсуждения и достиг договоренностей по резолюциям, которые позволят продвинуться вперед в его работе. 22. Напоминая, что с начала второго Десятилетия прошло уже четыре года, он выражает убежденность в том, что задача Специального комитета заключается в том, чтобы сократить масштабы своей деятельности к концу Десятилетия, а не планировать ее на третье Десятилетие. Он отмечает прогресс, достигнутый Токелау в процессе самоопределения, и предлагает Специальному комитету рассмотреть возможность воспроизведения успешного опыта Токелау применительно к другим несамоуправляющимся территориям. 23. По процедурным вопросам были приняты меры, направленные на повышение эффективности работы Специального комитета на основе дальнейшего сокращения объема его документации и предотвращения случаев дублирования. Эти меры Комитета приняты в связи с предложениями Председателя Генеральной Ассамблеи, направленными на улучшение методов работы Ассамблеи, а также в контексте усилий Генерального секретаря по повышению эффективности работы всей Организации. Он благодарит всех членов Специального комитета за их поддержку и особо отмечает вклад в работу Специального комитета членов его Бюро и Докладчика. Он также выражает признательность секретариату Комитета, сотрудникам конференционных служб и Департамента общественной информации за их вклад в успешное проведение сессии Специального комитета 2004 года. 24. Председатель сообщает, что на этом Специальный комитет завершил свою работу на сессии 2004 года. Заседание закрывается в 11 ч. 10 м. 