%%%ECONOMIC CONDITIONS|SOCIAL CONDITIONS|FALKLAND ISLANDS (MALVINAS)|FALKLAND ISLANDS (MALVINAS) QUESTION|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Фолклендские (Мальвинские) острова Рабочий документ, подготовленный Секретариатом Содержание Пункты Стр. Общие сведения Конституционные и политические события Конституция и правительство Разминирование Экономическое положение A. Общие сведения B. Государственные финансы C. Сельское хозяйство, землепользование и животноводство D. Рыболовство E. Туризм F. Транспорт, связь и другие основные элементы инфраструктуры G. Банковское дело H. Общественные работы Социальные условия B. Здравоохранение C. Социальная защита и социальное обеспечение D. Образование Участие в международных организациях и механизмах Рассмотрение вопроса Организацией Объединенных Наций A. Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам B. Позиция правительства Аргентины C. Позиция управляющей державы D. Заявления других государств-членов E. Решение Генеральной Ассамблеи F. Рассмотрение в рамках других межправительственных организаций и международных форумов 1. Фолклендские (Мальвинские) острова1 являются несамоуправляющейся территорией, управление которой осуществляет Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии. Территория состоит из двух крупных островов -- Восточный Фолкленд и Западный Фолкленд -- и примерно 200 более мелких островов общей площадью приблизительно 12 173 кв. км (4700 кв. миль). Территория расположена в Южной Атлантике примерно в 770 км к северо-востоку от мыса Горн и приблизительно в 480 км к востоку от побережья Южной Америки. Остров Южная Георгия, расположенный примерно в 1300 км к юго-востоку от группы Фолклендских (Мальвинских) островов, и Южные Сандвичевы острова, расположенные приблизительно в 750 км к востоку/юго-востоку от Южной Георгии, считаются отдельной территорией и управляются с Фолклендских (Мальвинских) островов; губернатор Фолклендских (Мальвинских) островов одновременно является комиссаром острова Южная Георгия и Южных Сандвичевых островов. По данным проведенной в 2001 году переписи населения, численность жителей территории увеличилась до 2391 человека (без учета примерно 112 временно отсутствовавших жителей и 534 военнослужащих) по сравнению с 2221 человеком в 1996 году. II. Конституционные и политические события 2. Подробная информация о конституции и правительстве Фолклендских (Мальвинских) островов содержится в рабочем документе, подготовленном Секретариатом в 2001 году (A/AC.109/2001/11). 3. 10 июня 2004 года правительство Аргентины опубликовало следующее заявление для печати: <<10 июня, в День подтверждения прав Аргентины на Мальвинские острова и сектор Антарктики, аргентинский народ отмечает очередную годовщину создания в 1829 году Военно-политического командования Мальвинских островов и прилежащих островов, расположенных вблизи от мыса Горн в Атлантическом океане, на основании декрета временного губернатора провинции Буэнос-Айрес бригадного генерала Мартина Родригеса. С первых дней своего существования в качестве независимого государства Аргентинская Республика различными актами правительства демонстрировала свою твердую политическую волю осуществлять эффективный суверенитет над южными территориями и морскими районами, унаследованными ею от Испании. Этим актом правительство Аргентины вновь подтвердило свои законные права на острова и стремилось обеспечить соблюдение законов для защиты проживающего на островах аргентинского и неаргентинского населения без какойлибо дискриминации. Таким образом, была создана институциональная основа для последующей деятельности губернатора Мальвинских островов Д. Луи Верне. Это эффективное осуществление суверенитета было прервано 3 января 1833 года, когда британские войска оккупировали Мальвинские острова, изгнали аргентинское население и установленные там аргентинские органы власти, заменив их британскими. Народ и правительство Аргентины никогда не признавали этот акт насилия и сегодня, как и в прошлом, вновь заявляют о своей неизменной и непоколебимой решимости вернуть себе мирным путем, путем дипломатических переговоров, и в соответствии с многочисленными призывами международного сообщества суверенитет над Мальвинскими островами, островом Южная Георгия, Южными Сандвичевыми островами и прилегающими к ним морскими районами. Требование Аргентины традиционно находило поддержку у стран нашего региона и крупных международных организаций, в том числе в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций и Генеральной ассамблее Организации американских государств. Эти форумы неоднократно обращались к правительствам Аргентинской Республики и Соединенного Королевства с призывами возобновить переговоры с целью мирного и окончательного урегулирования спора о суверенитете. По случаю этой важной даты правительство Аргентины вновь подтверждает свое неизменное требование в отношении суверенитета над Мальвинскими островами, островом Южная Георгия, Южными Сандвичевыми островами и прилегающими к ним морскими районами. В то же время оно подтверждает свою постоянную готовность возобновить переговоры в целях достижения скорейшего справедливого и окончательного урегулирования до сих пор не улаженного спора о суверенитете>>. 4. Своим письмом от 8 июня 2004 года на имя Генерального секретаря (A/58/840) Постоянный представитель Аргентины при Организации Объединенных Наций препроводил текст ноты протеста министерства иностранных дел Аргентины, направленной 8 июня 2004 года посольству Соединенного Королевства в Буэнос-Айресе в связи с недавним изменением статуса военной базы Великобритании на Фолклендских (Мальвинских) островах. В ноте был выражен официальный протест по поводу <<осуществляемого в последнее время расширения зоны операций военной базы Великобритании>> на Фолклендских (Мальвинских) островах и было заявлено, что правительство Аргентины считает, что вызвавшие протест меры противоречат резолюции 31/49, в которой содержится призыв к обеим сторонам в споре воздерживаться от принятия решений, которые повлекли бы за собой односторонние изменения в положении, пока острова проходят через процесс, рекомендованный соответствующими резолюциями Генеральной Ассамблеи. 5. В своем письме от 28 июля 2004 года на имя Генерального секретаря (A/58/860) Постоянный представитель Соединенного Королевства при Организации Объединенных Наций сообщил Председателю о том, что правительство его страны отвергает содержание письма Постоянного представителя Аргентины от 8 июня на имя Генерального секретаря, заявив при этом, что подобные претензии беспочвенны и что <<новые названия штаба британских сил на островах Южной Атлантики и командующего британскими силами на островах Южной Атлантики>> просто отражают изменения в административных структурах. Постоянный представитель заявил, что миссия или роль вооруженных сил Соединенного Королевства, обеспечивающих безопасность Фолклендских (Мальвинских) островов, острова Южная Георгия и Южных Сандвичевых островов, не изменилась. 6. В своем рождественском радиообращении премьер-министр Тони Блэр заявил, что Соединенное Королевство будет продолжать обсуждать с Аргентиной вопросы, представляющие взаимный интерес и отвечающие интересам Фолклендских (Мальвинских) островов, исходя из результатов совещаний, касающихся проблем совместного использования рыбных запасов, континентального шельфа и разминирования, однако правительство будет и далее выполнять свои обязанности по обеспечению безопасности, суверенитета и самоопределения жителей острова. Он сказал, что эта позиция будет оставаться неизменной до тех пор, пока жители островов не примут иного решения. 7. Письмом от 3 января 2005 года на имя Генерального секретаря (A/59/662) Постоянный представитель Аргентины при Организации Объединенных Наций препроводил текст заявления, опубликованного в тот же день правительством Аргентины <<в связи с очередной годовщиной незаконной оккупации Великобританией Мальвинских островов>>. III. Разминирование 8. 26 и 27 октября 2004 года в Лондоне состоялось второе заседание Совместной рабочей группы по проведению технико-экономического обоснования снятия наземных мин на Фолклендских (Мальвинских) островах, в котором приняли участие дипломаты и эксперты Соединенного Королевства и Аргентины. Это заседание было проведено в соответствии со взаимопониманием, зафиксированным в нотах, которыми обменялись стороны 11 октября 2001 года, и оно работало по формуле суверенитета, оговоренной в этих нотах. Совместная рабочая группа рассмотрела общие цели технико-экономического обоснования, его технические и финансовые аспекты, а также вопросы управления. В этой связи были назначены новые руководители проекта. Было достигнуто понимание по ряду практических мер. Была также достигнута договоренность о выполнении некоторых задач во исполнение взаимных обязательств по проведению такого обоснования. Следующее заседание Совместной рабочей группы состоится во втором квартале 2005 года в Буэнос-Айресе. 9. В феврале 2005 года появилось сообщение о том, что группа по установлению фактов в составе представителей министерства обороны и министерства по вопросам международного развития Соединенного Королевства и некоммерческой организации <<Лендмайн экшн>> провели шесть дней на Фолклендских (Мальвинских) островах. Группа посетила Стэнли и населенные пункты Порт-Ховард и Фокс-Бэй на острове Западный Фолкленд. <<Лендмайн экшн>> установила, что на острове на 101 минном поле остается 16 600 мин. Группа представит правительству Соединенного Королевства доклад о своих заключениях2. 10. По данным управляющей державы, темпы экономического развития территории с 1982 года резко возросли. В 1984 году была создана Корпорация развития Фолклендских островов в целях содействия развитию частного сектора. Этот быстрый рост на начальном этапе был обеспечен с помощью правительства Великобритании, а впоследствии -- развитием рыболовства. Однако возникали новые трудности в связи с тем, что возможности увеличения правительственных поступлений исчерпаны и все средства задействованы. Этап экономического роста за счет правительственных ассигнований завершается, поэтому будущий рост будет зависеть от расширения экономики частного сектора. 11. Финансовый год в территории начинается 1 июля и заканчивается 30 июня. В 2003/04 году общий объем первоначальной сметы поступлений составил 50,5 млн. фунтов стерлингов, из которых более половины (25,8 млн. фунтов стерлингов) приходилось на поступления от сектора рыболовства. Другими источниками поступлений были налогообложение (5,1 млн. фунтов стерлингов), доход от инвестиций (4,1 млн. фунтов стерлингов) и поступления по линии общественных работ (4,4 млн. фунтов стерлингов). За тот же период первоначальная смета общих расходов составила 43,9 млн. фунтов стерлингов. 12. Как сообщалось ранее, в 2003 году Законодательный совет утвердил законопроект об осуществлении рекомендаций по обзору налоговой политики. Новые ставки подоходного налога, которые начали действовать с 1 января 2004 года, изменили и упростили существующую систему, которая из трехуровневой стала двухуровневой. Первые 12 000 фунтов стерлингов облагаемого налогом дохода подлежат налогообложению из расчета 20 процентов, а остальная часть -- из расчета 25 процентов, при этом основная часть существующих вычетов подоходного налога отменяется. Были также предусмотрены существенные изменения для корпоративных налогоплательщиков, в том числе: снижение ставок налога для приведения их в соответствие со ставками подоходного налога; отмена авансового налога на прибыль корпораций; совершенствование механизма группового освобождения от налогов; отмена первоначальных скидок на амортизационные отчисления и отнесение убытков на счета предшествующих периодов3. С. Сельское хозяйство, землепользование и животноводство 13. Подробная информация о сельском хозяйстве, землепользовании и животноводстве содержится в рабочем документе, подготовленном Секретариатом в 2001 году (A/AC.109/2001/11). По данным управляющей державы, на Фолклендских (Мальвинских) островах насчитывается 85 фермерских хозяйств. Прямое субсидирование фермеров фактически прекратилось и заменено программами усовершенствования. В рамках этих программ предусмотрены субсидии на улучшение пастбищ и поддержку генетической модификации овец и крупного рогатого скота в целях повышения качества шерсти и мяса, а также меры по совершенствованию сельскохозяйственного производства и использование планов хозяйственной деятельности, предлагаемых министерством сельского хозяйства. В плане хозяйственной деятельности для министерства, который поддерживают фермеры, подчеркивается, что фермерскими хозяйствами нужно управлять как предприятиями, приносящими прибыль. Бюджет сельского хозяйства на 2004/05 год составляет 1,1 млн. фунтов стерлингов. 14. Кальмары-лолиго и кальмары-иллекс являются главным объектом рыболовного промысла территории, и их вылов составляет основу ее экономики. Кроме этих двух видов кальмаров, ведется промысел нескольких видов рыб, включая путассу, хек и макруронус. Вопросами управления рыбным промыслом занимается Департамент рыболовства. В конце 2003 года Комитет по рыболовству провел заседание для рассмотрения вопросов разработки новой политики в сфере рыболовства и критериев, предъявляемых к тем, кому может быть предоставлено право на ведение лова в соответствии с новым механизмом распределения долгосрочных прав в различных рыболовецких предприятиях Фолклендских (Мальвинских) островов5. 15. Комиссия по рыболовству в Южной Атлантике, которая была учреждена Аргентиной и Соединенным Королевством на основе совместного заявления от 28 ноября 1990 года, регулярно проводит свои заседания и с тех пор непрерывно ведет работу по сохранению рыбных запасов в этом районе. 16. 1 и 2 июля 2004 года Комиссия по рыболовству в Южной Атлантике провела свое 25е заседание в Лондоне. Делегацию Великобритании возглавлял глава департамента по делам заморских территорий министерства иностранных дел и по делам содружества гн Тони Кромби. Делегацию Аргентины -- глава департамента по делам Мальвинских островов и Южной Атлантики министерства иностранных дел посол Сантос Гоньи. В совместном заявлении для печати делегации обеих стран согласились с тем, что к заседанию и его итогам применяется формула суверенитета над Фолклендскими (Мальвинскими) островами, островом Южная Георгия, Южными Сандвичевыми островами и прилегающими к ним морскими районами, зафиксированная в пункте 2 совместного заявления, опубликованного в Мадриде 19 октября 1989 года. 17. Комиссия по рыболовству в Южной Атлантике одобрила доклад Научного подкомитета о работе его 22го заседания, состоявшегося в Лондоне 28 и 29 июня 2004 года. Комиссия приветствовала продолжающееся сотрудничество между Национальным институтом по исследованиям в области рыбного хозяйства и его развития и Имперским колледжем, которое содействует лучшему пониманию ею научных аспектов промысла, имеющих важное значение видов морских ресурсов. Комиссия выразила свое удовлетворение тем, что оба учреждения согласились продолжать осуществление совместных проектов. 18. Обе делегации подтвердили, что придают большое значение обеспечению устойчивости рыбных запасов, и вновь заявили о том, что правительства их стран стремятся сохранить запасы рыбы и кальмаров в Юго-Западной Атлантике. Они рекомендовали правительствам своих стран продолжать научные исследования в целях более глубокого изучения важнейших прибрежных видов рыбных ресурсов в районе. 19. Комиссия отметила высказанную в Научном подкомитете серьезную обеспокоенность состоянием запасов кальмаров-иллекс, особенно тем, что уровень восстановления популяции и вылова этих кальмаров в 2004 году был самым низким. Комиссия приняла также к сведению высказанные в Подкомитете опасения по поводу степени неопределенности в оценке объема биомассы нерестящихся кальмаров-иллекс, остающейся в конце сезона 2004 года. С учетом этих показателей и опасений Комиссия решила рекомендовать правительствам обеих стран проявлять исключительную осторожность в решении проблемы сохранения этого вида. 20. Комиссия также договорилась рекомендовать правительствам обеих стран провести до следующего заседания Подкомитета двухдневный практикум по кальмару-иллекс для рассмотрения вопросов, вызывающих беспокойство обеих делегаций в связи с состоянием промысла кальмаров-иллекс, в частности подумать о возможных изменениях в системе раннего предупреждения на основе более осторожного подхода. Она также договорилась рекомендовать провести в феврале 2005 года совместное исследование для оценки пополнения промыслового стада кальмара-иллекс. 21. Делегации обеих стран подчеркнули, что поддерживают идею совершенствования системы раннего предупреждения. Обмен данными о промысле в масштабе реального времени по-прежнему является ключевым элементом функционирования этой системы. Комиссия решила рекомендовать правительствам вплоть до достижения соглашения о повышении целевого показателя ухода рыбы через ячею орудия лова предпринимать все усилия для поддержания объема остающейся в конце промыслового сезона биомассы нерестящихся кальмаров-иллекс на уровне, превышающем уровень согласованный ранее, в целях обеспечения устойчивости запасов. 22. Напомнив о том, что она придает важное значение достижению устойчивости промысла южной путассу, Комиссия отметила, что существующие аналитические данные свидетельствуют о прекращении уменьшения популяции. Однако в отношении этих результатов нет полной определенности, и в связи с этим Научный подкомитет рекомендовал поддерживать объемы вылова южной путассу в Юго-Западной Атлантике на уровне примерно 55 000 тонн в целях сохранения нынешней популяции. С учетом необходимости острожного подхода к этому важному виду рыбного промысла Комиссия согласилась с тем, что необходимы дальнейшие научные исследования для прояснения неопределенности в вопросе о состоянии этих запасов. 23. Комиссия приняла к сведению продолжающиеся исследования и информацию, полученную благодаря исследованиям этого вида, проведенным двумя судами. Комиссия решила рекомендовать начать в сентябре 2005 года совместное исследование этого вида. Она также постановила, что при дальнейшем обсуждении проблемы этого вида ресурсов Научному подкомитету следует учитывать результаты этого обследования и представить рекомендации Комиссии на ее следующем заседании. 24. Делегации обеих стран обменялись мнениями по дальнейшим вопросам сотрудничества в деле сохранения рыбных запасов. Они пришли к выводу о том, что своевременное заключение многостороннего соглашения обеспечит необходимый долгосрочный механизм гарантирования устойчивости рыбных запасов в открытом море в юго-западной части Атлантического океана. 25. Обе делегации коснулись практических мер, которые необходимо принять для предотвращения браконьерства, поскольку оно может подорвать усилия по сохранению рыбных запасов в юго-западной части Атлантического океана. Они договорились и впредь активизировать усилия по достижению этих целей на согласованной основе. 26. Делегация Аргентины вновь заявила о том, что она обеспокоена ситуацией, возникшей в результате решения Великобритании по этому району, о котором говорится в приложении к совместному заявлению от 28 ноября 1990 года, и по району к западу от него. Она выразила надежду правительства Аргентины на то, что этот вопрос будет урегулирован. Делегация Великобритании подтвердила свою позицию. 27. Обе стороны взяли на себя обязательство поддерживать контакты по дипломатическим каналам в целях достижения договоренности о месте и дате проведения следующего заседания Комиссии. Этому заседанию, как обычно, будет предшествовать заседание Научного подкомитета. 28. 9 и 10 декабря 2004 года Комиссия по рыболовству в Южной Атлантике провела свое 26е заседание в Буэнос-Айресе. Делегацию Аргентины возглавлял глава департамента по делам Мальвинских островов и Южной Атлантики министерства иностранных дел посол Сантос Гоньи, а делегацию Великобритании -- глава департамента по делам заморских территорий министерства иностранных дел и по делам содружества гн Тони Кромби. 29. Делегации Аргентины и Великобритании согласились с тем, что к заседанию и его итогам применяется формула суверенитета над Фолклендскими (Мальвинскими) островами, островом Южная Георгия, Южными Сандвичевыми островами и прилегающими к ним морскими районами, зафиксированная в пункте 2 совместного заявления, опубликованного в Мадриде 19 октября 1989 года. 30. Комиссия по рыболовству в Южной Атлантике одобрила доклад Научного подкомитета о работе его 23го заседания, состоявшегося в Мар-дель-Плата, Аргентина, 6 и 7 декабря 2004 года. Комиссия приветствовала продолжающееся сотрудничество в рамках Подкомитета между учеными Национального института по исследованиям в области рыбного хозяйства и его развития и Имперского колледжа, которое содействует лучшему пониманию ею имеющих важное значение научных аспектов промысла видов морских ресурсов. Она выразила удовлетворение тем, что оба учреждения согласились продолжать осуществление совместных проектов. 31. Обе делегации подтвердили, что придают большое значение обеспечению устойчивости рыбных запасов, и вновь заявили о стремлении правительств своих стран сохранять запасы рыбы и кальмаров в Юго-Западной Атлантике. Они рекомендовали правительствам своих стран продолжать научные исследования в целях более глубокого изучения важнейших прибрежных видов рыбных ресурсов в этом районе. 32. Комиссия отметила высказанную в Подкомитете серьезную обеспокоенность состоянием запасов кальмаров-иллекс, особенно тем, что уровень восстановления популяции и вылова этих кальмаров в 2004 году был самым низким. Кроме того, она отметила, что объем биомассы нерестящихся кальмаров-иллекс, остающейся на конец сезона 2004 года, также находится на самом низком уровне за всю историю наблюдений за ним. Кроме того, было отмечено, что существующие условия, с точки зрения океанографии, являются, повидимому, неблагоприятными для восстановления популяции. С учетом вышеизложенного Комиссия решила рекомендовать правительствам обеих стран проявлять осторожность в решении проблемы сохранения этого вида. 33. Комиссия одобрила рекомендации Подкомитета о том, что последующий целевой показатель ухода рыбы через ячею орудия лова, применяемый для системы раннего предупреждения, должен быть установлен на уровне 90 000 - 95 000 тонн биомассы нерестящихся морских ресурсов, достигнутый в рыбном промысле в последнюю неделю апреля, на которую приходится середина периода максимально активного воспроизводства. Комиссия решила рекомендовать правительствам обеих стран усовершенствовать таким образом систему раннего предупреждения. Это -- значительно более осторожный подход в сравнении с целевым показателем на уровне 40 000 тонн для биомассы нерестящихся морских ресурсов на конец сезона при гораздо более высоком показателе объема биомассы нерестящихся морских ресурсов в период максимальной активности воспроизводства ресурсов. 34. Комиссия далее рекомендовала провести в феврале 2005 года совместное исследование для оценки восстановления популяции кальмаров-иллекс. 35. Напомнив о том, что она придает важное значение достижению устойчивости промысла южной путассу, Комиссия отметила, что существующие аналитические данные свидетельствуют о прекращении уменьшения популяции. Однако в отношении этих результатов нет полной определенности, и в связи с этим Подкомитет рекомендовал поддерживать объемы вылова южной путассу в Юго-Западной Атлантике на уровне примерно 55 000 метрических тонн в целях сохранения нынешней популяции. С учетом необходимости острожного подхода к этому важному виду рыбного промысла Комиссия согласилась с тем, что необходимы дальнейшие научные исследования для прояснения неопределенности в вопросе о состоянии этих запасов. 36. Комиссия решила рекомендовать провести до следующего заседания Подкомитета двухдневный практикум по этому виду рыб для рассмотрения вопросов о целях и схеме будущего исследования южной путассу и возможных альтернативных методах оценки запасов. 37. Делегации обеих стран обменялись мнениями по дальнейшим вопросам сотрудничества в деле сохранения рыбных запасов. Согласившись с тем, что своевременное заключение многостороннего соглашения обеспечит необходимый долгосрочный механизм гарантирования устойчивости рыбных запасов в открытом море в юго-западной части Атлантического океана, они в то же время признали, что прогресс в решении этого вопроса сдерживается более важными соображениями. 38. В отношении рыбного промысла в открытом море обе делегации указали на необходимость дальнейшего обмена данными и на важность его своевременного осуществления. 39. Обе делегации коснулись практических мер, которые необходимо принять для предотвращения браконьерства, поскольку оно может подорвать усилия по сохранению рыбных запасов в юго-западной части Атлантического океана. Они договорились и впредь активизировать свои усилия по достижению этих целей на согласованной основе. 40. Делегация Аргентины вновь заявила о том, что она обеспокоена ситуацией, возникшей в результате решения Великобритании по этому району, о котором говорится в приложении к совместному заявлению от 28 ноября 1990 года, и по району к западу от него. Она выразила надежду правительства Аргентины на то, что этот вопрос будет урегулирован. Делегация Великобритании подтвердила свою позицию. 41. Обе стороны заявили, что будут поддерживать контакты по дипломатическим каналам в целях достижения договоренности о месте и дате проведения следующего заседания Комиссии. Этому заседанию будет предшествовать заседание Научного подкомитета. 42. В последние годы наблюдалось существенное развитие индустрии туризма Фолклендских (Мальвинских) островов. В настоящее время туристы прибывают главным образом из Соединенного Королевства, однако Совет по туризму Фолклендских островов -- один из департаментов Корпорации развития Фолклендских островов -- сосредоточил свои усилия на установлении новых контактов с туроператорами в Соединенных Штатах и Европе. По данным управляющей державы, сухопутные туристы, которых интересует в основном живая природа и которые любят наблюдать за птицами, являются основным источником доходов от туризма, объем которых составляет, по оценкам, 0,4 млн. фунтов стерлингов, и еще 0,2 млн. фунтов стерлингов дают туристы, прибывающие на круизных судах. 43. Подробная информация о транспорте, связи и других основных элементах инфраструктуры содержится в рабочем документе, подготовленном Секретариатом в 2001 году (A/AC.109/2001/11). 44. За рассматриваемый период авиакомпания <<ЛанЧили>> продолжала осуществлять регулярные перевозки в оба конца из Пунта-Аренас (Чили) на Фолклендские (Мальвинские) острова, включая ежемесячную остановку в Рио-Гальегос (Аргентина) в каждом направлении в соответствии с положениями совместного заявления Аргентины и Соединенного Королевства от 14 июля 1999 года. Эти перевозки осуществляются в соответствии с соглашениями о воздушных перевозках между Аргентиной и Чили. В соответствии с соглашением об обмене нотами между Аргентиной и Соединенным Королевством от 23 февраля 2001 года рейсы частных судов и частных авиакомпаний между Аргентиной и Фолклендскими (Мальвинскими) островами осуществляются в соответствии с формулой суверенитета. Таким образом, Аргентина рассматривает вопрос о выдаче разрешений на совершение нерегулярных полетов на Фолклендские (Мальвинские) острова на разовой основе. 45. С 3 ноября 2003 года Аргентина больше не выдает ни одной компании, летающей под флагом третьих стран, разрешения на нерегулярные рейсы между третьими странами и Фолклендскими (Мальвинскими) островами. Эта позиция никак не отражается на вышеупомянутых регулярных перевозках, которые попрежнему продолжаются, и не касается чрезвычайных ситуаций или случаев, когда речь идет об эвакуации для оказания медицинской помощи. 46. В конце 2003 года и в первом квартале 2004 года Аргентина и Соединенное Королевство обменялись мнениями по поводу предложения Аргентины наладить регулярные прямые авиарейсы между Аргентиной и Фолклендскими (Мальвинскими) островами. Соединенное Королевство заявило, что любые договоренности должны быть приемлемыми для жителей островов. Никаких сообщений о какомлибо соглашении между Аргентиной и Соединенным Королевством пока нет. 47. В обращении на островах находятся британские и местные монеты, а также местные банкноты. Валюта Соединенного Королевства и Фолклендских (Мальвинских) островов обращается на паритетной основе. С декабря 1983 года в Порт-Стэнли функционирует отделение банка Соединенного Королевства <<Стэндарт Чартед Бэнк>>. 48. Департамент общественных работ правительства территории отвечает за проекты дорожного строительства, оказание муниципальных услуг, строительные проекты и водо- и электроснабжение жителей Порт-Стэнли. Среди недавних проектов можно отметить расширение школы для детей младшего и среднего возраста в Порт-Стэнли, а также строительство новой скотобойни. Общая протяженность дорог за пределами Стэнли попрежнему увеличивается и в настоящее время составляет 660 километров, т.е. ежегодно она увеличивается на 50 километров. V. Социальные условия 49. Согласно данным управляющей державы, территория соблюдает принципы, закрепленные во Всеобщей декларации прав человека. Управляющая держава распространила на Фолклендские (Мальвинские) острова действие положений Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод. Кроме того, Соединенное Королевство распространило на территорию действие Международных пактов о гражданских и политических правах и об экономических, социальных и культурных правах и обеспечивает соблюдение процедуры регулярного представления докладов в соответствии с этими документами. Принятые в Соединенном Королевстве нормы общего права применяются также на Фолклендских (Мальвинских) островах, за исключением случаев, когда они противоречат положениям какоголибо законодательного акта, применяемого в отношении Фолклендских (Мальвинских) островов. Никакой дискриминации по признаку пола при осуществлении статей 2 и 3 Международного пакта о гражданских и политических правах нет. С согласия правительства территории Соединенное Королевство применяет к Фолклендским (Мальвинским) островам положения Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 50. Согласно данным правительства Аргентины, указанные заявления Соединенного Королевства в отношении Фолклендских (Мальвинских) островов, острова Южная Георгия и Южных Сандвичевых островов были отвергнуты правительством Аргентины в его заявлениях от 3 октября 1983 года и 8 августа 1986 года, касающихся Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, от 3 октября 1983 года, 8 августа 1986 года и 5 октября 2000 года -- касающихся Международного пакта о гражданских и политических правах, и заявлении от 4 апреля 1989 года, касающемся Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 51. Общее состояние здоровья населения Фолклендских (Мальвинских) островов является удовлетворительным. Системы частного медицинского обслуживания на островах нет. Медицинские и стоматологические услуги, а также лекарства по рецептам предоставляются всем жителям островов и гражданам Соединенного Королевства бесплатно. Все медицинские услуги предоставляются на базе мемориального госпиталя им. короля Эдварда VII в Порт-Стэнли, где предоставляется полный комплекс первичных медико-санитарных услуг гражданскому населению, военнослужащим, размещенным в Порт-Стэнли, и морякам иностранных рыболовецких судов, ведущих рыбный промысел в районе островов. Кроме того, работники госпиталя оказывают медицинские услуги на дому в отдаленных сельскохозяйственных селениях. Госпиталь располагает средствами для оказания экстренной медицинской помощи и хирургического вмешательства. В госпитале имеется 28 больничных коек, в том числе 2 -- для рожениц и 2 -- в реанимационном отделении. В случаях заболеваний, требующих особого ухода, состояние больных сначала стабилизируют, а затем их перевозят в Соединенное Королевство или в Чили, а в чрезвычайных случаях в Уругвай. Общая сумма расходов на цели здравоохранения и социальное обслуживание в 2004/05 году составила, по подсчетам, 5,4 млн. фунтов стерлингов. С. Социальная защита и социальное обеспечение 52. Постановление о пенсионном плане Фолклендских островов предусматривает обязательное внесение фиксированных ежемесячных взносов всеми работодателями и служащими в возрасте от 17 до 64 лет. В 1998 году началось осуществление Постановления о пенсионной системе Фолклендских островов 1997 года. Эта система представляет собой четко определенный национальный механизм, посредством которого работодатели, самостоятельно занятые лица и другие жители Фолклендских (Мальвинских) островов могут вносить взносы в рамках трудовых соглашений или в добровольном порядке на протяжении всей своей трудовой жизни и получать пенсию после выхода в отставку. Действует система пособий и пенсий, выплачиваемых по линии социального обеспечения малоимущим и инвалидам. В 2002/03 году социальные выплаты, по оценкам, составили 34 050 фунтов стерлингов. 53. По данным управляющей державы, образование на Фолклендских (Мальвинских) островах является бесплатным и обязательным для всех детей в возрасте от 5 до 16 лет. Местное правительство предоставляет персонал, оборудование и материалы для обучения, в Порт-Стэнли имеются начальные и средние школы, а кроме того, действуют четыре небольшие школы в поселениях на крупных фермах. В сельских районах дети младшего возраста посещают небольшие поселковые школы или в течение двух из шести недель с ними занимается один из шести приезжающих учителей. Имеется также возможность обучения по радио и телефону. Для учащихся старше 16 лет, сдавших соответствующие экзамены, выделяются средства на обучение в Соединенном Королевстве. В 2004 году образование на Фолклендских (Мальвинских) островах получали 378 детей школьного возраста. Расходы на образование в 2003/04 году оценивались в 4,4 млн. фунтов стерлингов. VI. Участие в международных организациях и механизмах 54. Правительство Фолклендских (Мальвинских) островов участвует в деятельности Содружества и является членом Ассоциации британских зависимых территорий. Представители этого правительства участвовали в качестве членов делегации Соединенного Королевства в дискуссиях по затрагивающим их интересы вопросам, в частности в обсуждениях, которые завершились принятием Совместного заявления от 14 июля 1999 года. VII. Рассмотрение вопроса Организацией Объединенных Наций 55. Специальный комитет рассмотрел вопрос о Фолклендских (Мальвинских) островах на своем 9м заседании 18 июня 2004 года. На этом заседании Специальный комитет постановил удовлетворить просьбу делегаций Аргентины, Бразилии, Парагвая, Перу и Уругвая об их участии в рассмотрении этого пункта. На том же заседании в соответствии с предыдущим решением, принятым Специальным комитетом на его 7м заседании, с заявлениями выступили Майкл Саммерс и Роджер Эдвардс, являющиеся членами Законодательного собрания Фолклендских (Мальвинских) островов. С заявлениями выступили также Алехандро Беттс и Мария Анхелика Вернет (см. A/AC.109/2004/SR.9). 56. На том же заседании представитель Чили от имени Боливарианской Республики Венесуэла, Боливии, Кубы и Чили внес на рассмотрение проект резолюции по данному вопросу (A/AC.109/2004/L.8). В этом проекте резолюции вновь подтверждается, что единственным путем прекращения исключительной и особой колониальной ситуации в вопросе о Фолклендских (Мальвинских) островах является мирное урегулирование путем переговоров спора о суверенитете между правительствами Аргентины и Соединенного Королевства. В проекте содержится призыв к обеим сторонам укрепить нынешний процесс диалога и сотрудничества, возобновив переговоры в целях скорейшего нахождения мирного решения согласно положениям соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи. 57. На том же заседании министр иностранных дел, международной торговли и культа Аргентины Рафаэль Бьельса, в частности, заявил: <<3 января 1833 года британские войска изгнали с Мальвинских островов созданные там органы власти и проживавших там аргентинцев и начали свою незаконную оккупацию, породив, таким образом, особую, не имеющую аналогов колониальную ситуацию. Этот факт зафиксирован в многочисленных заявлениях Генеральной Ассамблеи и этого Комитета. В этой связи я хотел бы напомнить, что 40 лет назад этот Комитет разработал основу доктрины, которая позже нашла свое отражение в резолюции 2065 (XX) Генеральной Ассамблеи, в которой отмечается, что вопрос о Мальвинских островах касается спора между Аргентинской Республикой и Соединенным Королевством о суверенитете над этими островами и что он должен быть решен путем переговоров, учитывая должным образом положения и цели Устава Организации Объединенных Наций и резолюции 1514 (XV) Генеральной Ассамблеи, а также интересы населения этих островов. Таким образом, в резолюции 2065 (XX) ясно отмечается, что, вопервых, речь идет о споре о суверенитете над Мальвинскими островами; вовторых, что в этом споре есть лишь две стороны: правительство Аргентинской Республики и правительство Соединенного Королевства; втретьих, что этот спор должен быть решен путем переговоров между обоими правительствами и что это единственный путь прекращения колониальной ситуации; и вчетвертых, что в целях изыскания мирного решения проблемы обе стороны должны учитывать интересы населения Мальвинских островов, что, таким образом, исключает возможность применения принципа самоопределения. В этой связи следует напомнить, что в 1985 году Генеральная Ассамблея заняла недвусмысленную позицию по этому вопросу, отвергнув две предложенные британским правительством поправки, цель которых состояла в том, чтобы включить этот принцип в соответствующий проект резолюции. Я хотел бы подчеркнуть, что в пункте 6 резолюции 1514 (XV) отмечается, что всякая попытка, направленная на то, чтобы частично или полностью разрушить национальное единство и территориальную целостность страны -- в данном случае моей, -- не совместима с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций. Таким образом, в вопросе о Мальвинских островах ввиду того, что в результате совершенного в XIX веке империалистического деяния были нарушены суверенитет и территориальная целостность независимой страны -- Аргентины, которую признает и Великобритания, преобладает принцип территориальной целостности, а не принцип самоопределения. При этом необходимо учитывать, что Соединенное Королевство, изгнав насильно аргентинские власти, изгнало с островов и жителей континентальной Аргентины, населив острова жителями британского происхождения. Утверждать, будто жители островов имеют право на самоопределение, значит делать из них арбитров в территориальном споре, одной из сторон которого является завезшая их туда страна. Иными словами эта колониальная держава одобрила бы таким образом свой собственный захват и свои собственные деяния. Вопрос о восстановлении суверенитета над островами является одним из важнейших для аргентинского народа, что и нашло свое отражение в Конституции страны 1994 года. Мы, аргентинцы, решительно выступаем за мирное решение этого спора. В своем выступлении на открытии заседаний Национального конгресса 1 марта 2004 года президент Нестор Киршнер подчеркнул, что восстановление суверенитета над Мальвинскими островами входит в сферу национальных интересов и является неотъемлемым элементом <<стратегии государства, которую все мы должны защищать>>. Этому Комитету хорошо известно, что правительство Аргентины неизменно выступает за справедливое, мирное и окончательное решение этой проблемы и что это -- одна из первоочередных задач внешней политики моей страны. В резолюциях этого органа, а также в резолюциях Генеральной Ассамблеи содержатся призывы к сторонам безотлагательно возобновить переговоры о суверенитете. Наша страна ясно заявила, что готова к переговорам. К сожалению, Соединенное Королевство попрежнему игнорирует эти призывы международного сообщества. Однако его упорное стремление оттянуть начало переговоров по вопросу о суверенитете над островами не изменит их статуса, и свою позицию по этому вопросу высказывали и этот Комитет, и Генеральная Ассамблея, и Организация американских государств. Таким образом необходимо, чтобы обе стороны в этом споре как можно скорее возобновили переговоры по вопросу о суверенитете. Вместе с тем важно также, чтобы члены этого Комитета и далее выступали за достижение этой цели. После 1989 года обе страны достигли в рамках формулы суверенитета целого ряда временных договоренностей по практическим аспектам проблемы Южной Атлантики. Однако эти договоренности не следует воспринимать как признание Аргентиной статус-кво в регионе, на которое претендуют; не могут эти договоренности и подменить окончательное решение спора. Правительство моей страны считает неприемлемыми односторонние британские действия в районе, являющемся предметом спора, которые противоречат положениям резолюции 31/49 Генеральной Ассамблеи. В этой резолюции содержится призыв к сторонам воздерживаться от принятия решений, которые повлекли бы за собой односторонние изменения в положении, пока острова проходят через процесс деколонизации. Несмотря на это Соединенное Королевство неоднократно нарушало своими действиями условия договоренностей, достигнутых с Аргентинской Республикой, которая не приемлет, осуждает и отвергает посягательства Великобритании на юрисдикцию в отношении спорных районов. В течение последнего года имели место, в частности: действия службы рыбнадзора в Южной Атлантике, предпринимаемые как из спорного района, так и за его пределами, деятельность по сейсмической разведке углеводородов, и выдача лицензий на разведку и добычу полезных ископаемых и проведение связанной с этим деятельности по аэромагнитной разведке. Следует также отметить такие действия, как отстранение, как и прежде, континентальной Аргентины от прямых контактов и связи с Мальвинскими островами, нежелание Великобритании укреплять меры доверия в военной сфере, продажу, как и прежде, незаконных лицензий на вылов рыбы в исключительной экономической зоне Аргентины и сохраняющееся присутствие и усиление в последнее время военной базы Великобритании на Мальвинских островах, которая может теперь осуществлять операции за пределами спорного района, на что мое правительство обратило внимание Организации Объединенных Наций, Организации американских государств и стран региона. Сюда же следует отнести и попытки обеспечить участие островов и их незаконных представителей в международных организациях и международных мероприятиях, а также попытки распространить действие международных конвенций на район, являющийся предметом спора>>. 58. На том же заседании с заявлениями выступили представители Боливарианской Республики Венесуэла, Бразилии (от имени Группы Рио), Гренады, Индонезии, Китая, Конго, Кубы, Парагвая (от имени стран -- членов МЕРКОСУР и Боливии, Перу и Чили), Сирийской Арабской Республики, Сьерра-Леоне, Туниса, Уругвая, Фиджи и Эфиопии (краткое изложение этих заявлений см. в документе A/AC.109/2004/SR.9). 59. 21 сентября 2004 года президент Аргентины выступил в Генеральной Ассамблее. В своем выступлении он заявил: <<Международные споры должны разрешаться мирным путем. Организация Объединенных Наций определила -- в резолюциях Генеральной Ассамблеи и своего Специального комитета по деколонизации, что вопрос о Мальвинских островах, острове Южная Георгия и Южных Сандвичевых островах представляет собой особую ситуацию, которая должна быть урегулирована между нашей страной и Великобританией путем двусторонних переговоров. Комитет по деколонизации неоднократно высказывался в пользу такого решения, и мы высоко ценим его усилия по поиску решения этого вопроса. Мы хотим вновь заявить о неизменной готовности нашей страны добиваться справедливого, мирного и долгосрочного решения спора о суверенитете -- вопроса чрезвычайно важного для народа Аргентины. Мы настоятельно призываем Соединенное Королевство как можно скорее откликнуться на призыв международного сообщества и возобновить эти переговоры>>. 60. В своем письме от 30 сентября 2004 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи (A/59/406) Постоянный представитель Великобритании изложил позицию своего правительства в связи с высказываниями президента Аргентины во время его выступления в Генеральной Ассамблее 21 сентября 2004 года: <<Правительство Соединенного Королевства придает большое значение принципу самоопределения, изложенному в статье 1.2 Устава Организации Объединенных Наций и статье 1 Международного пакта о гражданских и политических правах. Этот принцип лежит в основе нашей позиции по Фолклендским островам. Избранные представители Фолклендских островов вновь недвусмысленно выразили свои мнения, когда в этом году они посетили Организацию Объединенных Наций в связи с обсуждениями в Комитете 24х. Они просили Комитет признать, что, как и любой другой народ, они могут осуществить право на самоопределение. Они вновь подтвердили, что население Фолклендских островов не заинтересовано в каких-либо изменениях статуса островов. Не может быть никаких переговоров в отношении суверенитета Фолклендских островов, если и пока этого не пожелают сами островитяне. Соединенное Королевство не сомневается в своем суверенитете над Фолклендскими островами>>. 61. Выступая в ходе обсуждения вопросов деколонизации в Четвертом комитете Генеральной Ассамблеи 4 октября 2004 года, несколько представителей затронули вопрос о Фолклендских (Мальвинских) островах. Представитель Бразилии, выступая от имени государств -- членов Группы Рио (Аргентины, Боливарианской Республики Венесуэла, Боливии, Бразилии, Гайаны, Гватемалы, Гондураса, Доминиканской Республики, Колумбии, Коста-Рики, Мексики, Никарагуа, Панамы, Парагвая, Перу, Сальвадора, Уругвая, Чили и Эквадора), отметил, что, по мнению Группы Рио, правительствам Аргентины и Соединенного Королевства необходимо возобновить переговоры с целью скорейшего изыскания справедливого, мирного и прочного решения спора о суверенитете над Фолклендскими (Мальвинскими) островами на основе соответствующих резолюций и заявлений Генеральной Ассамблеи, Специального комитета по деколонизации и Организации американских государств. Представитель Парагвая, выступая от имени государств -- членов МЕРКОСУР и ассоциированных государств (Аргентины, Боливии, Бразилии, Парагвая, Перу, Уругвая и Чили), выразил надежду на возобновление переговоров между Аргентиной и Соединенным Королевством. Он также подтвердил положения заявлений по вопросу о Фолклендских (Мальвинских) островах, принятых в 1996 году на встречах президентов государств -- членов МЕРКОСУР и ассоциированных государств (Боливии и Чили) в Потреро-де-лос-Фунес и в 1999 году в Асунсьоне в поддержку законных прав Аргентины в споре, касающемся суверенитета над Фолклендскими (Мальвинскими) островами. Представители Боливарианской Республики Венесуэлы и Кубы вновь заявили о поддержке своих правительств законного права Аргентины в споре о суверенитете над Фолклендскими (Мальвинскими) островами. 62. Представитель Соединенного Королевства, выступая в осуществление своего права на ответ, заявил, что позиция его страны по данному вопросу подробно изложена в документе A/59/406 (см. пункт 60 выше). 63. В своей резолюции 58/316 Генеральная Ассамблея постановила оставить пункт, озаглавленный <<Вопрос о Фолклендских (Мальвинских) островах>>, в повестке дня для рассмотрения по поступлении уведомления от одного из государств-членов. На дату выпуска настоящего доклада такого уведомления ни от одного государства-члена в ходе пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи не поступило. 64. 8 июня 2004 года Генеральная ассамблея Организации американских государств (ОАГ) приняла заявление по вопросу о Мальвинских (Фолклендских) островах (резолюция AG/DEC.38 (XXXIV-O/04)), в котором, в частности, она приветствовала факт подтверждения правительством Аргентины своего твердого намерения продолжать поиск всех возможных путей мирного решения спора, а также его конструктивного подхода к вопросу о жителях Мальвинских островов. Она также подтвердила необходимость того, чтобы правительство Аргентины и Соединенное Королевство как можно скорее приступили к переговорам, касающимся спора о суверенитете, с тем чтобы найти мирное решение этого затянувшегося спора. Ассамблея ОАГ постановила и далее рассматривать вопрос о Фолклендских островах на своих последующих сессиях вплоть до его окончательного урегулирования. 65. На том же заседании Ассамблеи ОАГ министр иностранных дел, международной торговли и культа Аргентины заявил: [...]<<Заявление по вопросу о Мальвинских островах>>, в котором эта Организация указала, что данный вопрос представляет для стран полушария непреходящий интерес, а также принятое решение продолжать рассмотрение и обсуждение этого вопроса до его окончательного урегулирования является еще одним подтверждением необходимости того, чтобы правительство Аргентинской Республики и Соединенного Королевства возобновили переговоры, касающиеся суверенитета в целях поиска мирного урегулирования этого спора. ...Ассамблея знает о неизменном стремлении правительства Аргентины добиться справедливого, мирного и прочного урегулирования этой важнейшей проблемы внешней политики моей страны. Заявления этого форума, а также резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций призывают стороны безотлагательно возобновить переговоры, касающиеся суверенитета. Моя страна ясно и неоднократно заявляла о своей готовности возобновить переговоры, касающиеся суверенитета, однако они до сих пор не возобновлены изза того, что Соединенное Королевство не желает выполнять резолюции Организации Объединенных Наций и заявления Организации американских государств по этому вопросу...>>. 66. Позиция Соединенного Королевства в отношении рассмотрения ОАГ вопроса о Фолклендских (Мальвинских) островах была изложена в вербальной ноте Представительства Постоянного наблюдателя от Соединенного Королевства при ОАГ от 4 июня 2004 года на имя Председателя Постоянного совета ОАГ. Касаясь заявления по вопросу о Фолклендских (Мальвинских) островах, принятого Генеральной ассамблеей ОАГ, Постоянный наблюдатель заявила: <<В последний раз позиция Соединенного Королевства по этому вопросу была подробно изложена в сделанном в осуществление права на ответ заявлении в письменной форме Постоянного представителя Соединенного Королевства при Организации Объединенных Наций сэра Эмира Джоунза Парри от 30 сентября 2003 года в связи с выступлением 25 сентября 2003 года президента Аргентинской Республики Нестора Карлоса Киршнера в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций. Наша позиция была также изложена в моем письме от 12 февраля 2004 года на имя Председателя Постоянного совета ОАГ в Вашингтоне. Я надеюсь, что этот вопрос не будет служить препятствием для плодотворного сотрудничества в решении других вопросов, фигурирующих в повестке дня тридцать четвертой очередной сессии Генеральной ассамблеи Организации американских государств. У Соединенного Королевства нет никаких сомнений относительно своего суверенитета над Фолклендскими островами, островом Южная Георгия и Южными Сандвичевыми островами и прилегающими к ним морскими районами>>. 67. На четырнадцатой иберо-американской встрече на высшем уровне, состоявшейся 20 ноября 2004 года в Коста-Рике главы государств и правительств иберо-американских стран приняли следующее специальное заявление по Мальвинским островам: <<Главы государств и правительств иберо-американских стран, собравшиеся в СанХосе, Коста-Рика, по случаю четырнадцатой иберо-американской встречи на высшем уровне вновь заявляют о необходимости того, чтобы правительства Аргентинской Республики и Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии как можно скорее возобновили переговоры для поиска скорейшего решения спора о суверенитете, касающегося вопроса о Мальвинских островах, в соответствии с резолюциями Организации Объединенных Наций и Организации американских государств, а также положениями и целями Устава Организации Объединенных Наций, включая принцип территориальной целостности>>. 68. 5 ноября 2004 года президенты входящих в Группу Рио стран на своей встрече в Рио-де-Жанейро опубликовали совместное заявление президентов входящих в Группу Рио стран по Мальвинским островам: <<Мы вновь заявляем о своей поддержке законных прав Аргентинской Республики в споре о суверенитете, касающемся вопроса о Мальвинских островах. Мы также напоминаем о том, что наш регион заинтересован в скорейшем решении затянувшегося спора между Аргентинской Республикой и Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, касающегося суверенитета над указанными территориями, в соответствии с резолюциями и заявлениями Организации Объединенных Наций и Организации американских государств>>. 69. Заявления по вопросу о Фолклендских (Мальвинских) островах приняли также Совет на уровне министров Латиноамериканской ассоциации интеграции на его заседании 18 октября 2004 года в Монтевидео и на третьем саммите глав государств -- членов Южноамериканского сообщества наций, состоявшемся 8 декабря 2004 года в Куско, Перу. Примечания 1 Содержащаяся в настоящем документе информация основывается на информации, препровожденной Генеральному секретарю правительством Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии 12 января 2004 года в соответствии со статьей 73(e) Устава Организации Объединенных Наций, а также на официальных документах правительства Аргентины. 2 <<МеркоПресс -- Фолклендз Мальвинас>> и <<Саут Атлантик Ньюс>>, 23 февраля 2005 года. 3 <<Пенгвин Ньюс>>, 24 декабря 2003 года. 4 Там же, 24 октября и 7 ноября 2003 года. 