%%%REGIONAL SECURITY|ZONES OF PEACE|INDIAN OCEAN REGION|CONSULTATIONS|

Организация Объединенных Наций A/AC.159/SR.451 Генеральная Ассамблея Distr.: General 9 August 2005 Russian Original: English Специальный комитет по Индийскому океану Краткий отчет о 451-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 26 июля 2005 года, в 15 ч. Временно председательствующий: г-н Чидумо (заместитель Председателя) (Мозамбик) Председатель: г-н Карьявасам (Шри-Ланка) Содержание Открытие сессии Выборы Председателя Выборы других должностных лиц Утверждение повестки дня Доклад Председателя Комитета, подготовленный во исполнение пункта 3 резолюции 58/29 Генеральной Ассамблеи от 8 декабря 2003 года Утверждение доклада Комитета для представления Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии Закрытие сессии Заседание открывается в 15 ч. 25 м. 1. Временно председательствующий объявляет сессию 2005 года открытой. 2. Временно председательствующий объявляет, что делегация Шри-Ланки согласилась и далее обеспечивать председательство в Комитете и выдвинула на должность Председателя посла Карьявасама. В случае отсутствия возражений временно председательствующий будет считать, что Комитет желает избрать на должность Председателя посла Карьявасама. 3. Г-н Карьявасам (Шри-Ланка) избирается Председателем путем аккламации. 4. Г-н Карьявасам (Шри-Ланка) занимает место Председателя. 5. Председатель говорит, что, как ему сообщили, делегации Австралии и Индонезии готовы и далее обеспечивать занятие должностей заместителей Председателя. Исходя из решений об активизации и повышении эффективности работы Генеральной Ассамблеи, он считает, что Комитет желает не прибегать к процедуре выдвижения кандидатов и сразу же избрать заместителей Председателя. 6. Заместителями Председателя путем аккламации избираются г-н Мильтон (Австралия) и г-н Тугио (Индонезия). 7. Председатель говорит, что представитель Мозамбика посол Чидумо дал согласие продолжать выполнение обязанностей заместителя Председателя, а представитель Мадагаскара г-н Рандрианаривони - Докладчика. 8. Председатель обращает внимание присутствующих на предварительную повестку дня, содержащуюся в документе A/AC.159/L.135. В отсутствие возражений он считает, что Комитет желает ее утвердить. 9. Повестка дня утверждается. 10. Председатель говорит, что в своей резолюции 58/29 от 8 декабря 2003 года, озаглавленной "Осуществление Декларации об объявлении Индийского океана зоной мира", Генеральная Ассамблея просила его продолжить свои неофициальные консультации с членами Комитета и представить через Комитет доклад Ассамблее на ее шестидесятой сессии. 11. Несмотря на то что в Комитете не удалось достичь согласия о характере осуществления данной Декларации, поставленные в ней задачи и обозначенное в ней видение проблемы сохраняют свою актуальность. Со времени принятия Декларации положение в мире значительно изменилось, прежде всего в связи с прекращением соперничества сверхдержав, которое наблюдалось в регионе Индийского океана во время "холодной войны". Кроме того, возникают новые императивы безопасности и складываются новые механизмы сотрудничества. Сегодня появились новые угрозы стабильности и безопасности в регионе, включая терроризм, а усилия по достижению разоружения и контроля над вооружениями стали ослабевать. 12. Идущий в настоящее время процесс реформирования Организации Объединенных Наций предоставляет хорошую возможность обдумать новый подход к работе Комитета. Может даже возникнуть необходимость в пересмотре Декларации с целью приведения ее в соответствие с новыми реалиями, возможно, на основе тех предложений, которые Комитет выдвинул на своих сессиях 1993 и 1994 годов. 13. Памятуя о том, что Генеральная Ассамблея выступает за участие в работе Комитета всех пяти постоянных членов Совета Безопасности и стран, широко использующих Индийский океан, Председатель вступил недавно в контакт с тремя постоянными членами - Соединенным Королевством, Соединенными Штатами Америки и Францией - для выяснения возможности их возвращения в Комитет. Они, однако, сообщили ему, что их позиция в отношении неучастия в работе Комитета остается неизменной. 14. Ввиду сложностей и затруднений в деле осуществления Декларации потребуется еще дополнительное время, прежде чем Комитет сможет приступить к обсуждению практических мер по обеспечению мира и стабильности в районе Индийского океана. Тем не менее Бюро может проводить неофициальные консультации с целью внесения предложений, направленных на повышение отдачи от работы Комитета как органа Организации Объединенных Наций. Возможно, члены Комитета пожелают также рекомендовать Генеральной Ассамблее выделить дополнительное время для проведения консультаций относительно того, как сделать более целенаправленным рассмотрение мер, указанных в Декларации. 15. Г-н Перкайя (Индонезия) говорит, что Комитету следует продолжать и активизировать свои усилия по возобновлению участия в его работе пяти постоянных членов Совета Безопасности и других стран, использующих воды Индийского океана. В международном сообществе растет осознание необходимости разработки практических основ межрегионального сотрудничества в различных частях мира. В регионе Индийского океана имеется огромный потенциал для такого сотрудничества, и в задачи Комитета входит как содействие такому сотрудничества, так и внесение в него своего конкретного и существенного вклада. 16. Трагические последствия землетрясения и цунами, случившихся в Индийском океане в декабре 2004 года, рассеяли все еще остававшиеся сомнения в отношении общности судеб народов и стран этого региона и высветили насущную потребность в установлении в нем стратегического партнерства. Учитывая это, участники Азиатско-африканского совещания на высшем уровне, состоявшегося в Индонезии в апреле 2005 года, приняли Декларацию об установлении нового азиатско-африканского стратегического партнерства. Цели данной Декларации и концепции зоны мира во многом совпадают, и Декларация укрепила целеустремленность и уточнила цели работы Комитета. 17. Данное партнерство будет стремиться к большей многосторонности и усилению центральной роли Организации Объединенных Наций в решении глобальных вопросов и будет укреплять и расширять сотрудничество в сферах политики, безопасности, экономики, социально-культурных отношений, а также в торговле, промышленности и ряде других областей. Для налаживания эффективного сотрудничества потребуется создавать соответствующий потенциал, развивать людские ресурсы, предоставлять техническую помощь и предпринимать совместные усилия по смягчению последствий стихийных бедствий, а также обеспечивать привлечение к решению соответствующих задач представителей всех слоев общества. Делегация Индонезии уверена, что Комитет может сыграть важнейшую роль в деле превращения Индийского океана в подлинную зону мира и должен продолжать играть эту роль до тех пор, пока не будут достигнуты поставленные перед ним цели и не будет выполнен его мандат. 18. Г-н Ли Сон (Китай) высказывается в поддержку усилий, предпринимаемых странами региона Индийского океана в деле сохранения своих суверенитета и независимости, а также развития конструктивных взаимоотношений. Им не следует стремиться к приобретению большего количества вооружений, чем это требуется для удовлетворения их законных потребностей в области обороны. Оратор призывает все страны, не входящие в данный регион, прекратить свое военное присутствие в нем и воздерживаться от вмешательства в его дела в какой бы то ни было форме. В заключение он подчеркивает необходимость участия в работе Комитета всех постоянных членов Совета Безопасности, а также основных стран, использующих акваторию Индийского океана. 19. Г-н Мильтон (Австралия) считает перспективы того, что Комитет сможет провести сколько-нибудь значимую работу по существу, по крайней мере в ближайшем будущем, все еще незначительными. Остается надеяться, что в интересах укрепления сотрудничества и безопасности в регионе такая работа будет в должное время начата. Но пока она не началась, ресурсы, выделяемые Комитету, должны по-прежнему носить ограниченный характер. Утверждение доклада Комитета для представления Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии (A/AC.159/L.136) 20. Г-н Рандрианаривони (Мадагаскар), Докладчик, представляя проект доклада Комитета (A/AC.159/L.136), поясняет, что в пункты 3 и 9 будут внесены дополнения, отражающие ход дискуссии на текущем заседании. Он затем зачитывает формулировки, предложенные для внесения в пункты 11 и 12, которые, в случае их одобрения, будут включены в окончательный текст доклада. 21. Председатель предлагает членам Комитета принять доклад по пунктам. Пункты 1 - 10 22. Пункты 1 - 10 принимаются. Пункты 11 и 12 23. Пункты 11 и 12, как они были зачитаны Докладчиком, принимаются. Пункты 13 - 16 24. Пункты 13 - 16 принимаются. 25. Проект доклада в целом утверждается. 26. Председатель объявляет сессию 2005 года закрытой. Заседание закрывается в 16 ч. 10 м. 