%%%REFUGEE ASSISTANCE|REFUGEE PROTECTION|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL MANAGEMENT|DOCUMENTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: ENGLISH AND FRENCH ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ПРОГРАММЫ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА Пятьдесят шестая сессия 37 октября 2005 года ДОКЛАД О РАБОТЕ ПОСТОЯННОГО КОМИТЕТА I. ВВЕДЕНИЕ 1. На своей пятьдесят пятой сессии в октябре 2004 года Исполнительный комитет принял решение, где были определены вопросы, которые должны быть рассмотрены Постоянным комитетом в его программе работы на 2005 год. В настоящем докладе излагается резюме мер по осуществлению этой программы. 2. Постоянный комитет провел в 2005 году три совещания: в марте, июне и сентябре. На совещании членов Исполнительного комитета по вопросам планирования в декабре 2004 года было определено расписание совещаний и решен вопрос о распределении различных пунктов повестки дня в 2005 году. Эта информация приводится в приложении I. 3. Подробная информация о работе, проделанной на каждом из совещаний Постоянного комитета в 2005 году, содержится в следующих докладах: Доклад о работе тридцать второго совещания Постоянного комитета (А/АС.96/1007); Доклад о работе тридцать третьего совещания Постоянного комитета (А/АС.96/1017); и Доклад о работе тридцать четвертого совещания Постоянного комитета (А/АС.96/1019). Перечень документов, имеющих отношение к этим совещаниям, приводится в приложении II. II. ВОПРОСЫ, РАССМОТРЕННЫЕ ПОСТОЯННЫМ КОМИТЕТОМ В 2005 ГОДУ А. Бюджеты по программам и финансирование 4. На каждом из своих совещаний Постоянный комитет рассматривал обновленную информацию по общим бюджетам по программам и финансированию, благодаря которой он постоянно находился в курсе потребностей программ, бюджетных мер и объемов финансирования. Эта обновленная информация включала в себя сведения об оценке экспериментального этапа Оперативного резерва категории II и о преимуществах и недостатках перевода составления бюджета по программам на двухгодичную основу. На своих мартовском и июньском совещаниях Комитет принял решения. На июньском совещании Комитет рассмотрел также Глобальный доклад о деятельности УВКБ в 2004 году. На сентябрьском совещании Постоянным комитетом были рассмотрены годовой бюджет по программам на 2006 год, включая доклад ККАБВ, и рекомендации относительно перевода составления бюджета по программам на двухгодичную основу. В. Международная защита 5. В марте Постоянный комитет заслушал обновленную устную информацию об осуществлении Программы по вопросу о защите. В число вопросов, рассмотренных на июньском совещании, входили: прения по Записке о международной защите, включая последнюю информацию об осуществлении Программы по вопросу о защите; доклад о ходе работы по вопросам безгражданства; обновленная информация об исследовании вопроса о массовом притоке беженцев; а также сообщения по вопросам местной интеграции и дополнительных форм защиты. С. Региональная деятельность и глобальные программы 6. На совещании Постоянного комитета в марте были всесторонне рассмотрены региональные обзоры программ и мероприятий УВКБ во всех пяти регионах в Африке, включая ситуацию в Судане/Чаде; Северной и Южной Америке; Азиатско-Тихоокеанском регионе; Центральной Азии, Юго-Западной Азии, Северной Африке и на Ближнем Востоке (ЦАЮЗАСАБВ); и Европе. В дополнение к региональным обзорам Комитет рассмотрел также глобальные программы и партнерские договоренности Управления, охватывающие оперативные соглашения с учреждениями Организации Объединенных Наций, а также секторальные инициативы. Этот всеобъемлющий обзор региональной и глобальной деятельности был построен на глобальных целях, содержащихся в Глобальном призыве на 2005 год, и в ходе этого обзора были подчеркнуты прогресс и проблемы, возникшие при осуществлении Программы по вопросу о защите. В сентябре Постоянный комитет рассмотрел вопросы охраны и безопасности. D. Программы/политика в области защиты 7. На мартовском совещании Постоянного комитета был рассмотрен Стратегический план УВКБ в области борьбы с ВИЧ/СПИДом на 20052007 годы. В июне Комитет обсудил доклад об осуществлении пяти обязательств Верховного комиссара в отношении беженцевженщин и заслушал сообщение о проекте "Профиль". В сентябре Комитет рассмотрел вопрос о значении деятельности УВКБ для достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Е. Координация 8. На своем июньском совещании Комитет рассмотрел элементы обновленного устного сообщения УВКБ на сессии ЭКОСОС, и на своем сентябрьском совещании получил обновленную информацию по вопросам координации. F. Управление, финансовый контроль, административный надзор и людские ресурсы 9. В марте Комитет получил обновленную информацию по реформам в сфере управления и обсудил предложение об учреждении должности помощника Верховного комиссара (по вопросам защиты). Была также рассмотрена представленная в устном порядке обновленная информация о работе Управления Генерального инспектора. 10. В сентябре Комитет получил доклады о стратегии УВКБ в области информационно-коммуникационной технологии и о внутренней ревизии. Он рассмотрел доклад Комиссии ревизоров Генеральной Ассамблее по отчетности фондов добровольных взносов, находящихся в ведении УВКБ, за период, закончившийся в декабре 2004 года, и обсудил меры, принимаемые или предлагаемые в ответ на рекомендации, содержащиеся в докладе Комиссии ревизоров за 2003 год. 11. На своих мартовском и июньском совещаниях Постоянный комитет получил обновленную информацию о мерах, принимаемых в порядке выполнения рекомендаций Комиссии ревизоров за 2002 и 2003 финансовые годы. На его сентябрьском совещании УВКБ сообщило о рекомендациях Комиссии ревизоров за 2004 финансовый год, а также принимаемых им мерах по осуществлению этих рекомендаций. . Общее руководство 12. На своем мартовском совещании Постоянный комитет принял программу работы на 2005 год, предложенную на совещании Комитета по вопросам планирования в декабре 2004 года. В июне, рассматривая вопросы общего руководства, Комитет обсудил предложения по вступительному заявлению Верховного комиссара на пятьдесят шестой сессии Исполнительного комитета. Н. Консультации 13. В соответствии со своей стандартной практикой Постоянный комитет на протяжении года проводил неофициальные консультации по вопросам, требующим углубленного обсуждения. В их число входили консультации по использованию Оперативного резерва; по предложению об учреждении должности помощника Верховного комиссара по вопросам защиты; по повышению независимости Управления Генерального инспектора; по предложению перевести составление бюджета по программам на двухгодичную основу; по наброскам бюджета УВКБ на 2006 год; по обеспечению охраны и безопасности сотрудников; по вопросам, которые должны быть охвачены в двух тематических заключениях по международной защите в 2005 году; и по роли УВКБ в совместных мерах реагирования Организации Объединенных Наций в связи с вынужденным перемещением населения внутри стран. III. РЕШЕНИЯ ПОСТОЯННОГО КОМИТЕТА В соответствии с полномочиями, предоставленными ему Исполнительным комитетом, Постоянный комитет принял ряд решений, тексты которых содержатся в приложениях к докладам о работе различных совещаний Постоянного комитета: Доклад о работе тридцать второго совещания Постоянного комитета (А/АС.96/1007) Решение по вопросу о бюджетах по программам и финансировании в 2005 году Решение по обзору Оперативного резерва категории II Доклад о работе тридцать третьего совещания Постоянного комитета (А/АС.96/1017) Решение по вопросу об общих бюджетах по программам и финансировании на 2005 год CALENDAR STANDING COMMITTEE PROVISIONAL WORK PROGRAMME FOR 2005 32nd Meeting 8-11 March 2005 33rd Meeting 28 - 30 June 2005 34th Meeting 21 - 22 September 2005 PROGRAMME Budgets and Funding Update on budgets and funding Evaluation of pilot phase of Operational Reserve Category II Biennialization of the Programme Budget - analysis of pros & cons Global Report (2004) Annual Programme Budget 2006, including the Report of the ACABQ Recommendation on biennialization of the Programme Budget iNTERNATIONAL PROTECTION Oral update on implementation of the Agenda for Protection Note on International Protection, including information on implementation of Agenda for Protection Statelessness Mass Influx study Presentations on (a) local integration (b) complementary forms of protection Draft conclusions to be prepared for ExCom's 56th session include: General conclusion on international protection, complementary forms of protection, and local integration; a conclusion on asylum procedures is scheduled for 2006 REGIONAL ACTIVITIES AND GLOBAL PROGRAMMES Strategic presentations on Africa, the Americas, Asia and the Pacific, CASWANAME, and Europe These and the following presentation on Global Programmes and Partnerships will be closely referenced to the Global Objectives and Agenda for Protection, including where applicable the analysis of protracted situations and updates on international burden/responsibility-sharing in mass influx situations Global Programmes and Partnerships Information on partnerships will cover operational agreements with agencies of the UN family, as well as sector-specific initiatives supported by member Governments Safety and security issues ProgramME / Protection Policy Strategic Plan on HIV/AIDS in 2005-7 Report on the High Commissioner's Five Commitments to Refugee Women Presentation on Project Profile Relevance of UNHCR activities to the Millennium Development Goals MANAGEMENT, FINANCIAL CONTROL, ADMINISTRATIVE OVERSIGHT AND HUMAN RESOURCES Update on management reforms Including information on outcomes so far of the review of Headquarters processes and commentary on JIU recommendations other than the three addressed to ExCom Proposal to create a post of AHC (Protection) In the context of revised Terms of Reference following a review of the senior management structure and taking into account the comments made in 2004 by ACABQ and the Standing Committee as well as relevant aspects of the Headquarters process review Matrix on follow-up to the recommendations of the Board of Auditors on the accounts for 2003 Oral update on the work of the Inspector-General's Office Voluntary funds administered by the High Commissioner: Accounts for the year 2004 Report of the Board of Auditors to the General Assembly on the Accounts of the Voluntary Funds Administered by UNHCR for the period ended December 2004 Including status of follow-up to the recommendations of the Board of Auditors for the year 2003 Measures taken or proposed in response to recommendations in the Report of the Board of Auditors for 2004 Internal Audit Update on Human Resources issues UNHCR's IT strategy and implementation thereof Coordination Elements for UNHCR's oral update to ECOSOC Update on coordination issues Governance Suggestions on issues for inclusion in High Commissioner's opening speech at fifty-sixth session of the Executive Committee 56TH SESSION OF THE EXECUTIVE COMMITTEE OF THE HIGH COMMISSIONER'S PROGRAMME: 3 - 7 OCTOBER 2005 STANDING COMMITTEE DOCUMENTATION ISSUED DURING 2005 32nd Meeting (8-11 March 2005) EC/55/SC/CRP.1/Rev.1 Provisional Annotated Agenda EC/55/SC/CRP.2 Standing Committee Work Programme for 2005 EC/55/SC/CRP.3 Update on management reforms: UNHCR's response to the recommendations of the Joint Inspection Unit EC/55/SC/CRP.4 Proposal to create a post of Assistant High Commissioner (Protection) EC/55/SC/CRP.5 Programme budgets and funding in 2004, and projections or 2005 EC/55/SC/CRP.6 Review of Operational Reserve Category II EC/55/SC/CRP.7 Biennialization of the UNHCR Programme Budget A Preliminary Discussion Paper EC/55/SC/CRP.8 Strategic Plan on HIV/AIDS for 2005-2007 and Add. 1 33rd Meeting (28-30 June 2005) EC/55/SC/CRP.9 Draft report of the thirty-second meeting of the Standing Committee EC/55/SC/CRP.10 Provisional annotated agenda EC/55/SC/CRP.11 Update on programme budgets and funding in 2005 and projections for 2006 EC/55/SC/CRP.12 Note on International Protection and Corr.1 EC/55/SC/CRP.13 UNHCR's activities in the field of statelessness: Progress Report EC/55/SC/CRP.14 International cooperation and burden and responsibility sharing in mass influx situations EC/55/SC/CRP.15 Local integration and self-reliance EC/55/SC/CRP.16 Providing international protection including through complementary forms of protection EC/55/SC/CRP.17 Report on the High Commissioner's five commitments to refugee women EC/55/SC/CRP.18 Provisional annotated agenda EC/55/SC/CRP.19 Draft report of the thirty-third meeting of the Standing Committee (28 - 30 June 2005) EC/55/SC/CRP.20 Biennialization of the Programme Budget EC/55/SC/CRP.21 Update on staff safety and security management EC/55/SC/CRP.22 Update on programme budgets and funding for 2005 EC/55/SC/CRP.23 UNHCR's information and communications technology (ICT) and Corr.1 strategy and implementation thereof EC/55/SC/CRP.24 Proposed post of Assistant High Commissioner (Protection) and Corr. 1 EC/55/SC/INF.1 Relevance of UNHCR's activities to the Millennium and Corr.1 Development Goals EC/55/SC/INF.2 Update on Coordination Issues 