%%%DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|CHEMICAL WEAPONS|BIOLOGICAL WEAPONS|ARMS RACE|OUTER SPACE|ARMS LIMITATION|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|CHEMICAL AND BIOLOGICAL WARFARE|TOXIC SUBSTANCES|WEAPONS DESTRUCTION|VERIFICATION|INTERNATIONAL SECURITY|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|NUCLEAR TERRORISM|

Председатель: г-н Цой (Республика Корея) Заседание открывается в 15 ч. 05 м. Пункты 85 - 100 повестки дня (продолжение) Тематическое обсуждение вопросов, включенных в повестку дня, а также внесение и рассмотрение всех проектов резолюций, представленных по всем пунктам повестки дня, касающимся разоружения и международной безопасности Председатель (говорит по-английски): Прежде чем мы продолжим нашу работу, позвольте мне кратко напомнить всем делегациям о том, что срок представления проектов резолюций истекает сегодня в 18 ч. Я также хотел подчеркнуть, что делегации должны обеспечить точность информации, содержащейся в их докладах, с тем, чтобы обработка документов могла быть завершена своевременно и эффективно. Сейчас давайте перейдем к тематическим прениям по вопросу о других видах оружия массового уничтожения и космосе. Как вы должны помнить, мы уже заслушали Генерального директора Организации по запрещению химического оружия гна Пфиртера в понедельник, и на этом заседании у нас нет приглашенных ораторов. Поэтому я предоставлю слово делегациям, которые пожелают выступить с заявлениями по теме сегодняшних прений. Г-н Фриман (Соединенное Королевство) (говорит по-английски): Я выступаю от имени Европейского союза и от имени вступающих в него стран -- Болгарии и Румынии. Страны-кандидаты Турция и Хорватия, страны, проходящие процесс стабилизации и ассоциации и являющиеся потенциальными кандидатами в члены Европейского союза -- Албания, Босния и Герцеговина, бывшая югославская республика Македония и Сербия и Черногория -- а также страна -- член Европейской ассоциации свободной торговли Норвегия, входящая в Европейское экономическое пространство, а также Украина и Республика Молдова присоединяются к этому заявлению. Как мы отметили в нашем общем заявлении, ЕС поддерживает и поощряет всеобщую ратификацию и универсализацию Конвенции о химическом оружии (КХО) и Конвенцию о биологическом и токсинном оружии (КБТО). Эти договоры играют важную роль в противодействии той угрозе, которую представляет собой химическое и биологическое оружие, а вместе с другими многосторонними соглашениями обеспечивает основу для усилий международного сообщества по разоружению и нераспространению, способствующую укреплению международного доверия, стабильности и мира, а также борьбе с терроризмом. Поэтому мы, пользуясь этой возможностью, призываем государств, которые не являются участниками этих договоров, присоединиться к основной массе государств. ЕС и впредь в своих отношениях с третьими странами будет подчеркивать большое значение этих договоров и выступать за их универсализацию. Мы также будем и в дальнейшем призывать все государства, которые являются участниками этих договоров, предпринимать все шаги, необходимые для выполнения их обязательств по обоим договорам и резолюциям Совета Безопасности Организации Объединенных Наций 1540 (2004), в том числе и в области уголовного законодательства. Если потребуется, ЕС готов оказать помощь. ЕС продолжает осуществлять на практике стратегию по борьбе с распространением оружия массового уничтожения, принятую в декабре 2003 года. С тех пор мы определили конкретные действия, направленные на укрепление КХО и КБТО. Мы будем продолжать поиск путей реализации этой стратегии. Мы также привержены реализации Общей позиции ЕС по универсализации и укреплению многосторонних соглашений в области оружия массового уничтожения и средств его доставки. Европейский союз полагает, что вопрос контроля за новыми технологиями будет и впредь вызывать серьезную озабоченность в связи с химическим и биологическим оружием. Возможность незаконного использования таких технологий особо упоминалась в научной литературе, и в этой связи настоятельно необходимо отслеживать технические разработки в том, что касается новых процессов и оборудования и возможностей их применения в программах создания оружия массового уничтожения. Мы намерены активно работать в этой области. ЕС подчеркивает важность партнерских инициатив Группы восьми, включая привлечение ученых, занимавшихся вооружениями, к проектам в области разоружения и нераспространения оружия массового уничтожения (ОМУ). ЕС признает прогресс в вопросе универсализации Конвенции о химическом оружии, этого уникального документа по химическому разоружению и нераспространению химического оружия. Мы также поддерживаем организацию, которая обеспечивает соблюдение КХО и выполнение всех ее требований, -- Организацию по запрещению химического оружия (ОЗХО). В ноябре 2004 года государства -- члены ЕС согласовали совместные меры в поддержку деятельности ОЗХО. В настоящее время эти меры осуществляются на практике. Мы оказываем финансовую поддержку этой Организации в вопросах обеспечения ее универсализации, выполнения на национальном уровне, а также международного сотрудничества в области химической деятельности. Мы надеемся на возобновление этих успешных совместных действий и будем оказывать финансовую поддержку деятельности ОЗХО в 2006 году. Европейский союз считает, что этот документ должен строго соблюдаться. Одной из наиболее важных характеристик Конвенции -- это обязательство тех, кто обладает химическим оружием, уничтожать свои запасы в установленные сроки. Мы по-прежнему призываем обладателей химического оружия предпринимать все возможные шаги для соблюдения этих сроков. Для достижения этих целей ЕС предоставил помощь России. Европейский союз полагает, что проверка и, в частности инспекции по запросу, -- это важный инструмент, сдерживающий потенциальных нарушителей Конвенции и повышающий уровень транспарентности, доверия и укрепляющий международную безопасность. Поэтому мы содействуем применению такого инструмента, как инспекции по запросу, и в этих целях согласовали План действий ЕС, который был распространен среди государств-членов в конце 2004 года. Мы обращаемся к другим государствам-участникам с призывом также присоединиться к этим усилиям. Кроме того, в этой связи мы считаем, что Технический секретариат должен быть хорошо подготовлен и оснащен для проведения инспекций с целью изучения проблемы, и мы поддерживаем усилия, предпринимаемые для обеспечения готовности. Конвенции по биологическому и токсинному оружию исполняется сейчас 30 лет. Она, как и прежде, сохраняет свое значение и сегодня, являясь важной составной частью наших усилий по предотвращению использования биологических агентов и отправляющих веществ в качестве оружия. Начиная с 2002 года мы участвуем в очень полезном последующем процессе. Благодаря ему мы успешно занимаемся вопросами принятия необходимых национальных мер по осуществлению запретов, предусмотренных в этой Конвенции, в том числе вопросами принятия национального законодательства; создания национальных механизмов по разработке и осуществлению мер контроля над патогенными микроорганизмами и отравляющими веществами и их охраны; укрепления международных потенциалов реагирования, проведения расследований и смягчения последствий в связи с возможным применением биологического или токсинного оружия или подозрительными вспышками заболеваний; укрепления и расширения национальных и институциональных усилий и существующих механизмов наблюдения, выявления, диагностики и борьбы с инфекционными заболеваниями, которыми болеют люди, животные и растения; а также -- совсем недавно -- составления, промульгирования и принятия кодексов поведения ученых. Мы намереваемся оценить эффективность этого межсессионного процесса с целью его будущего использования и после 2006 года. Мы намереваемся играть активную роль в проведении Конференции по обзору, запланированной на 2006 год. Считаем важным, чтобы государства-участники согласовали итоговый документ этой Конференции с целью укрепить Конвенцию и заложить прочную основу для будущей работы. Европейский союз подтверждает свою приверженность разработке мер по проверке соблюдения Конвенции. В процессе осуществления своей стратегии борьбы с распространением ОМУ в области биологического оружия Европейский союз фокусирует свое внимание на практических мерах -- в частности, на универсальности и национальном осуществлении -- с целью согласования совместных действий. Мы считаем также, что ежегодный обмен в отношении мер по укреплению доверия необходимо активизировать. Наши страны работают над улучшением своего послужного списка в этом плане. Европейский союз по-прежнему поддерживает механизм Генерального секретаря по расследованию предполагаемых случаев применения химического, биологического и токсинного оружия, утвержденный на сорок пятой сессии Генеральной Ассамблеи в 1990 году. Государства -- члены ЕС будут изучать и добровольно предлагать специальную информацию Генеральному секретарю, с тем чтобы содействовать обновлению списков экспертов и лабораторий, к которым он может обращаться для проведения расследований. Кроме того, мы полагаем, что механизм, которому исполнилось 15 лет, необходимо пересмотреть и обновить, с тем чтобы он учитывал прогресс в научной области и расследованиях в промежуточный период, а также поддержать усилия, направленные на достижение прогресса на этом направлении. В отношении решения проблемы баллистических ракет, способных доставлять оружие массового уничтожения, ЕС поддерживает Гаагский кодекс поведения, который со времени его разработки в ноябре 2002 года стал важным инструментом обеспечения транспарентности и укрепления доверия, а также практическим вкладом в борьбу с распространением оружия массового уничтожения. Мы глубоко убеждены, что Гаагский кодекс представляет собой одну из самых конкретных инициатив в борьбе с распространением баллистических ракет. Это включает право каждого государства на блага мирного использования космоса. Сто двадцать одна страна уже подписала этот Кодекс, и еще большее число стран серьезно рассматривают возможность такого шага в скором времени. Это -- первый, но важный шаг в направлении успешного решения проблемы распространения ракет, с многосторонней глобальной точки зрения, не исключая другие инициативы, или -- в более долгосрочном плане -- более всеобъемлющие подходы. Г-н Масуд Хан (Пакистан) (говорит поанглийски): Мое краткое выступление будет посвящено Конвенции по химическому оружию (КХО) и Конвенции по биологическому и токсинному оружию (КБТО). Мы приветствуем доклад Генерального директора Организации по запрещению химического оружия г-на Рохелио Пфиртера, в котором утверждается, что шесть государств, обладающих химическим оружием, продолжают уничтожать свои заявленные запасы и что процесс обеспечения сохранности запасов и проверка уничтожения идет должным ходом. Мы также приняли к сведению заявление Генерального директора о том, что львиную долю задач еще предстоит решить и что еще сохраняются серьезные вызовы. Вызывает озабоченность тот факт, что уничтожение запасов химического оружия главными его обладателями отстает от графика. Очевидно, что необходимо ускорить темпы уничтожения объявленных запасов. Мы должны также работать над уменьшением опасности распространения химического оружия и его возможного попадания в руки негосударственных субъектов или террористов. В этой связи решающее значение имеет скорейшее и полное уничтожение запасов химического оружия. Генеральный директор ОЗХО правильно указал на то, что ноу-хау для производства простейших видов химического оружия получило широкое хождение и вполне доступно и что финансовые и технологические трудности в этом плане гораздо менее проблематичны. Мы воздаем должное усилиям, которые предпринимаются в отношении плана действий по выполнению обязательств по статье VII. В этой связи необходимо учитывать практические трудности и финансовые ограничения, с которыми сталкиваются развивающиеся страны. Предоставление помощи и технической поддержки государствам-участникам по их просьбе поможет ускорить осуществление этого плана действий. Такое осуществление представляет собой постоянный процесс, опирающийся на сотрудничество. Мы хотели бы приветствовать и поддержать выделение надлежащих ресурсов из регулярного бюджета ОЗХО помимо добровольных взносов. Режим запрета на химическое оружие, введенный ОЗХО, свидетельствует об успехе многостороннего подхода. Этот пример можно применить к другим областям разоружения и нераспространения. Со своей стороны, Пакистан добросовестно выполняет все положения КХО и готов и в дальнейшем содействовать достижению целей и выполнению задач Конвенции. Мы придаем большую важность присоединению к Конвенции всех государств. КХО следует выполнять таким образом, чтобы деятельность и потенциалы государств-членов в химической и технологической областях, не запрещенные Конвенцией, не испытывали на себе негативного воздействия. Следует попрежнему расширять международное сотрудничество в экономической и научной областях. Что касается КБТО, то нам не следует терять надежду или отказываться от усилий по развитию международного сотрудничества в интересах обеспечения соблюдения и проверки. Фактически мы должны возобновить усилия с целью содействия обеспечению соблюдения и проверки всеми государствами-членами. Мы также должны попытаться навести мосты и разработать совместные стратегии, с тем чтобы не допустить приобретения или распространения биологического оружия. В настоящее время предпринимаются конструктивные усилия по разработке соответствующих кодексов поведения и обеспечению того, чтобы промышленные предприятия, научные и медицинские учреждения соблюдали самодисциплину. Для того чтобы в полном объеме использовать потенциал биологических наук, мы должны действовать со всей ответственностью, сохраняя пространство, необходимое для научных исследований и промышленных разработок. Мы также должны разработать долгосрочную перспективу. Необходимо освободиться от прошлых разногласий и, заглянув вперед, готовиться к Конференции по обзору 2006 года и к последующим конференциям с перспективой на 5 - 10 лет. Темпы изменений в биологической науке феноменальны. Поэтому нам нужна долгосрочная стратегия, с тем чтобы выработать международную парадигму, которая позволила бы наладить всемерное сотрудничество между странами в целях предотвращения распространения биологического оружия и в использовании научных открытий в биологии на благо всего человечества. Гн Ху Сяоди (Китай) (говорит по-китайски): Я хотел бы выступить по вопросу о космическом пространстве. Сегодня в 9 часов утра по пекинскому времени Китай успешно осуществил запуск пилотируемого космического корабля <<Шеньчжоу-6>>. Испытания и исследования, которые Китай проводит в ходе космических полетов, имеют исключительно мирное назначение и вносят вклад в научно-технический прогресс и укрепление мира в интересах человечества. Мы хотели бы объединить наши усилия с усилиями всех народов мира, чтобы мы сообща продвигались вперед в деле мирного освоения космического пространства. Наряду с сушей, Мировым океаном и воздушным пространством космическое пространство стало неотъемлемой частью человеческой жизни. Прогресс и развитие в различных областях жизнедеятельности человеческих обществ, включая экономику, культуру, технологию и другие, тесно связаны с мирным освоением космического пространства. Космические системы играют ключевую роль во многих важных сферах, а именно: телекоммуникации, навигации, метеорологии и дистанционном зондировании. В последние годы такие стихийные бедствия, как цунами и тайфуны, принесли человечеству особенно много горя, и международное сообщество уделяет все более пристальное внимание роли космического пространства в разработке систем раннего оповещения о катастрофах и укрепляет международное сотрудничество в области обмена информацией. В то же время, история показала, что научно-технический прогресс может и сам обернуться для людей катастрофой, если ему не будет задаваться надлежащее направление. Если передовые космические технологии будут использоваться для достижения военного превосходства или ведения войн, то они подвергнут серьезной опасности как мир и безопасность в космическом пространстве, так и счастье и благополучие человечества. К сожалению, отдельные тенденции в области освоения космического пространства заставляют думать, что такая возможность существует. В настоящее время официально принимаются концепции и теории ведения войны, которые, в частности, призывают <<контролировать и оккупировать космическое пространство>>. Проводятся научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы в целях создания космических вооружений. Таким образом, опасность милитаризации космического пространства становится как никогда актуальной. Космическое пространство -- это общее достояние всего человечества. И освоение космоса должно подкреплять, а не подрывать мир, благополучие и развитие на планете. Обеспечение мирного использования космического пространства, предотвращение милитаризации и гонки вооружений в космосе -- это одновременно и право, и обязанность всех стран. Мы не должны дожидаться того момента, когда космические вооружения будут разработаны и начнут приносить ущерб. Если одна страна выступит первопроходцем и разместит оружие в космическом пространстве, а другие государства последуют ее примеру, то будет уже слишком поздно. Следует незамедлительно сделать все необходимое, чтобы предотвратить распространение космических вооружений. Выход заключается в принятии превентивных мер. В противном случае возникнут трудности с осуществлением права на мирное освоение космического пространства и с обеспечением безопасности выведенной на орбиту техники. В течение многих лет международное сообщество предпринимало усилия на многих направлениях, чтобы предотвратить размещение оружия и гонку вооружений в космическом пространстве. В рамках Конференции по разоружению в Женеве был учрежден специальный комитет для обсуждения вопросов космического пространства, который проработал десять лет -- с 1985 по 1994 год. В течение нескольких лет подряд Генеральная Ассамблея принимала при поддержке подавляющего большинства государств-членов резолюцию о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве. Многие правительства, организации гражданского общества и исследовательские институты выдвинули немало конструктивных предложений. Мы ценим эти усилия и призываем все страны подключиться к процессу, чтобы содействовать поддержанию безопасности в космическом пространстве. Делегация Китая исходит из того, что как орган, имеющий от Организации Объединенных Наций мандат на руководство ведением переговоров по выработке международно-правовых документов в области разоружения и контроля над вооружениями, Конференция по разоружению в Женеве является оптимальным форумом для проведения переговоров и разработки правового документа по вопросу о предотвращении размещения оружия и гонки вооружений в космическом пространстве. Мы настоятельно призываем Конференцию начать в ближайшее время проработку вопросов существа. В 2002 году Китай и Россия вместе с Беларусью, Вьетнамом, Зимбабве, Индонезией и Сирией представил Конференции по разоружению рабочий документ, озаглавленный <<Возможные элементы будущего международно-правового документа о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов>> (CD/1679). Впоследствии Китай и Россия совместно распространили три тематических неофициальных документа. Мы надеемся, что Конференция по разоружению сможет использовать эти документы как основу для проведения переговоров и заключения нового юридического документа по космическому пространству. Человечество вступило в новое столетие. Тенденцией нашего времени стало стремление к миру, развитию и сотрудничеству. Скорейшее заключение международного юридического документа по предотвращению размещения оружия и гонки вооружений в космическом пространстве внесет вклад в мирное использование космоса, защиту безопасности космического имущества, будет содействовать международному сотрудничеству в этой области и укрепит общую безопасность всех стран. Давайте же объединим наши усилия в целях сохранения мирного и спокойного космического пространства, в котором не будет места оружию и войне. Гн Васильев (Российская Федерация): Мы хотели бы выступить с национальным заявлением по теме <<Другие виды оружия массового уничтожения>>. Россия выступает за укрепление многосторонних начал в решении задач разоружения и нераспространения ОМУ на основе строгого выполнения международных соглашений в этой области. Наряду с укреплением Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), о чем мы говорили вчера, мы придаем большое значение безусловному выполнению всеми государствами обязательств по Конвенции по химическому оружию (КХО), а также по Конвенции по биологическому и токсинному оружию (КБТО). Актуальность и неотложность эффективных действий в области нераспространения химического и биологического оружия диктуется сегодня и угрозой его попадания в руки террористов. Это новое и чрезвычайно опасное измерение давней проблемы. По нашему мнению, основной задачей КХО является уничтожение имеющихся запасов отравляющих веществ в установленные сроки. Мы добросовестно выполняем свои обязательства. В 2002 году на объекте в поселке Горный началось уничтожение российских запасов химического оружия. На сегодня ликвидировано более 1000 тонн отравляющих веществ. С целью своевременного выполнения второго этапа уничтожения в конце 2005 и начале 2006 годов запланирован ввод в строй объектов в городе Камбарка Удмуртской республики и в поселке Марадыковский Кировской области. Ведется строительство других объектов. С учетом масштабности наших обязательств мы увеличиваем финансирование федеральной целевой программы по уничтожению химического оружия за счет средств российского бюджета. Мы выражаем признательность всем странам, оказывающим нам финансовое содействие в ликвидации химических арсеналов. Финансовую и техническую помощь России сегодня оказывают Соединенные Штаты Америки, Германия, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Нидерланды, Швеция, Финляндия, Норвегия, Италия, Польша, Швейцария, Канада, Чешская Республика, Европейский союз и Новая Зеландия. При внешнем содействии осуществляется строительство трех из шести объектов по уничтожению химического оружия. Вместе с тем необходимо отметить, что сегодня остро стоит проблема повышения эффективности такого содействия. За все время сотрудничества мы фактически получили лишь около 9 процентов средств от заявленного объема. Мы хотели бы акцентировать внимание на том, что основная помощь нам необходима в период 2005 - 2007 годов, когда будет вестись наиболее активное строительство новых промышленных объектов по уничтожению. Важным приоритетом Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) в Гааге с точки зрения нераспространения химического оружия мы считаем достижение универсальности Конвенции. Число ее участников неуклонно растет, о чем говорил на днях в этом зале Генеральный директор ОЗХО гн Пфиртер. Однако целый ряд государств, в том числе из конфликтоопасных регионов, все еще остается вне рамок КХО. Существенная роль в расширении круга государств-участников принадлежит реализации принятого ОЗХО плана действий по обеспечению универсальности Конвенции. Мы убеждены, что необходимым элементом стабильного функционирования КХО являются меры, направленные на исполнение ее положений на национальном уровне, которые должны принять все государства-участники. Активизации работы на этом направлении способствовало бы принятие соответствующего плана действий. Мы готовы оказать помощь другим государствам в выработке национального законодательства и поделиться накопленным опытом. Мы уже сотрудничаем по этим вопросам в рамках Содружества Независимых Государств. Кроме того, мы положительно оцениваем предложенный Польшей проект резолюции (A/C.1/60/L.31) в поддержку КХО. В контексте усилий по нераспространению и разоружению мы последовательно выступаем за укрепление КБТО. Мы по-прежнему полагаем, что наиболее эффективным шагом на этом направлении стало бы завершение разработки контрольного механизма Конвенции в виде юридически обязательного документа или протокола, который позволил бы осуществлять эффективную проверку соблюдения Конвенции всеми государствами-участниками. Такая возможность сохраняется и сегодня. В отсутствии консенсуса по данному вопросу мы поддерживаем решение пятой Конференции государств-участников КБТО по рассмотрению действия Конвенции, предусматривающее проведение ежегодных встреч государств -- участников Конвенции и совещаний экспертов для рассмотрения мер, способствующих ее соблюдению. Мы выступаем за то, чтобы такие форумы были как можно более результативными и завершались принятием итоговых документов, в которых фиксировались бы общие принципы и подходы, обозначенные в ходе дискуссий. Мы считаем, что на совещаниях, состоявшихся в 2003 - 2005 годах, была заложена хорошая основа для успешного проведения шестой Конференции по рассмотрению действия КБТО в 2006 году. Важной мерой, способствующей предотвращению нераспространения биологического оружия, явилась бы универсализация КБТО. Мы ратуем за присоединение к ней тех государств, которые еще этого не сделали. Мы последовательно выступаем за то, чтобы все государства-участники Конвенции привели свое законодательство в полное соответствие с ее положениями. Мы поддерживаем проект резолюции по КБТО (A/C.1/60/L.33), выдвинутый Венгрией. За последний год международному сообществу при участии Организации Объединенных Наций удалось продвинуться по пути снижения угрозы распространения ОМУ и предотвращения его попадания в руки террористов. В первую очередь, мы говорим о реализацию положений резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности. Ее положения закладывают реальную основу для противодействия черным рынкам оружия массового уничтожения, которые являются одним из вероятных каналов получения террористами доступа к опасным компонентам ОМУ. Мы также хотели бы отдельно выступить с национальным заявлением по разоруженческим аспектам проблематики космоса, когда вы откроете дискуссию по этому кластеру. Гн Трецца (Италия) (говорит по-английски): Италия полностью поддерживает заявление, сделанное делегацией Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии в качестве Председателя Европейского союза (ЕС), и присоединяется к нему. Председатель ЕС изложил нашу позицию столь четко и исчерпывающе, что нам трудно что-либо добавить к сказанному. Именно поэтому, впервые за 10 дней работы, я выступаю с заявлением в Первом комитете. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы поздравить Вас, гн Председатель, с Вашим избранием. Я знаю, что именно сейчас Вы занимаете наднациональную позицию, но позвольте мне напомнить Вам о самых дружественных отношениях между нашими двумя странами и о полной приверженности Италии миру, стабильности и процветанию на Корейском полуострове. Темой сегодняшнего заседания является, в частности, оружие массового уничтожения (ОМУ) в целом. Я считаю, что сейчас уместно высказать ряд замечаний в отношении ОМУ и также несколько замечаний общего характера. Я хотел бы выразить нашу признательность за то, что приглашение выступить в Комитете было направлено Генеральному директору Организации по запрещению химического оружия послу Пфиртеру. Кстати, на прошлой неделе посол Пфиртер посетил Рим, где он принял участие в церемонии и семинаре в ознаменование десятой годовщины ратификации Италией Конвенции о химическом оружии (КХО). Я был также рад выслушать посла Тибора Тота, моего бывшего венгерского коллегу в Женеве, который является сейчас Исполнительным секретарем Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). Другие должностные лица, представляющие другие форумы в области разоружения, выступят в Комитете в предстоящие дни. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью для того, чтобы подчеркнуть то значение, которое мы придаем присутствию здесь в Нью-Йорке в надлежащее время лиц, наделенных институциональной ответственностью за осуществление основных соглашений в области разоружения и нераспространения. Сейчас уместно также подчеркнуть тот факт, что основные договоры по ОМУ были бы менее значимыми, если бы они не имели соответствующего механизма для своего осуществления и, возможно, для проверки и обеспечения их соблюдения. Природа существующих механизмов разнообразна. Некоторые Конвенции, такие как КХО, располагают целой организацией для осуществления и проверки их положений. То же самое касается ДВЗЯИ, который располагает подготовительной структурой до своего вступления в силу. Мы надеемся, что она станет постоянной структурой в кратчайшие возможные сроки. Другим договорам не настолько повезло, если можно так выразиться. Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) должен опираться в своем осуществлении на пятилетний процесс обзора. Мы ратуем за укрепление этого процесса. Однако ДНЯО может воспользоваться услугами МАГАТЭ для осуществления контроля за выполнением некоторых из своих обязательств. Нет необходимости вновь подчеркивать, насколько твердо Италия -- вместе со своими партнерами по ЕС -- поддерживает гарантии МАГАТЭ и дополнительные протоколы. Тот факт, что Нобелевская премия мира за этот год была вручена МАГАТЭ и его Генеральному директору, является важным признанием той роли, которую Агентство играет во всем мире. Конвенция о биологическом и токсинном оружии (КБТО) также должна опираться на пятилетний процесс обзора, который мы поддерживаем, и мы работаем над достижением конкретных результатов ежегодных встреч в ходе подготовки к шестой Конференции по обзору, которая пройдет в 2006 году. Мы попрежнему поддерживаем принцип контроля за КБТО. В заключение мы хотели бы обратить внимание членов Первого комитета на жизненную важность процессов реализации и осуществления разоружения и нераспространения и необходимость проведения в Первом комитете регулярных брифингов ответственными должностными лицами по вопросам развития этих процессов. Завершая свое выступление, я хотел бы заметить, что мы были бы очень рады, если бы в не столь отдаленном будущем здесь, в НьюЙорке, выступил представитель структуры в рамках договора о прекращении производства расщепляющегося материала. Пока это еще нереально, но переговоры по такому договору являются для нас одним из приоритетов. Мы считаем это осуществимым и работаем над тем, чтобы в ближайшее время сделать этот договор реальностью. Гн Берри (Канада) (говорит поанглийски): Глобальное сообщество -- как космические, так и некосмические державы -- извлекает все больше благ благодаря космическим ресурсам. Эти блага варьируются в диапазоне от связи до поисковых и спасательных работ, навигации и потенциала в плане предсказания погоды -- возможностей, которые и представить себе не могли предыдущие поколения. Многие были бы потрясены, узнав о том, насколько изменилась бы наша повседневная жизнь, если бы вдруг произошел широкомасштабный сбой в услугах, оказываемых спутниками. Космические ресурсы играют также важную роль в поддержании стратегической стабильности. Не было бы преувеличением сказать, что все государства заинтересованы в защите космического пространства и благ, которые оно предоставляет. В этой связи Канада твердо считает, что все государства также разделяют интерес и ответственность за обеспечение того, чтобы деятельность человека не поставила под угрозу нынешние и будущие блага, предлагаемые нам космическим пространством. Это общая посылка, из которой исходят государства-члены в своих начинаниях в космическом пространстве и которой мы должны придерживаться. Канада издавна выступает за запрещение размещения оружия в космосе, стремясь к достижению далеко идущей цели -- обеспечения безопасного и устойчивого доступа к использованию космоса в мирных целях. Космос и блага, которые он предоставляет в широком ряде секторов, представляют собой все более ценный ресурс, слишком важный, чтобы оставить его без защиты с помощью универсально соблюдаемого международного права. На Генеральной Ассамблее в 2004 году канадский премьер-министр Пол Мартин заявил: <<Превращение космоса в большой арсенал оружия и место для ведения новой гонки вооружений было бы настоящей трагедией. В 1967 году Организация Объединенных Наций достигла договоренности о том, что оружие массового уничтожения не должно размещаться в космосе. Пришло время распространить этот запрет на все виды вооружений>> (А/59/PV., стр.39). Следует безотлагательно начать переговоры по разработке правового документа для обеспечения такого всеобъемлющего запрещения. Разумеется, запрет на космическое оружие давно является предметом обсуждения в Конференции по разоружению, и Канада привержена выполнению задачи создания Конференцией по разоружению специального комитета для рассмотрения возможностей предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве. Канада считает, что сейчас пришло время для того, чтобы международное сообщество мобилизовало силы для обеспечения обстоятельного многостороннего рассмотрения этой и других мер, которые могли бы быть приняты в целях укрепления безопасности в космическом пространстве. Уже идущие сейчас обсуждения будут способствовать прогрессу в этом направлении. Среди конкретных и подробных аспектов запрета на размещение оружия в космосе, рассмотренных здесь, в Первом комитете, в Конференции по разоружению и на других форумах, есть такие темы, как дефиниции, транспарентность, вступление в силу и проверка. В то же время Канада высоко оценивает тот факт, что другие меры, помимо запрета на размещение оружия в космосе, могут также укрепить безопасность космоса и что широкий спектр элементов, включенных в концепцию безопасности космоса, могут быть рассмотрены на самых различных форумах. Например, государства могли бы с пользой рассмотреть различные подходы к укреплению доверия в этой области. Высказанные конструктивные соображения включают такие предложения, как обязательства не развертывать первыми оружие, кодекс поведения для космической деятельности и расширенные обязательства по невмешательству в национальные технические средства космического базирования, опора на уже существующие положения, содержащиеся, например, в Договоре об обычных вооруженных силах в Европе. Такие идеи кажутся нам заслуживающими рассмотрения. Предложения такого рода могут также способствовать укреплению политико-дипломатического климата взаимного доверия, способствующего переговорам о взаимной договоренности в деле предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве, эффективность которой потребует поддержки всех основных космических государств и, в частности, тех, кто обладает потенциалом космического запуска. Конкретные шаги были уже предприняты. В октябре этого года Российская Федерация стала первой страной, которая взяла на себя обязательство не размещать первой никакие виды вооружений в космосе. С тех пор аналогичное обязательство взяли на себя также участники Организации Договора о коллективной безопасности. Широкое применение практики таких заявлений могло бы способствовать укреплению уверенности в том, что ни одна страна не станет размещать оружие в космическом пространстве. Важным фактором укрепления доверия служит также и Гаагский кодекс поведения, поскольку согласно которому 122 подписавших его государства обязуются информировать друг друга о запуске космических объектов путем направления предварительных уведомлений. Еще одной мерой, доступной всем государствам, является присоединение к Договору по космосу, и Канада призывает всех, кто еще не сделал этого, ратифицировать Договор до 2007 года, когда исполнится сороковая годовщина его принятия. Канада будет рада по этому случаю поделиться своими соображениями и выслушать мнения других относительно того, как мы в качестве государств и членов международного сообщества можем оптимально содействовать тому, чтобы космическое пространство оставалось свободным для мирного использования в будущем. На национальном уровне существует множество различных способов укрепления безопасности в космосе путем защиты космической материально-технической базы. Этой цели может способствовать, например, улучшение защиты наземных станций, создание резервных спутниковых систем и наращивание потенциала для пополнения запасов. Канада призывает к укреплению сотрудничества между учреждениями Организации Объединенных Наций, начиная с диалога по космической проблематике между Первым и Четвертым комитетами и заканчивая обменами между Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях и Конференцией по разоружению. Более тесное сотрудничество подчеркнет единство наших интересов и необходимость принятия практических мер для предотвращения размещения оружия в космическом пространстве. Ради себя и ради будущих поколений людей мы обязаны содействовать безопасному и устойчивому доступу к космическому пространству и его использованию в мирных целях. С учетом последних технических достижений возможность размещения оружия в космическом пространстве становится все более реальной. Поэтому сейчас целесообразно направить наши усилия на обеспечение космической безопасности путем создания всеобъемлющего многостороннего механизма, который позволит поддерживать космическое пространство свободным от оружия. Таким образом мы сможем обеспечить, чтобы будущие поколения могли точно так же, как и мы сегодня, направлять свою энергию не на разработку и развертывание космического оружия, а на исследование и использование космоса в мирных целях на благо и в интересах всех стран и всего человечества. Мы делимся этими соображениями в целях сотрудничества и надеемся услышать мнения других делегаций по данным вопросам. Гн Гала Лопес (Куба) (говорит по-испански): Куба по-прежнему решительно выступает за полную ликвидацию всего оружия массового уничтожения, прежде всего ядерного оружия. Куба вместе с Движением неприсоединения всегда придавала ядерному разоружению приоритетное значение. Вместе с тем некоторые государства продолжают оказывать давление с той целью, чтобы переключить основное внимание международного сообщества на проблему горизонтального распространения в ущерб ядерному разоружению, несмотря на тот факт, что в мире по-прежнему сохраняются десятки тысяч единиц ядерного оружия, которое угрожает самому существованию человечества. Мы убеждены, что проблема распространения во всех ее аспектах должна решаться политическими и дипломатическими средствами на основе международного права, в том числе в соответствии с положениями Устава Организации Объединенных Наций. Мы еще раз подчеркиваем, что единственным надежным и эффективным способом предотвратить распространение оружия массового уничтожения является его полная ликвидация. Навязывание механизмов, которые имеют избирательный состав, недостаточно транспарентны и действуют на периферии системы Организации Объединенных Наций и международных договоров, нельзя считать адекватным ответом на явление международного терроризма и террористической деятельности, связанной с оружием массового уничтожения, средствами его доставки и соответствующими материалами. Куба поддерживает укрепление международной коалиции всех государств, с тем чтобы не допустить приобретения такого оружия и средств его доставки террористами. Однако такие усилия должны предприниматься на основе международного сотрудничества в рамках Организации и соответствующих международных договоров. Такие усилия должны соответствовать целям и принципам Устава и нормам международного права. Единственный способ гарантировать, что оружие массового поражения не попадет в руки негосударственных субъектов, -- это добиться его запрета и полной ликвидации. Вчера по поводу ядерного оружия было высказано много замечаний, и я также хотел бы сделать несколько дополнительных комментариев. В данном контексте мы считаем, что разработка новых видов ядерного оружия, а также существование стратегических оборонных доктрин, основанных на обладании ядерным оружием и его применении, представляют опасность для международного мира и безопасности. Предотвратить катастрофические последствия использования ядерного оружия в результате применения таких доктрин и исправить недочеты в Договоре о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) можно только путем переговоров о заключении многосторонней конвенции, которая будет предусматривать всеобъемлющий подход к разоружению, контролю, оказанию содействия и сотрудничеству в целях ядерного разоружения. Необходимо полностью соблюдать ранее взятые обязательства, включая 13 практических шагов, согласованных на шестой Конференции по рассмотрению действия ДНЯО в 2000 году. На проходившей в этом году седьмой Конференции по обзору стало очевидно, что некоторым ядерным державам недостает политической воли для достижения цели ликвидации и окончательного запрещения ядерного оружия. Нельзя допускать дальнейших проволочек с началом переговоров о заключении универсального, безоговорочного и юридически обязательного документа, на основе которого государства, обладающие ядерным оружием, обязались бы не применять и не угрожать применением такого оружия по отношению к государствам, им не обладающим. Огромным достижением стало проведение в Мехико первой Конференции государств-участников и государств, подписавших договоры о создании зон, свободных от ядерного оружия. Куба принимала активное и конструктивное участие как в подготовке этой важной конференции, так и в проходивших на ней дискуссиях. Это еще раз наглядно доказывает, что кубинское правительство продолжает принимать конкретные действия, свидетельствующие о его твердой приверженности многосторонним механизмам и его политической воле к выполнению всех обязательств Кубы, вытекающих из ее членства в ДНЯО и Договоре Тлателолко. Наиболее эффективный и надежный способ укрепления Конвенции о биологическом оружии состоит в том, чтобы провести многосторонние переговоры о заключении юридически обязательного международного документа, предусматривающего механизмы контроля за соблюдением положений Конвенции. Нас беспокоит, что некоторые развитые страны ведут курс на то, чтобы наделить специализированные учреждения системы Организации Объединенных Наций функциями и прерогативами в области контроля за соблюдением положений Конвенции о биологическом оружии, которые выходят за рамки их мандатов и обязанностей. Мы хотели бы повторить, что главная ответственность в этой области лежит на государствах -- участниках Конвенции и что роль вышеупомянутых организаций должна строго соответствовать вверенным им мандатам и сферам компетенции. Куба попрежнему выполняет свои обязательства государства -- участника Конвенции о запрещении биологическом оружия. Мы оперативно предоставили информацию в ответ на вопросник о мерах укрепления доверия, связанных с Конвенцией. Что касается Конвенции о запрещении химического оружия, то мы считаем, что при рассмотрении вопроса о соблюдении ее положений необходимо руководствоваться всеобъемлющим подходом и что в ходе связанных с ней дискуссий мы должны соответствующим образом отражать вопросы об эффективном выполнении статьи ХI, касающейся помощи и сотрудничества в области мирного использования химических агентов, оборудования и технологии. Что касается национального уровня, то Куба полностью соблюдает План действий по выполнению обязательств, предусмотренных статьей VII. Мы повторяем, что должны быть определены конкретные пути предоставления помощи и осуществления сотрудничества с целью содействия использованию в мирных целях ядерных, химических и биологических агентов, материалов, технологии и оборудования, в частности, с целью содействия социально-экономическому развитию развивающихся стран. В заключение я хотел бы указать на то, что мы тепло приветствуем заявление, с которым выступил представитель Китая, и хотели бы поздравить его делегацию, в частности, в связи с прогрессом, которого достигла эта страна в области мирного использования космического пространства. Гн Маклаклан (Австралия) (говорит по-английски): Австралия уже давно поддерживает многосторонние усилия, направленные на ликвидацию химического и биологического оружия и прекращение его производства. Австралия решительно выступает за подписание и придание универсального характера Конвенции о запрещении химического оружия и Конвенции о запрещении биологического и токсинного оружия, которые мы считаем основополагающими для международных норм, направленных на запрещение такого оружия. К сожалению, накопленный опыт показывает, что есть государства, которые будут либо воздерживаться от подписания этих договоров, либо, если они их и подпишут, будут нарушать их цели. По этой причине Австралия также решительно поддерживает практические инициативы и меры по укреплению международных норм против применения оружия массового уничтожения, включая химическое и биологическое оружие. В этом году исполняется двадцатая годовщина создания Австралийской группы, одной из важных практических инициатив. Австралия была инициатором созыва первого совещания 15 государств в Брюсселе в ответ на применение Ираком химического оружия в войне против Ирана. В то время 15 государств пытались помешать Ираку Саддама Хусейна приобрести материалы, необходимые для создания химического оружия, по каналам законной в иных отношениях коммерческой торговли. Их ответ на это -- более упорядоченный национальный экспортный контроль -- привел к созданию Австралийской группы. На пленарном заседании Австралийской группы, проходившем в Сиднее ранее в этом году, ее участники сосредоточили свое внимание на рассмотрении ключевых проблем, включая терроризм. Они согласовали важные меры по укреплению этой Группы. Была отмечена необходимость дополнить экспортно-контрольные списки и включить в них специфические аэрозольные распылители, пригодные для распыления биологических агентов. Эта мера явилась прямым ответом на заинтересованность террористов в приобретении таких агентов и устройств. Группа также согласилась с необходимостью продолжать привлечение государств, не являющихся ее участниками, особенно Азиатско-Тихоокеанского региона, Западных Балкан и стран, служащих главными перевалочными пунктами, к поощрению принятия более строгих стандартов экспортного контроля в соответствии с положениями резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности. Участники Австралийской группы попрежнему твердо привержены соблюдению положений Конвенции о запрещении химического оружия и Конвенции о запрещении биологического и токсинного оружия. Их усилия, направленные на предотвращение попыток перенаправления ключевых химикатов, биологических агентов и оборудования двойного назначения на производство и распространение химического и биологического оружия, укрепляют эти жизненно важные договоры, которые еще не достигли уровня универсальности и полного эффективного осуществления. Отрадно отметить растущее признание среди неучастников Австралийской группы ее мер в качестве международно-признанного критерия для осуществления эффективного экспортного контроля. Австралия готова попрежнему быть в первых рядах стран, поощряющих ценность и эффективность практических инициатив и мер, таких как Австралийская группа, Инициатива по безопасности в борьбе с распространением и резолюция 1540 (2004) Совета Безопасности, которые служат цели укрепления международного мира и безопасности. Гжа Фернандо (Шри-Ланка) (говорит поанглийски): Мое заявление в ходе общих прений, касающееся долгосрочного интереса Шри-Ланки к вопросам космического пространства, основывается на нашем предыдущем активном участии в переговорах в рамках Организации Объединенных Наций по вопросам морского дна и космического пространства, которые являются общим наследием человечества. За последние несколько лет был заключен ряд договоров и соглашений по защите ресурсов космоса, из которых наиболее важным остается Договор 1967 года о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела. В те ранние годы исследований космического пространства, когда был заключен этот Договор, лишь несколько государств могли себе позволить иметь свои собственные космические программы. В настоящее время, когда более 130 стран участвуют в некоторых космических программах и около 30 стран могут самостоятельно их осуществлять, ситуация совершенно иная. Кроме того, космические технологии имеют особенно большое значение для развивающихся стран, поскольку они оказывают влияние на такие исключительно важные области, как коммуникации, образование, здравоохранение и охрана окружающей среды, безопасность продовольствия и предупреждение стихийных бедствий. Гн Васильев (Российская Федерация): На этот раз мы хотели бы выступить от имени своей страны по вопросу <<Космическое пространство -- разоруженческие аспекты>>. Предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве -- это приоритетный вопрос для Российской Федерации. Это крупная и безотлагательная проблема. В этом году мы вновь вошли в соавторы проекта резолюции о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве, актуальность которой не только не снижается, но, наоборот, возрастает. Размещение оружия в космосе -- большая и реальная опасность. Последствия такого шага были бы неоднозначными. Надежды на доминирование в космосе с помощью силы являются иллюзорными. Такого рода стремление в конечном итоге чревато ослаблением, а не усилением безопасности всех без исключения государств. Сейчас пока еще существует практическая возможность обеспечить безопасность космических объектов, от которых во все возрастающей степени зависит наша повседневная жизнь, с помощью превентивных невоенных методов. Один из таких методов -- устранение пробелов в действующем международном космическом праве, достижение новой всеобъемлющей международно-правовой договоренности, перекрывающей возможность размещения в космосе оружия любого вида, применение силы или угрозы силой в отношении космических объектов. Мы уверены, что такая договоренность о невепонизации космоса отвечает интересам всех и, естественно, прежде всего, интересам государств, имеющих космические программы. А таких государств сейчас уже около 130. Именно поэтому мы последовательно выступаем за скорейшее согласование программы работы Конференции по разоружению, накопившей большой опыт по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве, что позволило бы воссоздать соответствующий специальный комитет Конференции по разоружению и развернуть предметную работу. В интересах достижении консенсуса по программе работы Конференции по разоружению Россия заявила о готовности не возражать против известных компромиссных инициатив, где предлагается создать специальный комитет по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве не с переговорным, а лишь с дискуссионным мандатом. Надеемся на встречные шаги других государств ради достижения этой цели. Мы понимаем, что с воссозданием специального комитета нам предстоит убедить тех, кто пока высказывает сомнения в целесообразности новой договоренности по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве, в том, что она актуальна, достижима и выгодна всем. Мы готовы провести такую работу. Основные параметры предлагаемой нами новой договоренности по невепонизации космоса изложены в документе CD/1679; отдельные ее аспекты более подробно рассмотрены в распространенных на Конференции по разоружению трех тематических докладах, совместно подготовленных делегациями России и Китая. Ничто в наших предложениях не является <<отлитым в металле>>. Это, скорее, приглашение к совместному творчеству всех заинтересованных государств. Цель -- выйти на документ, который был бы приемлем для всех. Поэтому, на наш взгляд, даже с дискуссионным мандатом специальный комитет Конференции по разоружению по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве ждет интересная и интенсивная работа, тем более что у нас есть много идей и предложений, с которыми выступали, в частности, Канада, Франция и ряд других государств. Иногда мы слышим тезис о том, что государства, ратующие за разработку новой международно-правовой договоренности по невепонизации космоса, якобы делают это в тактических целях. Такие доводы не соответствуют действительности. Разумеется, приоритетная задача любого государства -- обеспечить собственную безопасность. Если кто-либо начнет практиковать размещение оружия в космосе, то, конечно, мы будем вынуждены на это адекватно реагировать. Однако создание космического оружия -- это не наш выбор. Мы уже заявляли, что на сегодняшний день и на ближайшую перспективу у Российской Федерации нет планов создания и размещения в космическом пространстве каких-либо систем комического оружия. Россия последовательно придерживается моратория на испытания противоспутниковых систем. В 2004 году Россия объявила о том, что не будет первой размещать в космическом пространстве оружие любого вида. Какой-то фатальной неизбежности вепонизации космоса, на наш взгляд, нет. Нам вполне под силу поставить заслон на пути размещения оружия в космосе и направить научно-технический прогресс в созидательное русло. Ведь мы смогли договориться о запрещении химического и биологического оружия, осознав все катастрофические последствия его применения. Смогли же мы запретить размещение в космосе оружия массового уничтожения. Сейчас оружие в космосе отсутствует. Мы не предлагаем запретить или как-то ограничить функционирование в космосе систем, выполняющих важные вспомогательные военные функции -- связи, наблюдения, навигации, геодезии, метеорологии и так далее -- в том числе в интересах обороны. Эти космические системы способны играть стабилизирующую роль, например, в качестве средства контроля за выполнением соглашений о сокращении и ограничении вооружений, обеспечения безопасной жизнедеятельности вооруженных сил в мирное время. Иными словами, ничто из того, что сейчас находится в космосе, не попадало бы в сферу ограничения и запрета. Мы хотим запретить размещение в космосе любых видов ударного оружия. Конкретное определение понятий <<размещение>> и <<оружие>> мы уже предложили. Обеспечению безопасности космической деятельности способствовала бы разработка мер транспарентности и укрепление доверия в космической деятельности. Такие меры, важные сами по себе, могли бы дополнять действующие нормы международного космического права, использоваться для контроля за выполнением имеющихся и новых договоров. Спектр мер доверия, которые могли бы применяться государствами, в том числе и в добровольном порядке, весьма широк. В октябре 1993 года был подготовлен обстоятельный доклад Генерального секретаря Организации Объединенных Наций <<Исследование о применении мер по укреплению доверия в космическом пространстве>> (А/60/305), в котором содержался анализ потенциала мер по укреплению доверия. Многие из этих предложений не утратили своей актуальности и сегодня, хотя за прошедшие со времен этого исследования двенадцать лет жизнь, естественно, шагнула далеко вперед. Россия в инициативном порядке уже пошла на применение некоторых мер доверия в космосе и рассчитывает, что ее примеру последуют другие государства, имеющие свои космические программы. В частности, мы стали размещать в сети Интернет на веб-сайте Министерства иностранных дел России заблаговременную информацию о предстоящих запусках космических объектов и их предназначении. Мы благодарны государствам, давшим высокую оценку заявлению России о том, что она не будет первой размещать оружие любого вида в космическом пространстве. Если бы все ведущие космические государства пошли на аналогичный политический шаг, мы смогли бы внести реальный вклад в снижение мотивации к вепонизации космоса. Вновь призываем все государства, обладающие космическим потенциалом, последовать нашему примеру. Мы рады привлечь ваше внимание к тому, что 23 июня 2005 года главы государств -- участников Организации Договора о коллективной безопасности -- Армении, Беларуси, Казахстана, Киргизии, России и Таджикистана -- сделали официальное заявление о том, что эти государства не будут первыми выводить в космос оружие любого вида. Разумеется, разработка мер по укреплению доверия в космической деятельности не может подменить работу по подготовке юридически обязывающего документа о предотвращении размещения оружия в космосе. Однако одно не противоречит другому. Первое только логично дополняет второе. И то, и другое преследует одну цель -- содействовать обеспечению космической безопасности, укреплять взаимное доверие и сотрудничество государств в космическом пространстве и работает на недопущение гонки вооружений в космосе. В следующем сегменте тематической дискуссии по разоруженческим аспектам проблематики космоса, посвященном представлению проектов резолюций, мы имеем в виду представить проект новой резолюции <<Меры по обеспечению транспарентности и укреплению доверия в космической деятельности>>. Г-н Пак (Республика Корея) (говорит по-английски): Я зачитаю очень сжатый вариант моего выступления. Моя делегация хотела бы выразить признательность генеральному директору Организации по запрещению химического оружия за его всеобъемлющий брифинг, посвященный достижениям и работе его организации. Мы рады отметить, что за прошедший год был достигнут значительный прогресс в выполнении целей Конвенции, особенно в том, что касается расширения членского состава и уничтожения запасов химического оружия. Однако Конвенция еще отнюдь не носит универсальный характер. Отмечая замечательный прогресс, достигнутый в расширении членского состава Конвенции с 87 до 174 государств-участников с момента ее вступления в силу в 1997 году, мы очень рассчитываем на дальнейшее расширение ее состава уже в самом ближайшем времени. Я хотел бы обратить особое внимание на тот факт, что восемь государств до сих пор не подписали Конвенцию и не присоединились к ней. Моя делегация полностью поддержит любую инициативу ОЗХО, направленную на убеждение этих государств присоединиться к Конвенции. Кроме того, универсальный характер Конвенции имеет большое значение для противодействия растущей угрозе применения террористами химического оружия и другим угрозам, создаваемым распространением опасных химических материалов. Однако, несмотря на глобальные усилия по борьбе с терроризмом, сохраняется серьезная озабоченность в отношении потенциальной связи между терроризмом и незаконной торговлей опасными химическими материалами. В этой связи мы приветствуем ценный вклад ОЗХО в усилия по выполнению резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности, а также ее вклад в работу Контртеррористического комитета. Угрозы, создаваемые биологическим оружием, являются еще одним источником серьезной обеспокоенности. Мы считаем, что успешное завершение предстоящей шестой Конференции по рассмотрению действия Конвенции по биологическому оружию, которая состоится в 2006 году, сыграет жизненно важную роль в усилиях по запрещению биологического оружия, в борьбе с его распространением и в укреплении рамок Конвенции, включая различные меры укрепления доверия. Ни одно государство -- участник Конвенции по биологическому оружию (КБО) не должно использовать отсутствие протокола по контролю в сфере биологического оружия в качестве оправдания для того, чтобы не принимать эффективные меры на национальном уровне в этой области. Необходимо предпринимать практические шаги для того, чтобы воплотить положения КБО по запрещению этого оружия в жизнь посредством осуществления различных законодательных, административных и регулирующих мер. Кроме того, для того чтобы КБО стала действительно жизнеспособным документом, необходимо периодически проводить оценку событий, которые оказывают воздействие на ее цели и действие. Г-н Ледель (Уругвай) (говорит по-испански): Я имею честь выступать от имени государств-членов Общего рынка стран Южного Конуса (МЕРКОСУР), а именно -- Аргентины, Бразилии, Парагвая и Уругвая -- и ассоциированных государств -- Боливии, Чили, Колумбии, Эквадора, Перу и Венесуэлы -- по вопросу о Конвенции по биологическому оружию. Мы подтверждаем твердую приверженность наших стран дальнейшей работе по достижению целей этой Конвенции, включая международное сотрудничество в области химической деятельности в незапрещенных целях. МЕРКОСУР и ассоциированные государства высоко оценивают работу, проводимую Организацией по запрещению химического оружия (ОЗХО) по достижению целей Конвенции. Результатом этих усилий является тот факт, что 174 государства ратифицировали Конвенцию. Кроме того, следует отметить, что химические арсеналы сократились после вступления в силу Конвенции. Тем не менее мы подтверждаем, что страны, обладающие химическим оружием или объектами по его производству, обязаны уничтожить свои арсеналы и связанные с этим объекты в соответствии с установленными Конвенцией сроками. Любые задержки в процессе уничтожения будут препятствовать эффективному осуществлению этого международного соглашения. МЕРКОСУР и ассоциированные государства призывают к активизации международного сотрудничества для обеспечения экономического и технологического развития государств-участников в области химической деятельности в целях, незапрещенных Конвенцией, в том числе посредством международных обменов научно-технической информацией, а также химическими веществами в целях, незапрещенных Конвенцией. Мы считаем, что такое сотрудничество должно развиваться при поддержке государств-участников в интересах разработки законодательства для создания надлежащих механизмов проверки. В этом контексте МЕРКОСУР и ассоциированные государства призывают все государства-участники Конвенции продолжить свои усилия по обеспечению эффективного осуществления мер на национальном уровне, предусмотренных в статье VII Конвенции. Это необходимо для расширения сотрудничества между государствами-участниками, что позволит внести вклад в прилагаемые совместно с Организацией Объединенных Наций усилия по борьбе с терроризмом. Наш субрегион считает, что Конвенция является одним из эффективных механизмов в борьбе с распространением химического оружия, а также материалов и оборудования двойного назначения. Мы подчеркиваем необходимость совершенствования пограничного и таможенного контроля. Кроме того, мы призываем к укреплению мер, направленных на оказание помощи в борьбе с химическим оружием и на защиту от него, как предусматривается в статье X Конвенции, в частности в случаях нападений с применением химического оружия или аварий. В заключение МЕРКОСУР и ассоциированные государства хотели бы официально выразить удовлетворение послу Рохелио Пфиртеру за его руководящую роль. Он является представителем нашего субрегиона и в течение последних четырех лет исполняет функции Генерального директора Технического секретариата ОЗХО. Председатель (говорит по-английски): Желающих выступить по вопросу о других видах оружия массового уничтожения и предотвращении гонки оружия в космическом пространстве больше нет. Сейчас мы приступаем к представлению проектов резолюций и решений. Г-н Патурей (Польша) (говорит поанглийски): Для меня большая честь представлять от имени польской делегации проект резолюции A/C.1/60/ L.31, озаглавленный <<Осуществление Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении>>. Проект резолюции об осуществлении Конвенции по химическому оружию (КХО) сохраняет свою актуальность и в этом году. Этот документ отражает реальный прогресс, достигнутый в осуществлении КХО и в работе Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) в Гааге со времени принятия резолюции прошлого года (резолюция 59/72). Поэтому в проекте резолюции этого года содержатся следующие новые элементы. В нем делается особый упор на сохранении важности плана действий по выполнению обязательств по статье VII -- национальных мер по осуществлению. В этом проекте резолюции приветствуется прогресс, достигнутый в выполнении плана действий. В нем содержится призыв к государствам-участникам, которые еще не выполнили своих обязательств по статье VII, сделать это без дальнейших промедлений. Кроме того, в нем подтверждается важность роли международного сотрудничества и международной помощи. В проекте резолюции впервые подтверждается важность положений статьи XI, касающихся экономического и технического развития государств-участников, и содержится напоминание о том, что полное, эффективное и недискриминационное осуществление этих положений способствует обеспечению универсального характера. В проекте подчеркивается, что полное и эффективное осуществление всех положений Конвенции, включая положения Конвенции о национальных мерах по осуществлению и о помощи и защите от химического оружия, вносит вклад в глобальную борьбу против терроризма. В проекте резолюции также отмечается существенный вклад Технического секретариата и Генерального директора в дальнейшее развитие и успешную работу Организации. В этом году мы рассчитываем на то, что будет достигнута наша основная цель, и, как и в прошлые годы, проект резолюции будет принят консенсусом. Консенсус имеет здесь принципиальное значение как выражение безоговорочной поддержки, которая оказывается Организации Объединенных Наций в деле осуществления Конвенции о запрещении химического оружия. В ходе обширных двусторонних консультаций и двух раундов консультаций открытого состава, в которых приняло участие большое количество делегаций -- всего около 50, -- мы получили заверения в одобрении этого проекта резолюции и готовности поддержать консенсус по нему. Позвольте мне выразить признательность всем делегациям, которые приняли участие в консультациях. Эти консультации подтвердили существование широкой политической поддержки во всех регионах мира в отношении осуществления Конвенции во всей ее полноте. Приятно отметить и то, что эти консультации проходили в дружеской и деловой атмосфере. Проект резолюции об осуществлении Конвенции о запрещении химического оружия, согласованный в ходе консультаций и представляемый сегодня, является конкретным проявлением такой поддержки. Как и в предыдущие годы, Польша останется единственным автором этого проекта резолюции. Такое единоличное авторство, поддержанное в ходе консультаций, будет содействовать обеспечению регионального и политического баланса, а также широкой поддержки проекта резолюции. Мы считаем, что текст проекта резолюции об осуществлении КЗХО в должной мере сбалансирован. В нем закреплена безоговорочная поддержка, которая оказывается Организации Объединенных Наций в деле полного и эффективного осуществления всех положений Конвенции, и подчеркнута важность ее универсализации. Делегация Польши просит, чтобы проект резолюции A/C.1/60/L.31 об осуществлении Конвенции о запрещении химического оружия был принят без голосования. Г-н Броди (Венгрия) (говорит по-английски): Г-н Председатель, поскольку моя делегация впервые выступает на этой сессии, позвольте мне поздравить Вас с избранием на этот руководящий пост в Комитете. Я заверяю Вас в полной поддержке моей делегации в процессе осуществления Вами возложенных на Вас важных функций. Я имею честь представить от имени Венгрии проект резолюции, озаглавленный <<Конвенция о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении>> (A/C.1/60/L.33). Во втором пункте преамбулы данного проекта резолюции с удовлетворением отмечается, что участниками Конвенции являются 155 государств, в том числе все постоянные члены Совета Безопасности. В третьем пункте преамбулы Генеральная Ассамблея учитывает свой призыв ко всем государствам -- участникам Конвенции принимать участие в осуществлении рекомендаций конференций по рассмотрению действия Конвенции, в том числе в обмене информацией и данными, согласованном в Заключительной декларации третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции, и предоставлять такую информацию и данные -- в соответствии со стандартизированной процедурой -- Генеральному секретарю на ежегодной основе и не позднее 15 апреля. В четвертом пункте преамбулы Генеральная Ассамблея приветствует содержащееся в Заключительной декларации четвертой Конференции по рассмотрению действия Конвенции подтверждение того, что применение бактериологического (биологического) и токсинного оружия и его разработка, производство и накопление его запасов при всех обстоятельствах реально запрещаются по статье I Конвенции. В пятом пункте его преамбулы содержится напоминание о принятом на пятой Конференции по рассмотрению действия Конвенции решении ежегодно, начиная с 2003 года и до проведения шестой Конференции по рассмотрению действия Конвенции, проводить по три совещания государств-участников продолжительностью в одну неделю, а для подготовки каждого совещания государств-участников предварительно проводить двухнедельное совещание экспертов. В шестом пункте преамбулы напоминается также о принятом на пятой Конференции по рассмотрению действия Конвенции решении о том, что шестая Конференция по рассмотрению действия Конвенции будет проведена в Женеве в 2006 году, которой будет предшествовать сессия подготовительного комитета. В пункте 1 постановляющей части проекта резолюции с удовлетворением отмечается увеличение числа государств -- участников Конвенции, подтверждается призыв ко всем подписавшим Конвенцию государствам, которые еще не ратифицировали ее, безотлагательно сделать это, а также содержится призыв к тем государствам, которые еще не подписали Конвенцию, в кратчайшие сроки стать ее участниками, содействуя тем самым обеспечению всеобщего присоединения к Конвенции. В пункте 2 постановляющей части проекта резолюции приветствуется информация и данные, представленные к настоящему времени, и подтверждается призыв ко всем государствам -- участникам Конвенции принимать участие в обмене информацией и данными, согласованном в Заключительной декларации третьей Конференции участников Конвенции по рассмотрению действия Конвенции. В пункте 3 постановляющей части напоминается о принятом на пятой Конференции по рассмотрению действия Конвенции решении провести обсуждение и способствовать формированию общего понимания и принятию эффективных мер в отношении следующих тем: в 2003 году двух тем, касающихся принятия необходимых национальных мер по обеспечению соблюдения запретов, установленных в Конвенции, включая принятие уголовных законов, и национальных механизмов по обеспечению и поддержанию безопасности и контроля за патогенными микроорганизмами и токсинами; в 2004 году двух тем, касающихся укрепления международных возможностей в плане реагирования, расследования и смягчения последствий случаев предполагаемого применения биологического или токсинного оружия или подозрительных вспышек заболеваний и укрепления и расширения национальных и международных институциональных усилий и существующих механизмов в целях отслеживания, выявления и распознания инфекционных болезней, затрагивающих людей, животных и растения, и борьбы с этими болезнями; и в 2005 году темы, касающейся содержания, промульгирования и принятия кодексов поведения для ученых; в нем также содержится обращенный к государствам -- участникам Конвенции призыв содействовать осуществлению этого решения. В новом пункте 4 постановляющей части данного проекта резолюции одобряется широкое участие государств-участников в проведенных до настоящего времени совещаниях государств-участников и совещаниях экспертов, а также состоявшийся конструктивный и полезный обмен информацией и проведение обсуждения и содействие формированию общего понимания и принятию эффективных мер в отношении согласованных тем. В пункте 5 постановляющей части, который тоже является новым, напоминается о принятом на пятой Конференции по рассмотрению действия Конвенции решении о том, что шестая Конференция по рассмотрению действия Конвенции изучит результаты работы совещаний государств-участников и совещаний экспертов и примет решение о любых последующих действиях. В новом пункте 6 постановляющей части отмечается, что в соответствии с принятым на пятой Конференции по рассмотрению действия Конвенции решением шестая Конференция по рассмотрению действия Конвенции будет проведена в Женеве в 2006 году, а соответствующие сроки будут официально согласованы подготовительным комитетом этой конференции, который будет открыт для участия всех государств -- участников Конвенции и сессия которого состоится в ходе недели, начинающейся 24 апреля 2006 года. В пункте 7 постановляющей части проекта резолюции содержится адресованная Генеральному секретарю просьба продолжать оказывать необходимую помощь правительствам-депозитариям Конвенции и предоставить такие услуги, которые могут потребоваться в связи с осуществлением решений и рекомендацией конференций по рассмотрению действия Конвенции, включая всю необходимую помощь в проведении ежегодных совещаний государств-участников и совещаний экспертов, и оказать необходимую помощь и предоставить такие услуги, которые могут потребоваться в связи с проведением шестой Конференции по рассмотрению действия Конвенции и подготовкой к ней. Мы рассчитываем, что наш проект резолюции обретет широкий консенсус и, как и в предыдущие годы, будет принят без голосования. Гн Фернандо (Шри-Ланка) (говорит по-английски): Наша делегация имеет честь представить Комитету проект резолюции, озаглавленный <<Предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве>> (А/С.1/60/L.27), авторами которого являются делегации следующих государств: Алжира, Армении, Бангладеш, Беларуси, Бутана, Брунея, Китая, Конго, Котд'Ивуара, Кубы, Доминиканской Республики, Эквадора, Египта, Гаити, Индии, Индонезии, Исламской Республики Иран, Иордании, Кении, Ливийской Арабской Джамахирии, Малайзии, Монголии, Мьянмы, Непала, Пакистана, Российской Федерации, Саудовской Аравии, Сьерра-Леоне, Шри-Ланки, Судана, Сирии, Тринидада и Тобаго, Уругвая, Йемена и Замбии. Наши делегации приветствуют тот факт, что данная резолюция из года в год обретает все бόльшую значимость. Хотя эта резолюция традиционно является инициативой неприсоединившихся стран, мы отмечаем растущий интерес к ней других государств, что является отражением беспрецедентного прогресса в космической технике, доступ к которой получает все большее число как развитых, так и развивающихся стран. В результате глобализации использование космической техники в таких областях, как связь, теле- и радиовещание, метеорология, навигация, образование и здравоохранение, а также рациональное использование окружающей среды и управление посевами, обрело жизненно важное значение в повседневной жизнедеятельности современного общества. В то же время все очевиднее становится то, что грань между коммерческим и научным использованием космической техники, с одной стороны, и военным применением такой техники, с другой стороны, быстро стирается, причем до такой степени, что сегодня возникла настоятельная необходимость обеспечить использование космического пространства -- последнего для человечества рубежа -- исключительно в ненаступательных и невраждебных целях. Наши делегации придерживаются мнения о том, что предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве -- задача более легкая, чем попытки сдержать или замедлить такую гонку уже после ее начала. Фактически, в материальном плане мы не можем позволить себе дорогостоящую конкуренцию в космическом пространстве, когда перед нами еще стоит столь громадное множество других сложных проблем, таких, как нищета, голод, болезни и прочие лишения. У нас нет никаких сомнений на тот счет, что по содержанию и существу в этом проекте резолюции отражены помыслы и чаяния народов всего мира. И действительно, демонстрировавшиеся на экранах телевизоров всей планеты несравненно поразительные фотографии недавних космических миссий вновь разожгли в наших сердцах и умах интерес к космическим исследованиям и укрепили решимость общественности сохранить девственный мир космоса ареной мира для всего человечества и на все времена. В проекте резолюции содержатся упоминания и подтверждения нескольких предыдущих многосторонних договоренностей по этому вопросу, в том числе достигнутые в ходе десятой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, а также настоятельные призывы к дальнейшим мерам с целью добиться в ходе соответствующих переговоров предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве. В проекте резолюции упоминается также Конференция по разоружению -- единственный многосторонний орган для проведения переговоров по вопросам разоружения -- как орган, на который возлагается главная в этом отношении роль, в связи с чем в проекте отражена высказанная многими делегациями в ходе общих прений надежда на то, что в 2006 году удастся воссоздать наделенный соответствующим мандатом Специальный комитет по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве. В проекте резолюции также содержится адресованный государствам, проводящим деятельность в космическом пространстве, настоятельный призыв постоянно держать Конференцию по разоружению в курсе дел относительно прогресса в двусторонних и многосторонних переговорах по данному вопросу. В этом контексте мы с признательностью принимаем к сведению ценные инициативы, предпринимаемые Российской Федерацией, Китаем и Канадой для того, чтобы добиться возобновления в Конференции работы по вопросам безопасности в космосе. За прошедшие годы наша резолюция действительно стала похожа на <<стойкое многолетнее растение>>, говоря образным языком Дага Хаммаршельда, и приобрела постоянный характер; тем самым она устанавливает важные нормы. Мы, авторы, при составлении текста проекта резолюции учитывали, что он должен получить максимально широкую поддержку в качестве проявления коллективной воли международного сообщества. Поэтому и в этом году текст схож с прошлогодним текстом, не считая изменений технического характера. Мы надеемся, что этот проект резолюции, как всегда, встретит самую широкую, если не всеобщую, поддержку со стороны государств-членов Первого комитета. Г-н Прасад (Индия) (говорит по-английски): Я имею честь представить проект резолюции о мерах по недопущению приобретения террористами оружия массового уничтожения, который содержится в документе А/С.1/60/L.51. Впервые резолюция по этой теме была принята в 2002 году, и с тех пор такие резолюции принимаются консенсусом и в Первом комитете, и в Генеральной Ассамблее, а их авторами становится все большее число стран. В проекте резолюции этого года отражена обеспокоенность международного сообщества и содержится призыв к государствам -- членам Организации Объединенных Наций принять меры, направленные на недопущение приобретения террористами оружия массового уничтожения. В нем подчеркивается, что международная реакция на эту угрозу должна быть всеобщей, многосторонней и глобальной. Такой подход широко поддерживается Движением неприсоединения, <<большой восьмеркой>>, Европейским союзом и большинством других региональных организаций. Помимо того что в проекте резолюции содержатся некоторые новые моменты технического характера, в нем также отмечаются шаги, предпринимаемые государствами для осуществления резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности. В новом пятом пункте преамбулы приветствуется принятие Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма, а в новом шестом пункте преамбулы -- принятие Международным агентством по атомной энергии поправок для усиления Конвенции о физической защите ядерного материала. В новом пункте 2 постановляющей части всем государствам-членам предлагается рассмотреть вопрос о подписании и ратификации Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма, с тем чтобы обеспечить ее скорейшее вступление в силу. Этот проект резолюции сохраняет свою актуальность в качестве недвусмысленного заявления универсального и демократического органа -- Генеральной Ассамблеи. Представительный характер Генеральной Ассамблеи узаконивает и укрепляет обязательства, которые мы как государства-члены берем на себя в отношении целей, заявленных в данном проекте резолюции. Я призываю делегации в Первом комитете оказать этой инициативе еще более широкую поддержку по сравнению с тремя предыдущими годами путем присоединения к списку авторов проекта резолюции. Это станет подтверждением более активной вовлеченности членов Организации Объединенных Наций в решение этой жизненно важной проблемы. Г-н Дапкюнас (Беларусь) (говорит по-английски): Делегация Беларуси имеет честь представить проект резолюции под названием <<Запрещение разработки и производства новых видов оружия массового уничтожения и новых систем такого оружия: доклад Конференции по разоружению>>, содержащийся в документе А/С.1/60/L.10. Авторами этого проекта резолюции являются Армения, Азербайджан, Бангладеш, Беларусь, Корейская Народно-Демократическая Республика, Грузия, Индонезия, Казахстан, Кыргызстан, Российская Федерация, Таджикистан, Боливарианская Республика Венесуэла и Украина. Делегация Беларуси приветствует и высоко оценивает поддержку этого документа нынешними и будущими авторами. Этот проект резолюции продолжает традицию резолюций, впервые инициированных Беларусью по этому пункту повестки дня 30 лет назад. В своем нынешнем виде этот проект резолюции существует с 1996 года. По сравнению с резолюцией 57/50 Генеральной Ассамблеи нынешний проект резолюции содержит технические изменения: во втором пункте преамбулы и в пунктах 4 и 6 постановляющей части. Беларусь в течение многих лет уделяет особое внимание запрещению разработки и производства новых видов оружия массового уничтожения. И такой интерес не случаен. Беларусь, которая на протяжении своей истории была ареной множества опустошительных войн, всегда выступала горячим поборником мира и работала для него. Беларусь стала первой страной мира, добровольно отказавшейся от обладания своим оперативным ядерным оружием, и по-прежнему является одним из приверженных -- хотя и довольно малочисленных -- сторонников идеи превращения Восточной и Центральной Европы в пространство, свободное от ядерного оружия. Концепции укрепления международного мира и стабильности, сокращения запасов обычных вооружений и пресечения угрозы оружия массового уничтожения во всех его формах, как ныне существующих, так и теоретически возможных в будущем, никогда не были абстракцией для народа Беларуси и стран, придерживающихся аналогичных взглядов. Мы всегда считали и считаем, что работа по ликвидации существующего оружия массового уничтожения и по предотвращению разработки новых видов такого оружия должна вестись параллельно. Помимо своего прямого разрушительного воздействия, новые виды оружия массового уничтожения могут иметь новые и очень опасные последствия. Создавая иллюзию военного превосходства, они способны спровоцировать кого-то на их применение, что, в свою очередь, может привести к реальному применению ядерного оружия. После окончания <<холодной войны>> международное сообщество согласилось с необходимостью исключить саму возможность разработки и производства новых видов оружия массового уничтожения. Поэтому с 1990 года резолюции по этому пункту принимаются Генеральной Ассамблеей без голосования. По нашему мнению, противодействовать угрозе появления новых видов оружия массового уничтожения в арсеналах государств или у негосударственных субъектов, включая террористов, можно было бы за счет создания механизма для инициирования оперативного многостороннего отклика и запрещения таких видов оружия, как только опасность их появления становится очевидной. В проекте предусмотрена конкретная процедура, на основе имеющегося механизма разоружения, для отслеживания ситуации и для автоматических международных действий, когда это необходимо. Мы прислушались к аргументам некоторых государств-членов, высказывающим сомнения в отношении того, насколько велика необходимость в том, чтобы международное сообщество сосредоточивалось на этой проблеме. Делегация Беларуси настаивает на том, что эта проблема и проект резолюции, в котором она освещается, остаются столь же актуальными и важными, как и 30 лет тому назад. Эта жизненно важная институционная гарантия -- самое малое из того, что международное сообщество может сделать для ответственного сдерживания проблемы новых видов оружия массового уничтожения. Мы призываем все государства-члены позитивно отнестись к этому проекту и надеемся, что он будет по традиции принят без голосования. Г-н Шейн (Мьянма) (говорит по-английски): Я имею честь и удовольствие представить по пункту 97(m) повестки дня проект резолюции, содержащийся в документе А/С.1/60/L.36, под названием <<Ядерное разоружение>> от имени 41 следующего автора: Алжира, Бангладеш, Бутана, Брунея-Даруссалама, Буркина-Фасо, Колумбии, Конго, Кот-д'Ивуара, Демократической Республики Конго, Доминиканской Республики, Ганы, Гвинеи, Гаити, Индонезии, Исламской Республики Иран, Иордании, Кении, Лаосской Народно-Демократической Республики, Мадагаскара, Малайзии, Монголии, Мьянмы, Намибии, Непала, Филиппин, Самоа, Саудовской Аравии, Сенегала, Сьерра-Леоне, Сингапура, Соломоновых Островов, Шри-Ланки, Судана, Суринама, Таиланда, Тимора-Лешти, Уганды, Вьетнама, Йемена, Замбии и Зимбабве. Я хотел бы выразить глубокую признательность всем авторам. Это традиционный проект резолюции, который мы представляем последние 10 лет и авторами которого выступают страны Ассоциации государств Юго-Восточной Азии и многие страны Движения неприсоединения. Мне нет необходимости подробно останавливаться на содержании проекта резолюции, поскольку его суть по существу аналогична сути резолюций предыдущих лет. Я лишь хотел бы подчеркнуть и подтвердить, что ядерное разоружение остается нашим главным приоритетом в области контроля над вооружениями и разоружения. Наше разочарование по поводу того, что на Конференции участников Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) по рассмотрению действия Договора не были достигнуты конструктивные результаты, и что в Итоговый документ Пленарного заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи, состоявшегося в сентябре 2005 года, не был включен раздел о ядерном разоружении и нераспространении, нашло четкое отражение в настоящем проекте резолюции. Мы хотели бы вновь призвать государства, обладающие ядерным оружием, к полной ликвидации своих ядерных арсеналов. В этом отношении мы придает особое значение осуществлению 13 практических шагов в области ядерного разоружения, предусмотренных в Заключительном документе Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО, и поэтому призываем государства, обладающие ядерным оружием, к полному и эффективному выполнению этих 13 шагов в области ядерного разоружения. Настоящий проект резолюции является наиболее всеобъемлющим проектом резолюции по ядерному разоружению. В нем подчеркивается важность многостороннего подхода в области контроля над вооружениями и разоружения. В проекте резолюции содержится призыв к государствам, обладающим ядерным оружием, немедленно прекратить качественное совершенствование, разработку, производство и накопление запасов ядерных боеголовок и средств их доставки. В этом проекте резолюции также содержится настоятельный призыв к государствам, обладающим ядерным оружием, в качестве незамедлительной меры снять с боевого дежурства и немедленно деактивировать свое ядерное оружие и принять другие конкретные меры по дальнейшему снижению степени боевой готовности своих систем ядерных вооружений. Проект резолюции также призывает к скорейшему созыву международной конференции по ядерному разоружению во всех его аспектах для выявления и рассмотрения конкретных мер по разоружению. Я хотел бы призвать государства-члены проголосовать за данный проект резолюции, обеспечив ему единодушную поддержку. Гн Васильев (Российская Федерация): Российская Федерация вносит на рассмотрение Первого комитета проект новой резолюции <<Меры по обеспечению транспарентности и укреплению доверия в космической деятельности>>, который будет издан в качестве документа A/C.1/60/L.30. Освоение и использование космического пространства приобретает все большее значение в жизни человечества. Выгоды от использования космических средств во все большей степени становятся достоянием каждой страны, ее населения, каждого человека. Во многих сферах своей деятельности человечество уже не может обходиться без использования возможностей, которые предоставляются космической техникой. Тем более важной становится задача доступа всех стран к результатам космической деятельности и обеспечение сохранности космической собственности. Неотъемлемыми компонентами решения этих задач являются знание обстановки в космическом пространстве, транспарентность космической деятельности государств, предотвращение возможных посягательств на нормальное функционирование космических объектов, неиспользование космоса в качестве сферы размещения оружия, вооруженной борьбы и потенциального театра военных действий. Меры по обеспечению транспарентности и укреплению доверия в космической деятельности способствовали бы предсказуемости космической деятельности, могли бы стать консолидирующим фактором для всех государств в отношении космоса. Они вели бы к достижению практических результатов в формировании бережного и ответственного подхода к дальнейшему освоению и использованию космического пространства, объективно ослабляли бы мотивацию к размещению оружия в космосе. Вносимый Российской Федерацией проект резолюции базируется на положениях, принимаемых в последние годы резолюций Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве и развивает их. Он также лежит в русле идеи резолюции 45/55 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, озаглавленной <<Меры по укреплению доверия в космическом пространстве>> от 4 декабря 1990 года. Мы рассматриваем проект резолюции в качестве приглашения к заинтересованному разговору по проблеме, которая напрямую затрагивает интересы безопасности и развития всех государств, независимо от наличия или отсутствия у них космического потенциала. Мы хотели бы обратить внимание на то, что в интересах достижения консенсуса мы постарались максимально упростить предлагаемый проект резолюции, ограничившись просьбой к государствам-членам Организации Объединенных Наций информировать Генерального Секретаря о своей точке зрения в отношении целесообразности дальнейшей разработки таких мер. По нашему убеждению, проект резолюции отвечает интересам всех без исключения государств. Он не предполагает ограничения законного права государств на самооборону. Наша цель -- учесть мнения всех государств -- членов Организации Объединенных Наций в интересах поддержания международного мира, безопасности и стабильности. Мы заблаговременно распространили текст нашего проекта по столицам и завтра, 13 октября, в 14 ч. 00 м. делегация Российской Федерации проводит неофициальную встречу для всех заинтересованных делегаций для обсуждения нашего проекта резолюции. Мы призываем делегации поддержать российский проект резолюции. Мы рассчитываем, что он будет принят консенсусом. Председатель (говорит по-английски): Прежде чем закрыть заседание, я хотел бы предоставить слово Секретарю Комитета. Гжа Стаут (Секретарь Комитета) (говорит по-английски): Я хотела бы объявить, что делегации, желающие, чтобы их имена были включены в окончательный вариант документа, в котором будет приведен список членов Первого комитета, должны представить списки участников в Секретариат не позднее 19 октября. Председатель (говорит по-английски): Завтра в 15 ч. 00 м. мы продолжим тематическое обсуждение вопросов, касающимся обычных вооружений. Заседание закрывается в 17 ч. 00 м. 