%%%TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|CORRUPTION|CRIME PREVENTION|

Второй комитет Краткий отчет о 39-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 14 декабря 2004 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Баларесо (Перу) Содержание Пункт 39 повестки дня: Укрепление координации в области гуманитарной помощи и помощи в случае стихийных бедствий, предоставляемой Организацией Объединенных Наций, включая специальную экономическую помощь (продолжение) b) Специальная экономическая помощь отдельным странам и регионам (продолжение) Пункт 85 повестки дня: Устойчивое развитие (продолжение) h) Оказание помощи бедным горным странам для преодоления препятствий в социально-экономической и экологической областях Пункт 87 повестки дня: Глобализация и взаимозависимость (продолжение) c) Предупреждение коррупции и перевода средств незаконного происхождения, борьба с этим явлением и возвращение таких средств в страны происхождения (продолжение) d) Культура и развитие (продолжение) Пункт 89 повестки дня: Искоренение нищеты и другие вопросы развития (продолжение) a) Проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997-2006 годы) (продолжение) продолжение) a) Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций (продолжение) b) Университет Организации Объединенных Наций (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 35 м. b) Специальная экономическая помощь отдельным странам и регионам (продолжение) (A/C.2/59/L.37/Rev.1) Проект резолюции об оказании специальной экономической помощи отдельным странам и регионам (A/C.2/59/L.37/Rev.1) 1. Г-н Гашпар Марнитш (Ангола), внося данный проект резолюции, говорит, что его авторами стали Барбадос, Беларусь, Белиз, Бразилия, Гайана, Греция, Замбия, Индия, Ирландия, Канада, Ливан, Нигерия, Сербия и Черногория, Филиппины, Франция и Япония. Он зачитывает следующие изменения: в пункте 3 слово <<увеличивать>> после слов <<в том числе>> следует заменить словами <<путем увеличения>>; в пункте 7 перед словами <<экономической стабильности>> следует вставить слово <<укреплению>>, а фраза <<оказывать помощь в успешном осуществлении>> должна быть заменена выражением <<для успешного осуществления>>. 2. Проект резолюции A/C.2/59/L.37/Rev.1, с внесенными в него устными изменениями, принимается. Пункт 85 повестки дня: Устойчивое развитие (продолжение) (A/C.2/59/L.16 и L.62) Проекты резолюций по докладу Совета управляющий Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде о работе его восьмой специальной сессии (A/C.2/59/L.16 и L.62) 3. Г-жа Анзорге (Польша), заместитель Председателя, внося проект резолюции A/C.2/59/L/62, зачитывает следующие изменения: в пункте 3 заменить слова <<Совет запланировал продолжить>> словами <<Совет продолжит>>; в пункте 6 после слова <<отмечает>> заменить слово <<также>> словом <<далее>>. 4. Проект резолюции A/C.2/59/L.62, с внесенными в него устными изменениями, принимается. 5. Проект резолюции A/C.2/59/L.16 снимается. h) Оказание помощи бедным горным странам для преодоления препятствий в социально-экономической и экологической областях (продолжение) Проект резолюции об оказании помощи бедным горным странам для преодоления препятствий в социально-экономической и экологической областях (A/C.2/59/61/Rev.1) 6. Г-жа Анзорге (Польша), заместитель Председателя, вносит данный проект резолюции. 7. Проект резолюции A/C.2/59/L.61/Rev.1 принимается. 8. Г-н Жеенбаев (Кыргызстан), выражая признательность делегациям за их поддержку, отмечает, что эта резолюция будет основой для дальнейшего конструктивного диалога и поиска новых решений для проблем, с которыми сталкиваются бедные горные страны. b) Предупреждение коррупции и перевода средств незаконного происхождения, борьба с этим явлением и возвращение таких средств в страны происхождения (продолжение) Проекты резолюций о предупреждении коррупции и перевода средств незаконного происхождения, борьбе с этим явлением и возвращении таких средств в страны происхождения (продолжение) (A/C.2/59/L.22 и L.67) 9. Председатель говорит, что автором проекта резолюции A/C.2/59/L.67 стала Доминиканская Республика. 10. Г-н Бернардини (Италия), внося проект резолюции A/C.2/59/L.67, отмечает, что трудные переговоры завершились разработкой полноценного текста. Он зачитывает следующие изменения: в английском заголовке вместо слова "funds" в начале предложения следует употребить слово "assets" как в конце; в пункте 6 после слова <<признавая>> следует вставить слово <<далее>>; в пункте 7 слово <<также>> следует заменить словом <<далее>>; в пункте 9 слово <<также>> следует заменить словом <<далее>>. 11. Проект резолюции A/C.2/59/L.67, с внесенными в него устными изменениями, принимается. 12. Г-жа Тамлин (Соединенные Штаты Америки) говорит, что только что принятый проект резолюции фокусирует внимание на важности борьбы с коррупцией и укрепления принципа благого правления во всех странах в качестве средства обеспечения устойчивого развития. При присоединении к консенсусу ее делегация исходила из того понимания, что право на развитие, упомянутое в третьем пункте преамбулы, означает право каждого человека в максимальной степени развивать свой потенциал, принимать участие в процессе развития и вносить вклад в этот процесс, осуществляя всю полноту гражданских и политических прав. 13. Проект резолюции A/C.2/59/L.22 снимается. c) Культура и развитие (продолжение) (A/59/202) 14. Председатель говорит, что, как он понимает, Комитет желает принять к сведению записку Генерального секретаря (A/59/202), препровождающую доклад Генерального директора Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки культуры (ЮНЕСКО) об осуществлении резолюции 57/249 Генеральной Ассамблеи. 15. Решение принимается. a) Проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997 - 2006 годы) (продолжение) Проекты резолюций о роли микрокредитов и микрофинансирования в искоренении нищеты (A/C.2/59/L.49 и L.64) 16. Г-н Рамадан (Ливан), заместитель Председателя, внося проект резолюции A/C.2/59/L.64 и предложив незначительную редакционную поправку, говорит, что он надеется на принятие этой резолюции путем консенсуса. 17. Проект резолюции A/C.2/59/L.64, с внесенным в него устным изменением, принимается. 18. Проект резолюции A/C.2/59/L.49 снимается. b) Сотрудничество в области промышленного развития (продолжение) Проекты резолюций по сотрудничеству в области промышленного развития (A/C.2/59/L.47 и L.66) 19. Г-н Рамадан (Ливан), заместитель Председателя, внося проект резолюции A/C.2/59/L.66, говорит, что он надеется на принятие этой резолюции путем консенсуса. 20. Проект резолюции A/C.2/59/L.66 принимается. 21. Проект резолюции A/C.2/59/L.47 снимается. Пункт 92 повестки дня: Подготовка кадров и научные исследования (продолжение) Проекты резолюций о деятельности Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций (A/C.2/59/L.51 и L.65) 22. Г-н Абреха (Эфиопия), внося проект резолюции A/C.2/59/L.65, зачитывает отдельные редакционные поправки к английскому тексту. 23. Председатель информирует Комитет о желании Индии присоединиться к числу авторов этого проекта резолюции. 24. Проект резолюции A/C.2/59/L.65, с внесенными в него устными изменениями, принимается. 25. Г-жа Тамлин (Соединенные Штаты Америки) говорит, что Соединенные Штаты, признавая полезную деятельность Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР), выражают обеспокоенность по поводу финансового положения Института. Согласно учредительному уставу Института, его расходы должны покрываться за счет добровольных взносов, и эта позиция подтверждается Советом ЮНИТАР в документе A/59/271. Однако, несмотря на эти четкие директивные установки, ЮНИТАР, как видно, не в состоянии генерировать достаточный объем средств для покрытия своих расходов, и Соединенные Штаты предлагают ему покрывать недостающие средства за счет взимания платы за предоставляемые курсы или за счет корректировки других финансовых положений, способствующих накоплению задолженности. Соединенные Штаты выступают против предоставления Институту в виде еще одного исключения возможности для единовременного списания накопившегося долга, о чем говорится в пункте 9 только что принятого проекта резолюции, а также против финансирования деятельности Института из регулярного бюджета. 26. Проект резолюции A/C.2/59/L.51 снимается. Проект резолюции по Университету Организации Объединенных Наций (A/C.2/59/L.35/Rev.1) 27. Председатель информирует Комитет о том, что авторами проекта резолюции A/C.2/59/L.35/ Rev.1 стал Алжир, Ботсвана, Зимбабве, Индия, Йемен, Кабо-Верде, Коморские Острова, Конго, Кот-д'Ивуар, Лесото, Монголия, Намибия, Непал, Нигерия, Руанда, Сальвадор, Сенегал, Сербия и Черногория, Судан, Тимор-Лешти, Того, Тунис и Эритрея. 28. Г-н Миясита (Япония) вносит проект резолюции A/C.2/59/L.35/Rev.1 и указывает, что в пункте 3 английского текста перед словами "economies in transition" следует вставить слова "countries with". 29. Проект резолюции A/C.2/59/L.35/Rev.1, с внесенным в него устным изменением, принимается. Организация работы 30. Председатель обращает внимание Комитета на только что распространенный документ A/C.2/59/CRP.1, содержащий часть текста предварительной программы работы Комитета на шестидесятой сессии. Заседание закрывается в 16 ч. 25 м. 