%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|EMERGENCY RELIEF|SEMIPALATINSK (KAZAKHSTAN)|KAZAKHSTAN|DJIBOUTI|ETHIOPIA|SOMALIA|DEVELOPMENT FINANCE|PROGRAMME PLANNING|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|FINANCIAL FLOWS|COMMUNICATION POLICY|DEVELOPMENT|PROGRAMME EVALUATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Второй комитет Краткий отчет о 12-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 19 октября 2005 года, в 15 ч. Председатель: г-н Вали (Нигерия) Содержание Пункт 51 повестки дня: Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществление ее решений (продолжение) Пункт 73 повестки дня: Укрепление координации в области гуманитарной помощи и помощи в случае стихийных бедствий, предоставляемой Организацией Объединенных Наций, включая специальную экономическую помощь b) специальная экономическая помощь отдельным странам и регионам (продолжение) Пункт 125 повестки дня: Планирование по программам Пункт 49 повестки дня: Использование информационно-коммуникационных технологий в целях развития Пункт 51 повестки дня: Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществление ее решений (продолжение) (A/C.2/60/L.6) Проект резолюции о последующей деятельности выполнения решений Международной конференции по финансированию развития (A/C.2/60/L.6) 1. Г-жа Миллс (Ямайка) представляет проект резолюции от имени Группы 77 и Китая и обращает внимание, в частности, на пункты 12 и 13, касающиеся великодушного предложения правительства Катара провести следующую Международную конференцию по финансированию развития в Дохе в 2007 году у себя в стране. Эта конференция приведет к дальнейшему прогрессу в выполнении положений Монтерейского консенсуса и Итогового документа Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года. Оратор надеется, что проект резолюции будет принят единодушно. b) специальная экономическая помощь отдельным странам и регионам (продолжение) (A/C.2/60/L.4, L.5 и L.8) Проект резолюции о международном сотрудничестве и координации деятельности в целях реабилитации населения и экологии и экономического развития Семипалатинского региона в Казахстане (A/C.2/60/L.4) 2. Г-н Казыханов (Казахстан) представляет проект резолюции, основанный на предшествующих резолюциях и содержащий ряд новых положений, подчеркивающих важную роль национальной политики и стратегии развития для восстановления Семипалатинского региона, включая правительственную программу, известную как "Комплексное решение проблем бывшего Семипалатинского испытательного ядерного полигона на 2005 - 2007 годов". 3. Как указывается в докладе Генерального секретаря об оказании гуманитарной помощи и помощи в целях восстановления отдельным странам и регионам (A/60/302), объединенных усилий системы Организации Объединенных Наций, правительства Казахстана и международного сообщества на протяжении последних трех лет было недостаточно для того, чтобы облегчить страдания, вызванные многолетними ядерными испытаниями в Семипалатинском регионе. 4. Проект резолюции содержит обращение к международному сообществу и учреждениям системы Организации Объединенных Наций с призывом оказывать постоянную поддержку в восстановлении этого района Казахстана и подчеркивает важность регионального сотрудничества в этом вопросе. 5. Со времени подачи проекта резолюции его спонсорами стали Сингапур и Сирийская Арабская Республика. Казахстан будет благодарен за поддержку и финансовую помощь других делегаций. Проект резолюции о предоставлении экономической помощи в целях реконструкции и развития Джибути (A/C.2/60/L.5) 6. Г-н Омар (Джибути) представляет проект резолюции и говорит, что Египет, Мадагаскар, Сирийская Арабская Республика, Тунис и Эфиопия присоединились к числу спонсоров. Проект резолюции о гуманитарной помощи и восстановлении Эфиопии (A/C.2/60/L.7) 7. Г-н Абреха (Эфиопия) представляет проект резолюции, в котором подчеркивается необходимость обратиться к основным причинам нехватки продовольствия в Эфиопии. Оратор, в частности, обращает внимание на пункт 8, касающийся программы по созданию продуктивных сетей продовольственной безопасности, которая реализуется с начала года, и пункт 2 о необходимости совместных усилий со стороны правительства Эфиопии и системы Организации Объединенных Наций. 8. Усилия Эфиопии по достижению Целей в области развития Декларации тысячелетия напрямую зависят от успехов в достижении продовольственной безопасности. Осуществление проекта резолюции в полном объеме внесет важный вклад в достижение этой цели. Совместно со своими партнерами Эфиопия подсчитала, что ее фермерам понадобится 500 млн. долл. США ежегодно на протяжении следующих пяти лет. Правительство оратора в своем бюджете на 2004/2005 год выделило 2 млрд. на эти нужды, что составляет более 40 процентов суммы, необходимой для субсидирования фермеров, и средства, предоставленные ее партнерами в области развития были щедрыми. 9. Ряд стран выражают желание присоединиться к спонсорам согласованного проекта резолюции, среди них Аргентина, Бангладеш, Габон, Гвинея-Бисау, Замбия, Камерун, Лесото, Ливийская Арабская Джамахирия, Мадагаскар, Российская Федерация, Руанда, Свазиленд, Сент-Винсент и Гренадины, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Судан и Тунис. Проект резолюции о предоставлении помощи в гуманитарных целях и в целях экономического и социального восстановления Сомали (A/C.2/60/L.8) 10. Г-н Абди (Сомали) представляет проект резолюции. Необходимость предоставления гуманитарной помощи пострадавшему от войны Сомали становится еще более актуальной в связи с очередной засухой и тяжелейшими последствиями имевших место совсем недавно периодов холодов. Некоторые районы страны переживают засуху пятый год подряд, а крайне низкие температуры, сопровождающиеся сильными ветрами, привели к гибели от 50 до 60 процентов поголовья скота на северо-востоке. Рост нищеты, в свою очередь, приводит к увеличению числа внутренне перемещенных лиц. 11. Как известно государствам-членам, экономическая и социальная инфраструктура Сомали была разрушена многолетними гражданскими беспорядками. Восстановление экономической и социальной базы страны облегчит предоставление населению Сомали услуг, в которых они крайне нуждаются, и, в конечном счете, достижения мира в ходе успешного процесса примирения и создания первого правительства национального единства, куда войдут представители всех политических сил страны. 12. Цунами 2004 года унесло жизни 300 сомалийцев, лишило жилья 55 тыс. человек и изменило географические очертания береговой линии на северо-восточном побережье страны. Оно также усугубило воздействие ядерных и токсичных отходов, которые незаконно сбрасывались вдоль побережья Сомали, причем этот вопрос имеет как юридические, так и моральные аспекты. Оратор, в частности, ставит под сомнение правомерность заключения контракта о сбросе опасных отходов с юридическими лицами, стремящимися к финансовой выгоде и эксплуатации природных ресурсов в условиях затяжной гражданской войны. 13. Оратор надеется, что проект резолюции будет принят единодушно. Пункт 125 повестки дня: Планирование по программам (A/60/16, разделы C.1 и C.2, глава III) 14. Председатель говорит, что Генеральная Ассамблея в своей резолюции 54/236 и пункте 4 раздела III резолюции 57/282 постановила, что Второй комитет должен изучить рекомендации, содержащиеся в докладе Комитета по программе и координации (A/60/16), относящегося к его работе, и принять соответствующие меры. 15. Так, Комитет должен рассмотреть рекомендации, содержащиеся в главе III отчета, а именно разделе С.1, озаглавленном "Оценка увязки работы штаб-квартир с деятельностью на местах: обзор передовых практических методов искоренения нищеты в рамках Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций" (пункты 135 - 139) и раздела С.2, озаглавленного "Углубленная оценка Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам" (пункты 151 - 158). 16. Эти два раздела имеют отношение к работе Комитета в связи с пунктом 53 повестки дня о выполнении решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укрепления Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) и пунктом повестки дня 56 об искоренении нищеты и другим вопросам развития. 17. Г-н Ли, глава Секции по искоренению нищеты и занятости Отдела по вопросам социальной политики и развития Департамента по экономическим и социальным вопросам, г-жа Гебре-Эгзиавхер, директор Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) в Нью-Йорке, и г-н Йи Ву Гуо, глава Отдела оценки Управления служб внутреннего надзора, присутствуют на заседании для того, чтобы ответить на вопросы делегатов по этим двум темам. 18. Г-жа Миллс (Ямайка), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что Группа придает особое значение содержанию пункта 137 раздела С.1. Комитет по программе и координации признал, что доклад не уделяет достаточного внимания вопросам координации между Организацией Объединенных Наций и национальными правительствами. Оратор призывает к наращиванию усилий по согласованию инициатив Организации Объединенных Наций с потребностями и приоритетами отдельных стран. В будущем этот вопрос необходимо выдвинуть на первый план. 19. Помимо того, чтобы просто упомянуть резолюцию Генеральной Ассамблеи 59/250 о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики, в рекомендации 9 в соответствующем докладе Управления служб внутреннего надзора (E/AC.51/2005/2) следовало сделать больший акцент на том, что резолюция сформулировала руководящие указания для укрепления потенциала координаторов-резидентов. 20. Г-н Сет (Секретарь Комитета) говорит, что замечания, сделанные представителем Ямайки от имени Группы 77 и Китая, будут включены в письмо Председателя на имя Председателя Пятого комитета о рассмотрении Комитетом доклада Комитета по программе и координации. Пункт 49 повестки дня: Использование информационно-коммуникационных технологий в целях развития (A/60/11 и A/60/323) 21. Г-н Херман (Старший советник по координации стратегии информационного управления, Секретариат Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций), представляя доклад Генерального секретаря об использовании информационно-коммуникационных технологий в целях развития: успехи в осуществлении резолюции 57/295 Генеральной Ассамблеи (A/60/323), говорят о том, что со времени принятия резолюции учреждения системы Организации Объединенных Наций достигли значительного прогресса в эффективном использовании этих технологий. В резолюции также подчеркивается необходимость использования технологии для создания эффективно интегрированной среды сотрудничества для всех органов системы Организации Объединенных Наций. В этом направлении достигнут значительный прогресс, включая принятие стратегического механизма системы Организации Объединенных Наций в области ИКТ, созданной Целевой группой по ИКТ и описывающей принципы развития в направлении единой технологической среды. Недавно была создана Сеть координаторов по вопросам ИКТ, которая осуществляет инициативы по реализации стратегического механизма. 22. Одним из препятствий является различная природа учреждений системы Организации Объединенных Наций: хотя существуют общие моменты, перед каждым учреждением стоит свой уникальный набор операционных задач, и нельзя всех подогнать под одну схему. 23. Другим препятствием является проблема издержек предыдущего периода. Учреждения системы Организации Объединенных Наций вложили много средств как в технологическую инфраструктуру, так и в операционные системы и, естественно, не слишком охотно идут на реорганизацию дорогостоящих функционирующих систем только с целью их совместного использования. Кроме того, внесение изменений в систему всегда требует дополнительных капиталовложений, даже тогда, когда это может дать в будущем экономию. К тому же не существует никаких механизмов финансирования для оказания помощи организациям, на которые ложится финансовое и административное бремя изменения систем ИКТ с целью совмещения своей системы с системами других учреждений. Многим организациям придется обосновать такие расходы перед своим руководством и продемонстрировать поддающиеся измерению конкретные выгоды таких кардинальных перемен. 24. Хотя организации выполняют много аналогичных задач, они делают это по-разному и создали несколько отличные друг от друга системы технологии поддержки. Для обеспечения совместимости компьютерной системы для всех или даже для многих организаций необходимо сначала согласовать рабочие процедуры, управляющие этой системой. Это задача, стоящая перед операционным, а не техническим руководством. Сеть координаторов по вопросам ИКТ обсуждает возможность создания единой системы для решения вопросов людских ресурсов, финансов и ИКТ. 25. Такие задачи должны служить напоминанием о том, что призывы к согласованию и интеграции деятельности в области ИКТ нужно рассматривать как призывы к согласованию и интеграции операционной и административной деятельности. Руководство по вопросам ИКТ может заниматься выявлением возможностей для повышения эффективности работы, а в сферу деятельности руководства в области административных вопросов и программного обеспечения должно входить внедрение изменений, необходимых для того, чтобы возможности превратились в реальность. 26. Г-н Чоудхури (заместитель Генерального секретаря и Высокий представитель по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющих выхода к морю, и малым островным развивающим государствам) говорит, что ИКТ предоставляет наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам возможности для более эффективного участия в глобальном цифровом сообществе и улучшения их производственного потенциала. Недостаток ресурсов, кадровых возможностей и технологий в таких странах ставит под угрозу возможность их устойчивого развития и акцентирует необходимость того, чтобы международное сообщество предоставило им поддержку на приоритетной основе с целью укрепления их потенциала в сфере ИКТ. 27. В соответствии с Обязательством 4 Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов, которое призывает к созданию производственного потенциала, для того чтобы заставить глобализацию работать на благо наименее развитых стран, эти страны обязались четко сформулировать соответствующие стратегии и меры, а их партнеры в целях развития обязались предоставить финансовое, техническое и другое содействие, включая облегчение доступа к технологиям или предоставление технологий в качестве составляющей своей ОПР. Обязательства были трансформированы в поддающиеся измерению целевые показатели. 28. Алма-атинская программа действий определила в качестве одного из приоритетов содействие торговле. Широкое применение современной информационной технологии облегчит быстрое перемещение транзитных товаров. Развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, смогли бы воспользоваться международной поддержкой для обеспечения им доступа к системам волоконно-оптических подводных кабелей. 29. Следует предпринять неотложные меры для предоставления особого режима развивающимся малым островным государствам. Продуманное и разумное использование информационной технологии будет иметь большое значение для уменьшения изоляции отдаленных островов и позволит им более эффективно справляться со множеством ограничений, в частности в сфере торговли, развития, здравоохранения, образования, безопасности и передачи технологии. 30. Он приветствует африканскую инициативу создания Фонда цифровой солидарности и тот факт, что 60 процентов проектных ресурсов Фонда будет выделено на наименее развитые страны. Он также надеется, что помимо вклада, внесенного членами-основателями, будут сделаны и другие взносы. 31. Г-н Хашани (Тунис) говорит, что хотя интерес международного сообщества к ИКТ очевиден, однако глобальная ситуация в цифровых технологиях характеризуется диспропорциями и фрагментарностью. Цифровой разрыв является наиболее ярким отражением эндемического характера нищеты. Не все страны в равной мере извлекли пользу из развития ИКТ, и оно продолжает углублять цифровой разрыв между регионами, социальными группами и отдельными людьми. До сих пор ИКТ были в большей степени источником маргинализации, нежели фактором интеграции. Если использовать их грамотно и адаптировать к местным условиям, они могут активизировать развитие экономики и человеческого потенциала и способствовать налаживанию партнерских отношений и привлечению инвестиций. Становится очевидно, что интеграция ИКТ как инструмента стратегического развития - это уже не один из возможных, а единственно необходимый путь. Для развивающихся стран, в особенности для беднейших из них, разрыв в цифровых технологиях вызван скорее проблемами инфраструктуры и инвестирования в социальную сферу, чем проблемами отсутствия доступа. В связи с этим проблема носит не чисто технологический, а именно социально-экономический характер. ИКТ не могут заменить реальную стратегию в области развития. Их интеграция в рамках международного сотрудничества и в контексте партнерства способна активизировать процесс развития и улучшить его результаты. 32. Тунис выражает уверенность в том, что Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества, второй этап которой пройдет в этой стране в ноябре 2005, сможет сформулировать ответ международного сообщества на проблему цифровых технологий и предложить пути решения, которые будут отвечать ожиданиям всех участников международного сообщества и целям, сформулированным в Декларации тысячелетия. Все участники - правительства, гражданское общество и частный сектор - должны внести свой вклад в создание сбалансированного и доступного для всех информационного сообщества. 33. Приветствуя успехи, достигнутые в деле создания стратегического механизма в области ИКТ системы Организации Объединенных Наций, оратор говорит, что сотрудничество между Целевой группой по ИКТ и Координационным советом руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР) должно укрепляться в целях использования синергического эффекта их совместной деятельности по разработке и реализации технологических решений, наиболее подходящих к условиям Организации Объединенных Наций. 34. Г-н Нил (Ямайка), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что ИКТ жизненно важны для развития и установления гармоничных отношений между государствами и народами. Однако эти технологии и политику, которая регулирует доступ к ним и их использование, начали со все возрастающей силой влиять на увеличение разрыва в цифровых технологиях. Оратор приветствует ту работу, которая была уже проделана для осуществления резолюции 57/295 Генеральной Ассамблеи, и усилия, предпринятые в этом направлении КСР и его органами, включая Сеть координаторов по вопросам ИКТ и Целевую группу по ИКТ. Организации, входящие в систему Организации Объединенных Наций, продемонстрировали свою решимость и способность развивать различные виды деятельности в сфере ИКТ, и его делегация с надеждой ожидает ощутимых результатов, которые позволят Организации Объединенных Наций опираться на собственные силы в создании знаний, управлении знаниями и обмене опытом. 35. В частности, делегации, от имени которых оратор выступает, с удовлетворением отмечают прогресс, достигнутый в таких областях, как расширение поддержки межправительственных органов и доступа для государств-членов и их постоянных представительств к информации и документации в онлайновом режиме, и подчеркивает их устойчивую заинтересованность в таких инструментальных средствах работы в онлайновом режиме, как механизм простого поиска в системе Организации Объединенных Наций и более стандартизированная система передачи электронной почты. 36. Все усовершенствования в инфраструктуре ИКТ и доступу к ней должны служить главной цели - повышать эффективность выполнения программ и содействовать учреждениям системы Организации Объединенных Наций более согласованно и эффективно выполнять свои мандаты. В этом контексте и принимая во внимание новые задачи, поставленные перед Экономическим и социальным советом Всемирной встречей на высшем уровне 2005 года в отношении обеспечения координации и избежания дублирования, Совет должен более активно участвовать в процессе разработки и осуществления всеобъемлющей стратегии в сфере ИКТ для системы Организации Объединенных Наций. 37. Главная задача состоит в том, чтобы усилить поддержку в осуществлении повестки дня в области развития, разработанную на Всемирной встрече на высшем уровне 2005 года, и использовать ИКТ в качестве инструмента для достижения этой цели. Согласованные на международном уровне цели развития Организации Объединенных Наций были положены в основу Декларации принципов и Плана действий, принятых во время Женевского этапа Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества. Залогом успеха в этой области является подход, предусматривающий участие многих заинтересованных сторон. Оратор выражает надежду, что работа Целевой группы будет продолжена в более широкой концепции последующей комплексной деятельности в развитии решений конференции, на которой Экономический и социальный совет, как ожидается, вновь будет играть центральную роль. 38. Учреждения системы Организации Объединенных Наций должны сотрудничать, опираясь на помощь КСР, для того чтобы стать системой учреждений, основанной на знаниях, которая сможет служить делу развития и искоренения нищеты гораздо более эффективно. 39. Группа 77 и Китая в Дохийском Плане действий полностью поддержала усилия по достижению целей в Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества, в частности те, что содержатся в Декларации принципов и Плане действий, и в первую очередь универсальный доступ к информации и знаниям для всех, демократическое управление использованием Интернета и уважение культурного многообразия и самобытности, лингвистического многообразия и местного контента. Делегации надеются, что Фонд цифровой солидарности сыграет позитивную роль в расширении доступа к ИКТ для развивающихся стран. На предстоящей встрече на высшем уровне в Тунисе будет обсуждаться ряд важнейших проблем, включая справедливые меры в отношении управления использованием Интернета и расширения роли развивающихся стран. Партнеры в области развития должны продемонстрировать волю и гибкость, необходимые для того, чтобы Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества создала условия, которые позволят всем развивающимся странам воспользоваться плодами ИКТ. Поддержка системы Организации Объединенных Наций и хорошо продуманный и профинансированный в надлежащем объеме план действий, а также соответствующие стратегии, принятые на встрече, будут способствовать достижению этой цели. 40. Г-н Шаманов (Российская Федерация) говорит, что в условиях быстрой глобализации усиливается значение ИКТ как важного инструмента социально-экономического развития, способствующего достижению Целей в области развития Декларации тысячелетия и обеспечению устойчивого развития, а также важным фактором стабильности и безопасности в мире. Обсуждение этого вопроса на Генеральной Ассамблее и в Экономическом и социальном совете создало необходимый контекст в масштабе системы для выработки согласованного подхода к ряду вопросов, имеющих отношение к взаимосвязи между ИКТ и развитием, преодолению цифрового разрыва и построению единого глобального информационного общества. Необходимо создать соответствующие социально-экономические условия для преодоления разрыва между развитыми и развивающимися странами в соответствии с Декларацией тысячелетия и последующими решениями Организации Объединенных Наций. Другие проблемы, обусловленные "информационной революцией" включают уязвимость киберобщества для преступности и терроризма. Необходимо сосредоточить внимание на всеобъемлющем анализе данной проблемы в целом и выработке тщательной и сбалансированной оценки межотраслевых связей. 41. На втором этапе Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества, которая состоится в Тунисе в ноябре 2005 года, должны быть учтены интересы и потребности всех стран, приняты решения об эффективных и целенаправленных совместных действиях всех сторон, заинтересованных в процессе построения информационного общества, и найдены пути для полной реализации потенциала ИКТ в деле достижения Целей в области развития Декларации тысячелетия. Деятельность, проводимая под эгидой Сети координаторов по вопросам ИКТ и Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР), а также Целевой группы по вопросам ИКТ. Российская Федерация с удовлетворением отметила успехи, достигнутые в создании стратегического механизма системы Организации Объединенных Наций в области ИКТ и переходе к практической стадии конкретных инициатив по консолидации этих механизмов. 42. Система Организации Объединенных Наций, и в частности Целевая группа по вопросам ИКТ, должна служить катализатором усилий международного сообщества по созданию условий для равноправного доступа и использования потенциала ИКТ в полной мере всеми странами. Российская Федерация высоко оценивает работу Целевой группы по вопросам ИКТ над концептуальными и практическими элементами всеобъемлющего подхода к решению глобальных вопросов, связанных с использованием ИКТ в целях развития и ее расширяющееся сотрудничество с другими ключевыми участниками международной деятельности в области ИКТ. Вся работа Целевой группы по вопросам ИКТ должна строго соответствовать ее мандату и не должна дублировать или заменять функции соответствующих институтов в системе Организации Объединенных Наций, таких как Международный союз электросвязи (МСЭ) и Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО). 43. Г-н Пуджари (Индия) говорит, что революция в информационных технологиях представляет странам прекрасную возможность увеличить темпы и масштабы развития и знаменует значительный сдвиг в представлениях об относительной важности различных ресурсов и факторов производства в процессе развития. Переход от материальных ресурсов к ресурсам, основанным на знаниях, открывает широкие возможности для развивающихся стран ускорить темпы развития. Огромный потенциал заложен в использовании информационных технологий для стимулирования развития других секторов экономики. Помимо создания новых возможностей занятости, применение информационных технологий может в значительной степени без больших затрат расширить доступ к образованию, здравоохранению, рынкам, финансовым услугам, профессиональным навыкам, услугам административных органов и другим аспектам современного общества. Они могут резко снизить стоимость коммуникаций, улучшить доступ к технологиям и повысить возможности торговли для бедных жителей сельских районов, ликвидировать эксплуатацию со стороны посредников в цепочках по производству и распространению, повысить подотчетность правительства и стимулировать участие населения в демократических процессах. 44. "Зеленая революция" в стране оратора показывает, как использование знаний в форме более совершенных производственных технологий может быстро повысить продуктивность земель. Оратор приводит статистические данные, иллюстрирующие очень существенное влияние информационной технологии на экономику его страны и общество в целом. Делегация Индии верит, что необходимо развивать человеческие ресурсы посредством образования для того, чтобы извлечь пользу из ИКТ. Новая образовательная технология, разработанная в Индии, нацелена на достижение массовой компьютерной грамотности, и стоимость этой технологии делает ее доступной для всех детей. Несмотря на культурные различия, в других странах, где была внедрена технология, были достигнуты практически такие же результаты и высоко оценены. 45. Ключевую роль также играют центры профессионального обучения и институты информационных технологий, где дается конкретная квалификация, востребованная на рынке. Развитие таких профессиональных навыков привлекает частные инвестиции, включая прямые иностранные инвестиции, и в свою очередь вносит свой вклад в экономический рост и сокращение масштабов нищеты. Важно использовать ИКТ для того, чтобы ликвидировать разрыв в образовании, отделяющий наиболее процветающие страны мира от их бедных соседей. 46. Учитывая темпы революционных изменений в сфере ИКТ, разрыв в цифровых технологиях расширяется ежедневно, демонстрируя неотложную необходимость согласованных действий международного сообщества. Недорогие ИКТ, разработанные в Индии, передаются другим развивающимся странам, его страна также расширяет техническое содействие ряду развивающихся стран для того, чтобы помочь им разработать инфраструктуру информационных технологий, организацию сетей и системы электронного управления. Через три года все Африканские государства смогут воспользоваться плодами проекта по расширению возможностей подключения, который недавно начала осуществлять его страна. Оратор подчеркивает значение электронной торговли для устранения географических барьеров и создании возможностей для предприятий малого и среднего бизнеса расширить свои возможности и привлекать новых клиентов методами, которые ранее были открыты лишь для очень крупных фирм. Он также подчеркивает первостепенную важность информационной безопасности и отмечает, что его страна разработала руководящие указания, которые позволят банковскому и финансовому секторам внедрять системы управления информационной безопасностью. На всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества следует рассмотреть вопрос об информационной безопасности более внимательно, чем ранее. 47. Система Организации Объединенных Наций должна сыграть решающую роль в том, чтобы ИКТ способствовали деятельности развивающихся стран в области развития. Агентства по вопросам развития должны выделить достаточно ресурсов для поддержки развертывания ИКТ в развивающемся мире. Промышленность может внести свой вклад, разрабатывая более эффективные, удобные для пользователя и недорогие технологии, которые сделают ИКТ доступными для миллионов людей. Делегация Индии уверена, что Целевая группа по ИКТ будет способствовать внедрению специальных программ по предоставлению технической и финансовой помощи развивающимся странам в целях наращивания их потенциала в этой области. 48. Г-н Море (Швейцария) говорит, что ИКТ способствуют устойчивому развитию, расширению прав и возможностей и сокращению масштабов нищеты и должны сыграть ключевую роль в осуществлении Целей в области развития Декларации тысячелетия. Однако для максимального использования потенциала ИКТ правительства, доноры и директивные органы должны уделять внимание не сокращению разрыва в цифровых технологиях, а разработке стратегий, нацеленных на помощь бедным. Нужно создать благоприятную среду для ИКТ с четко прописанной законодательной базой, обеспечивающей уважение свободы выражения мнений, многообразие, свободное движение информации, а также необходимую инфраструктуру; целевая группа населения должна достичь соответствующего уровня образования. Необходимо обеспечить конкуренцию, так как более низкие цены позволят большему числу людей получить доступ к ИКТ. Важно включить последние технологические достижения, для того чтобы снизить цены и обеспечить принятие простых, отвечающих условиям решений. Проекты, основанные на ИКТ, должны быть устойчивыми в финансовом, экологическом и социальном отношении. 49. Для достижения Целей в области развития Декларации тысячелетия необходимы дополнительные инвестиции. Хотя очень важно мобилизовать частный капитал, это станет возможным, только если будет создана соответствующая нормативная база и инфраструктура и если будет существовать перспектива получить прибыль от вложенных средств. Правительству, гражданскому обществу и частному сектору отведена своя роль. 50. Успех первого этапа Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества в большой степени объясняется тем фактом, что гражданское общество и частный сектор приняли активное участие в этом процессе в атмосфере открытости и взаимного уважения. Для продолжения работы, проделанной во время первого этапа, необходимо дальнейшее продвижение в трех направлениях: финансирование ИКТ для проектов в области развития; управление использованием Интернета; последующая деятельность и выполнение подготовленных в Женеве документов, в частности Плана действий на национальном, региональном и международном уровнях, в особенности в наименее развитых странах. 51. Г-н Атиянто (Индонезия) говорит, что использование ИКТ должно привести к успехам в деле развития в развивающихся странах и к достижению Целей в области развития Декларации тысячелетия. Разрыв в цифровых технологиях должен быть превращен в цифровые возможности для обеспечения достижения Целей в области развития Декларации тысячелетия и окончательной интеграции развивающихся стран в мировую экономику. Это не произойдет, пока все страны не будут располагать одинаковыми возможностями, в особенности в отношении доступа к информации, необходимой для их развития. Передача технологий как часть процесса глобализации до сих пор не оправдала ожиданий, и слишком часто развивающиеся страны получают устарелые технологии, которые не повышают их конкурентоспособность в мировой экономике. Эта практика должна быть прекращена, и необходимо содействовать широкому развитию образования и подготовки в области ИКТ в развивающихся странах. Необходимо усилить международное сотрудничество и объединить ресурсы на благо всех людей. Создание стратегического механизма системы Организации Объединенных Наций в области ИКТ воодушевляет, и хочется надеяться, что такие шаги позволят Организации Объединенных Наций создать в развивающихся странах необходимые условия для использования ИКТ в достижении Целей в области развития Декларации тысячелетия. 52. Сотрудничество на глобальном уровне должно быть дополнено сотрудничеством на региональном уровне с целью преодоления разрыва в цифровых технологиях. В этом контексте Пятая встреча на уровне министров Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) по телекоммуникациям и информационным технологиям, которая состоялась во Вьетнаме в сентябре 2005 года, вновь подтвердила решимость стран региона строить преуспевающее и безопасное сообщество с широкими возможностями подключения, а также стремление к интеграции электронного сектора АСЕАН к 2010 году. Была принята программа, предусматривающая ускорение развития предоставления услуг в онлайновом режиме и приложений и расширение масштабов электронных сделок между гражданами, компаниями и отраслями и правительствами региона. Другой проект стран АСЕАН состоит в построении информационного общества и расширении возможностей подключения и конкуренции в регионе благодаря реализации программы АСЕАН на 2005 - 2010 годы "ИКТ Фокус". 53. Международное сообщество должно играть более значительную роль в создании благоприятных условий для того, чтобы ИКТ способствовали повышению производительности, экономическому росту, созданию рабочих мест и повышению качества жизни для всех. В этой связи Индонезия возлагает большие ожидания на второй этап Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества и надеется, что будут достигнуты успехи в достижении справедливых договоренностей по управлению использованием Интернета, где развивающимся странам будет отведена более важная роль. 54. Г-н Лимон (Суринам) говорит, что ИКТ необходимы для поддержки социально-экономического развития, а доступ к ИКТ имеет решающее значение для построения информационного общества. Однако одного доступа недостаточно, также нужно развивать навыки, необходимые для полноценного использования ИКТ, и поставить целью не только доступ к информации, а создание знаний. Суринам поддерживает усилия, направленные на то, чтобы в таких областях, как электронная торговля и электронное управление, потенциал ИКТ оказался на службе развитию и в распоряжении людей, его правительство работает над выполнением в полном объеме Плана действий, разработанного во время первого этапа Всемирной встречи на высшем уровне, во внутренних районах страны созданы телецентры, основан национальный институт ИКТ и вскоре начнется реализация проекта по дистанционному обучению. 55. Суринам горячо поддерживает Всемирную встречу на высшем уровне. Он призывает всех к активному участию во втором этапе, который пройдет в Тунисе в ноябре 2005 года, и придает огромное значение достижению целей, поставленных в Декларации принципов и Плане действий, принятых во время первого этапа в Женеве. Несмотря на предпринятые многочисленные похвальные инициативы, еще предстоит много сделать, для того чтобы преимущества ИКТ стали доступны всем. Разрыв в цифровых технологиях сейчас широк как никогда, и миллиарды людей не имеют возможности подключения. 56. Г-н Чимпхамба (Малави) говорит, что ИКТ имеет решающее значение для устойчивого развития и достижения Целей в области развития Декларации тысячелетия. Малави приветствует Всемирную встречу на высшем уровне и надеется, что решения, принятые на нем, будут полностью выполнены для того, чтобы дать возможность развивающимся странам, в частности в Африке, ощутить все преимущества ИКТ и цифровой революции. Хотя у Африки есть потенциальная возможность извлечь выгоду из использования ИКТ, до сих пор уровень доступа к информации и коммуникационным услугам в Африке весьма незначителен. Хотя на этом континенте проживает около 12 процентов населения земного шара, на него приходится менее 1 процента контента всемирной сети Интернет. Хотя лидеры, участвовавшие в саммите Г-8 в Окинаве в 2000 году, дали обещание обеспечить развивающиеся страны реальной помощью в области развития ИКТ, остается сделать еще очень много и требуется продолжить оказание помощи. 57. Г-н хаир (Иордания) приветствует усилия Организации Объединенных Наций по использованию ИКТ как для достижения целей развития, поставленных в Декларации тысячелетия, так и для повышения эффективности деятельности учреждений, входящих в систему Организации Объединенных Наций. Швейцарии и Тунису выпала честь принимать у себя два этапа Всемирной встречи на высшем уровне, важно также принять во внимание призыв Международного союза электросвязи о добровольных пожертвованиях для оплаты расходов на проведение встречи. Если первый этап заложил рамочную основу и концепции использования ИКТ для построения информационного общества, второй этап должен будет сосредоточиться на практических путях осуществления Плана действий, согласованного в Женеве, и обеспечении последующей деятельности. Кроме того, она должна будет рассмотреть механизмы финансирования реализации программ в области ИКТ и управления использованием Интернета. 58. Г-н Герус (Беларусь) одобряет достигнутые недавно успехи в координации и развитии международного сотрудничества для расширения использования ИКТ. Значительную роль в этом процессе сыграл первый этап Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества, прошедший в Женеве в декабре 2003 года. Беларусь призывает государства-члены и органы системы Организации Объединенных Наций, главным образом региональные комиссии, внести свой вклад в проведение второго этапа в Тунисе в ноябре 2005 года. На базе анализа результатов последних объединенных усилий важно развивать решения, принятые главами государств и правительств в Женевской Декларации принципов и Плане действий. Необходимо выделить меры по дальнейшему осуществлению решений Женевского этапа. 59. Эффективное использование ИКТ для достижения Целей в области развития Декларации тысячелетия возможно, только если они займут надлежащее место среди стратегий и программ развития международного сообщества. Принимая во внимание различия между регионами и странами, нужно отдавать приоритет преодолению разрыва. Это приоритетное направление должно развиваться не только силами правительств и органов Организации Объединенных Наций, но также региональными банками развития, частными фондами и общественными организациями. Необходимо проводить обмен национальным опытом и развивать программы партнерства. Беларусь предложила создать под эгидой Организации Объединенных Наций фонд для компенсации затрат производителей программного обеспечения, экспортирующих свою продукцию в развивающиеся страны по заниженным ценам. 60. Среди стран с переходной экономикой Беларусь обладает уникальным образовательным, научным и производственным потенциалом и готова к сотрудничеству в использовании ИКТ. Совсем недавно президент Беларуси подписал закон о создании Парка высоких технологий, который будет не только развивать науку в Беларуси, но также обеспечивать экспорт ИКТ и соответствующих программ. Деятельность Парка будет регулироваться специальным правовым режимом, предусматривающим освобождение от налогов и другие льготы для участников. Заседание закрывается в 17 ч. 20 м. 