%%%LEAST DEVELOPED COUNTRIES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|CAPACITY BUILDING|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSIT COUNTRIES|TRANSPORT SYSTEMS|INTERNATIONAL TRADE|TECHNICAL COOPERATION|

Второй комитет Краткий отчет о 26-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 10 ноября 2005 года, в 10 ч. Председатель: г-н Куделька (заместитель Председателя) (Чешская Республика) Содержание Пункт 55 повестки дня: Группы стран, находящихся в особой ситуации а) Третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам b) Конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок Заседание открывается в 10 ч. 10 м. Пункт 55 повестки дня: Группы стран, находящихся в особой ситуации (A/60/111 и A/60/308) a) Третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (А/60/81 - Е/2005/68) b) Конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок (А/60/75, А/60/287 и А/С.2/60/2) 1. Г-н Чоудхури (заместитель Генерального секретаря и Высокий представитель по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам), представляя доклад Генерального секретаря об осуществлении Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов (А/60/81 - Е/2005/68), говорит, что в докладе по оценке прогресса в достижении 30 целей в области развития, сформулированных в Брюссельской программе, включая все Цели в области развития Декларации тысячелетия, была сделана попытка использовать ориентированный на результаты подход. С соответствующими достижениями можно ознакомиться в сводной таблице результатов осуществления в документе Е/2005/CRP.7, выпущенном во время основной сессии Экономического и Социального Совета 2005 года. В докладе также дается оценка политики и принимаемых в семи взаимосвязанных областях мер, по которым достигнуто согласие между наименее развитыми странами и их партнерами по процессу развития. Принцип партнерства является неотъемлемой частью Брюссельской программы. Хотя в первую очередь на наименее развитых странах лежит ответственность за разработку и претворение в жизнь их стратегий в области развития, только подлинное партнерство может гарантировать существенный прогресс. 2. Для достижения поставленной цели в отношении нищеты и голода наименее развитым странам необходимо обеспечить ежегодные темпы роста по крайней мере на уровне 7 процентов и годовой инвестиционный коэффициент - 25 процентов. В 2003 году темпы роста их ВВП составили 5 процентов, инвестиционный коэффициент - 22 процента, но лишь 11 стран достигли целевые 7 процентов, а 7 стран - 25процентного инвестиционного коэффициента. Кроме того, коэффициент распространенности нищеты оставался высоким - около 43 процентов. Решение задачи сокращения масштабов нищеты становится еще более проблематичным в связи с ожидаемым ростом численности населения в мире. 3. Особое внимание необходимо уделять вопросу уязвимости наименее развитых стран; ряд из них находятся в ситуации конфликта; некоторые выходят из него; другие являются местом исхода беженцев или убежища для беженцев и перемещенных внутри страны лиц; эти страны находятся в географически неблагоприятном положении либо как не имеющие выхода к морю, либо как малые островные государства. 4. В докладе Генерального секретаря выявлены три основных препятствия на пути осуществления Брюссельской программы: слабая национальная ответственность, неразвитый потенциал и нехватка финансовых ресурсов. В докладе содержатся рекомендации по разработке четких национальных стратегий развития с конкретным определением первоочередных задач, а также призыв к донорам полностью скоординировать их помощь с этими стратегиями развития и выполнить свои обязательства, в частности по ОПР, облегчению бремени задолженности и по вопросам торговли. В докладе также рекомендуется партнерам по процессу развития включить Брюссельскую программу в их стратегии и программы в области развития. 5. Началась уже серьезная подготовка к проведению всестороннего среднесрочного обзора Брюссельской программы на Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций в 2006 году. Уже проведены две межведомственные консультации по мобилизации и координации подготовительной работы учреждений системы Организации Объединенных Наций, ее специализированных учреждений, а также фондов и программ. Принятое на текущей сессии Генеральной Ассамблеи своевременное решение об обязательных компонентах обзора за 5 лет будет содействовать подготовительному процессу, а именно проведению на национальном, региональном и секторальном уровнях обзоров, по результатам которых в 2006 году будет составлен глобальный обзор. Оратор настоятельно призывает наименее развитые страны к середине января 2006 года совместно со всеми заинтересованными сторонами подготовить свои национальные обзоры, что поможет обеспечить успех глобального обзора. 6. Определенные позитивные тенденции служат хорошим предзнаменованием для наименее развитых стран. Объем предоставленной им в 2004 году официальной помощи в целях развития увеличился по сравнению с предыдущим годом на 25 процентов. Обязательство Европейского союза достичь целевого показателя на уровне 0,7 процента к 2015 году и промежуточного целевого показателя на уровне 0,56 процента к 2010 году, а также удвоить официальную помощь в целях развития Африке к 2010 году, несомненно, будет способствовать достижению поставленных в Брюсселе целей. Не может не приветствоваться реализация Всемирным банком и Международным валютным фондом решения Группы восьми о списании внешней задолженности 18 бедных стран с крупной задолженностью; необходимо расширять данную инициативу и увеличить число наименее развитых стран, на которые она распространяется. Особо обнадеживает то внимание, которое было уделено на недавней встрече Группы восьми на высшем уровне необходимости расширения доступа на рынки продукции из наименее развитых стран и их потребностям по наращиванию потенциала в области развития, так же как и внимание, проявленное в отношении этих стран на последних форумах высокого уровня. На Всемирной встрече на высшем уровне 2005 года наименее развитым странам была выражена твердая поддержка, в том числе в контексте осуществления Брюссельской программы, и в частности в плане обеспечения целевого показателя ОПР. 7. Представляя доклад Генерального секретаря по пункту 55 b) повестки дня (А/60/287), оратор отмечает уверенный темп осуществления Алматинской программы действий и демонстрируемую всеми сторонами твердую решимость оперативно выполнять принятые решения. Значительный прогресс был достигнут в плане координации деятельности и широкомасштабного вовлечения учреждений системы Организации Объединенных Наций, региональных и субрегиональных организаций, а также в плане поддержки международных финансовых институтов и четкого определения развивающимися странами, не имеющими выхода к морю, общей платформы для их эффективной интеграции в международную торговую систему в качестве малых стран с уязвимой экономикой. В докладе Генерального секретаря содержится подробный отчет о конкретных мерах, принятых по пяти приоритетным направлениям Алматинской программы, и краткий анализ общего социально-экономического положения не имеющих выхода к морю развивающихся стран. 8. Экономическое положение стран, о которых идет речь, свидетельствует о негативном влиянии их географического положения на уровень развития и способность сократить масштабы нищеты. Низкие темпы роста их совокупного ВВП на душу населения на 1,5 процента в год в 2003 году по сравнению с 2,3 процента в 2000 году свидетельствуют о сохраняющейся маргинализации не имеющих выхода к морю развивающихся стран. Удаленность от крупных рынков и не отвечающие требованиям системы транзитных перевозок не способствуют росту интереса к этим странам со стороны иностранных инвесторов. Ряд развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита разработали или провели реформы, направленные на усовершенствование механизма транзитных перевозок в целях снижения стоимости перевозок и повышение конкурентоспособности экспортируемых ими товаров. В связи с этим решающую роль играют региональные и субрегиональные организации. Развитие надежной и эффективной транспортной инфраструктуры - еще один вопрос особой важности, поскольку конкурентоспособность с точки зрения мировой торговли серьезно подрывается отсутствием сети асфальтированных автодорог и надежного железнодорожного сообщения. 9. Говоря о торговле и содействии торговле, оратор указывает на то, что ряд развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита не являются членами Всемирной торговой организации. Другим фактором, оказывающим влияние на конкурентоспособность и участие в мировой торговле, является высокая в силу их географического положения стоимость транзитных перевозок. В 2003 году доля развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в мировом экспорте и импорте составила, соответственно, только 0,57 процента и 0,64 процента. На состоявшемся в Парагвае в августе 2005 года совещании министров торговли была отмечена тенденция к созданию развивающимися странами, не имеющими выхода к морю, организованной группы в целях консолидации их общей позиции на международных торговых переговорах. Как отмечается в Программе действий, в ходе текущих переговоров по вопросу о доступе к рынку и содействии торговле международное сообщество должно уделять исключительное внимание такого рода особым потребностям. В 2003 году по сравнению с 2002 годом наблюдался 13-процентный рост чистой ОПР. Приблизительно 2,4 процента этой помощи было направлено на развитие транспортной инфраструктуры и коммуникаций. Также на благо развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, послужат недавно принятые обязательства, в том числе Европейским союзом и странами - членами Группы восьми, увеличить объем ОПР. В докладе перечислены конкретные меры поддержки, принимаемые донорами и международными финансовыми институтами и учреждениями по вопросам развития. 10. Учреждения системы Организации Объединенных Наций и другие международные организации предоставили огромные средства, профессиональную и техническую помощь. Одним из значительных достижений 2005 года стало укрепление мирового партнерства и установление рабочих отношений с рядом учреждений по вопросам развития и региональной интеграции на местах. 11. Канцелярия Высокого представителя готова оказывать содействие развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, в преодолении препятствий, обусловленных их географическим положением, способствуя росту участия этих стран в мировой торговле, а также их непрерывной борьбе с нищетой. На Всемирной встрече на высшем уровне 2005 года лидеры различных стран вновь подтвердили свое обязательство удовлетворять особые потребности развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, путем оперативного осуществления Алматинской программы действий и обратились к секретариату с просьбой продолжить разработку показателей для определения степени достигнутого прогресса. 12. Г-жа Хунгбеджи (Бенин) отмечает, что приводимая в документе Е/2005/CRP.7 сводная таблица осуществления отвечает настойчивым требованиям наименее развитых стран. Данный документ, конечно, подлежит дальнейшей доработке, однако необходимость такого рода данных очевидна. Оратор интересуется методами проведения оценки и планами в отношении улучшения качества документа, а также спрашивает, что подразумевается под записью "off track" (не соответствует поставленной задаче) в колонке оценок. 13. Г-н Чоудхури (заместитель Генерального секретаря и Высокий представитель по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малых островным развивающимся государствам) соглашается, что сводная таблица требует дальнейшей доработки, обновления и усовершенствования. Запись "off track" (не соответствует поставленной задаче) означает, что в данной конкретной области прогресс является недостаточным для достижения целей Брюссельской программы действий и необходимо приложить дополнительные усилия. 14. Г-н Когда (Буркина-Фасо) интересуется относительно вклада Итогового документа Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года в осуществление Брюссельской программы действий и подготовку среднесрочного обзора. 15. Г-н Чоудхури (заместитель Генерального секретаря и Высокий представитель по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам) говорит, что Итоговый документ Всемирной встречи на высшем уровне является свидетельством твердой политической воли оказывать помощь уязвимым группам стран и что его Канцелярия в настоящее время занимается определением конкретных действий, необходимых для выполнения этого обязательства. Подготовка всеобъемлющего среднесрочного обзора и другие крупные международные мероприятия откроют новые возможности подтверждения обязательств мировых лидеров, наименее развитых стран и их партнеров по процессу развития в отношении согласованных целей, подлежащих осуществлению. 16. Г-н Буффа (Парагвай) спрашивает, что можно сделать для того, чтобы международные финансовые институты обратили внимание на необходимость улучшения инфраструктуры и перевозок. 17. Г-н Чоудхури (заместитель Генерального секретаря и Высокий представитель по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам) отдает должное правительству Парагвая за то, что оно играет ведущую роль в деле защиты интересов стран, не имеющих выхода к морю, и за то, что оно выступило в качестве принимающей стороны совещания министров торговли развивающихся стран, не имеющих выхода к морю. Учреждения системы Организации Объединенных Наций и ряд многосторонних организаций энергично приступили к реализации целей и первоочередных задач, установленных в Алматинской программе действий. Хорошим предзнаменованием для осуществления Алматинской программы служит позитивная реакция финансовых институтов, которая, в частности, проявилась в том, что в качестве особого приоритета они определили выделение средств на развитие сектора перевозок. Было бы целесообразно продолжать развивать отношения с этими институтами и использовать каждую возможность для привлечения внимания к потребностям развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, для того чтобы не упустить возможности, полученные со времени принятия Программы. 18. Г-н Киттихун (Лаосская Народно-Демократическая Республика), выступая в качестве Председателя Группы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, интересуется, достаточен ли для выполнения этой задачи штат сотрудников Канцелярии Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам. 19. Г-н Чоудхури (заместитель Генерального секретаря и Высокий представитель по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам) говорит, что штат Канцелярии небольшой, но это не мешает ему выполнять свою роль. До сих пор Канцелярия работала продуктивно. Принятие в 2003 году Алматинской программы действий увеличило объем мероприятий, проводимых от имени соответствующих групп, и вследствие этого Канцелярия была бы рада увеличить штат своих сотрудников. Например, сектору перевозок придается первостепенное значение. Канцелярия, конечно, будет по-прежнему проводить консультации с Председателем Группы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и непосредственно с самими странами. 20. Г-жа Миллс (Ямайка), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что, как видно из доклада Генерального секретаря об осуществлении Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов (А/60/81 - Е/2005/68), несмотря на значительный прогресс ряда наименее развитых стран, цели Брюссельской программы действий еще не достигнуты. Безусловно, существует необходимость, как отмечено в пункте 71 доклада, укреплять сотрудничество между наименее развитыми странами и их партнерами по процессу развития. Те развитые страны, которые еще этого не сделали, должны достигнуть целевого показателя на уровне 0,2 процента своего валового национального дохода (ВНД), выделяемого на цели ОПР, и все партнеры по процессу развития должны оказывать помощь в соответствии с национальными стратегиями развития этих стран . 21. Шестая Конференция Всемирной торговой организации (ВТО) на уровне министров создаст необходимые условия для реальной деятельности по удовлетворению потребностей наименее развитых стран в многосторонней системе торговли. Особое внимание следует уделить беспошлинному и неквотируемому доступу всей продукции этих стран на рынки развитых стран и тому, чтобы в ходе переговоров в итоговом документе Конференции применялся принцип особого и дифференцированного режима. В связи с этим вполне вероятно, что международное сообщество поддержит меры и инициативы, направленные на укрепление производственного потенциала и ускорение экономического роста и устойчивого развития в наименее развитых странах. Важно также ускорить процесс присоединения наименее развитых стран к ВТО, что придаст этой организации универсальный характер. 22. Организация Объединенных Наций играет решающую роль в достижении целей Брюссельской программы действий, оценивая прогресс в планировании, выработке политики, проведении организационных реформ и мобилизации ресурсов. Группа 77 и Китай поддерживают комплексную и скоординированную деятельность по осуществлению решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций и с нетерпением ждет всеобъемлющего обзора осуществления Брюссельской программы действий, который будет представлен на рассмотрение шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи. Генеральному секретарю следует проводить консультации с государствами-членами, системой Организации Объединенных Наций в целом и со всеми заинтересованными сторонами с целью оказания помощи наименее развитым странам в подготовке их обзоров на национальном и региональном уровнях. Кроме того, в ежегодном докладе о ходе осуществления необходимо уделять большее внимание результатам, процессу выполнения и анализу, что даст возможность, исходя из практической деятельности, оценить достижения наименее развитых стран и их партнеров по процессу развития. 23. В Алматинской программе действий заложена столь необходимая всеобъемлющая основа для партнерства с целью создания эффективной системы транзитных перевозок в наименее развитых странах, которые в силу своей отдаленности и отсутствия выхода к морю сталкиваются с очень серьезными проблемами. Хотя всесторонний обзор, представленный в докладе Генерального секретаря (А/60/287), вызывает одобрение, многое еще предстоит сделать. Снижение операционных издержек и создание эффективных транспортных систем потребует более тесного, более эффективного сотрудничества и совместной работы на всех уровнях; поэтому Группа 77 и Китай поддерживают содержащуюся в пункте 74 доклада адресованную учреждениям системы Организации Объединенных Наций рекомендацию активизировать усилия по разработке методологии оценки прогресса в создании эффективных систем транзитных перевозок. 24. Страны-доноры и международные учреждения по вопросам финансирования и развития должны внести свой вклад как посредством ОПР, так и взносов в Целевой фонд, учрежденный для поддержки мероприятий, связанных с последующей деятельностью и выполнением решений Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок. Кроме того, проблемы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, должны быть в полной мере рассмотрены на шестой Конференции ВТО на уровне министров, с тем чтобы многосторонняя система торговли в большей степени отвечала их интересам и потребностям, как отмечается в Асунсьонской платформе для Дохинского раунда переговоров по вопросам развития. И наконец, Группа 77 и Китай просят Канцелярию Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам не ослаблять усилий по мобилизации и координации международной помощи и средств, в том числе широко, от их имени, пропагандируя их потребности и интересы. 25. Г-н Томсон (Соединенное Королевство), выступая от имени Европейского союза, присоединившихся стран - Болгарии и Румынии, стран-кандидатов - Хорватии и Турции, стран, ведущих переговоры о подписании Соглашения о стабилизации и ассоциации, - Албании, Боснии и Герцеговины, Сербии и Черногории и бывшей югославской Республики Македонии; а также Украины и Республики Молдовы, говорит, что, поскольку как Председатель Европейского союза, так и Постоянный представитель Европейской комиссии выступили недавно на шестом Ежегодном совещании министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, с соответствующими заявлениями, тексты которых имеются в наличии, его замечания в основном касаются наименее развитых стран. 26. Европейский союз и его государства-члены поддерживают тесные связи с отдельными членами Группы наименее развитых стран, а также со всей Группой соответствующих стран в целом. Принимая в 2001 году в Брюсселе третью Конференцию Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, Европейский союз взял на себя обязательство по осуществлению Брюссельской программы действий. Недавнее подтверждение Целей в области развития Декларации тысячелетия создает основу для создания такой глобальной среды, которая неминуемо приведет к ликвидации нищеты в наименее развитых и наиболее уязвимых стран и их устойчивому развитию. 27. Европейский союз приветствует доклад Генерального секретаря об осуществлении Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов (А/60/81 - Е/2005/68) и отдает должное усилиям придать ему более аналитический характер и ориентировать на конкретные результаты. Что касается Обязательства 5 Брюссельской программы действий, оратор считает, что Дохинский раунд переговоров может быть быстро и успешно завершен по всем областям переговоров, в частности, потому что его широкая, направленная на развитие повестка дня объединила такие вопросы, как либерализация торговли, разработка норм и правил и дополнительная помощь для развития торговли и помощь, связанная с торговлей. 28. Хотя торговля нередко содействует экономическому росту и сокращению масштабов нищеты, это не происходит автоматически, немедленно, она не приводит непосредственно к подобным результатам, которые подчас не поддаются оценке. Интеграция в многостороннюю систему торговли может открыть значительные возможности, но ожидаемый рост также будет зависеть от стратегий и решений, принимаемых самими развивающимися странами. Хотя доноры и такие механизмы, как Комплексная платформа для оказания технической помощи в вопросах торговли, могут быть полезны, интеграция вопросов торговли в стратегии развития требует полной отдачи от наименее развитых стран. Преференциальный доступ на рынки особенно важен для самых бедных стран, и в этом контексте Европейский союз все еще является самым открытым и самым важным для экспорта развивающихся стран рынком в мире. Начиная с 2001 года инициатива "Все, кроме оружия" обеспечивает беспошлинный и неквотируемый доступ всем видам экспорта из наименее развитых стран. Европейский союз настоятельно призывает другие развитые страны и наиболее успешные развивающиеся страны последовать его примеру и надеется, что такое обязательство будет принято на шестой Конференции ВТО на уровне министров. 29. Что касается Обязательства 7, Европейский союз готов предоставлять помощь в большем размере и лучшего качества и списать задолженность бедных стран с крупной задолженностью в момент завершения ими процесса. Европейский союз также признает ценность новых источников финансирования для достижения Целей в области развития Декларации тысячелетия. В настоящее время большинство стран, превысивших целевой показатель ОПР, являются членами Европейского союза; в июне 2005 года Союз принял новый совокупный целевой показатель, который к 2010 году будет составлять 0,56 процента валового национального дохода (ВНД), и взял на себя обязательство достичь к 2015 году целевого показателя на уровне 0,7 процента в целях значительного увеличения объема помощи, предоставляемой наименее развитым странам. Благодаря этому историческому соглашению оказываемая Европейским союзом помощь должна быть удвоена к 2010 году. Важно признать, что мобилизация ресурсов должна также проводиться на национальном уровне самими наименее развитыми странами путем, например, создания соответствующих механизмов налогообложения. Принимаемые этими странами усилия являются решающим фактором создания условий для притока частого капитала. 30. Что касается Обязательства 2, Европейский союз по-прежнему считает, что рациональное управление является необходимым условием устойчивого развития, и приветствует меры, принимаемые некоторыми наименее развитыми странами по внесению поправок в свои конституции в целях ускорения процесса демократизации. Он также приветствует ратификацию Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции шестью наименее развитыми странами. Прочные демократические институты необходимы для устойчивого экономического роста и ликвидации нищеты, так же как и мир, безопасность, уважение прав человека и верховенство права, гендерное равенство и принципиальная поддержка справедливого и демократического общества. 31. Хотя международное сообщество твердо стоит на пути всеобщего развития, многое еще следует сделать для осуществления Брюссельской программы действий. Важно напомнить, что в докладе прозвучал призыв к партнерам по процессу развития включить принципы Брюссельской программы действий в их политику, стратегии и программы развития. 32. Наконец, Европейский союз приветствует значительный прогресс, которого добилась Кабо-Верде за последние годы, стремясь выйти из группы наименее развитых стран, весомо оценивает ее усилия по проведению консультаций с заинтересованными сторонами на национальном уровне и выражает желание больше узнать о ее стратегии переходного периода. 33. Г-н Киттихун (Лаосская Народно-Демократическая Республика), выступая в качестве Председателя Группы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, говорит, что Группа полностью поддерживает рекомендации, содержащиеся в докладе Генерального секретаря (А/60/287), и присоединяется к заявлению, сделанному представителем Ямайки от имени Группы 77 и Китая. Страна оратора удовлетворена прогрессом в осуществлении Алматинской программы действий, и в частности той огромной работой, которую проделали заинтересованные стороны, для принятия конкретных действий по ее приоритетным направлениям. Развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, сотрудничают с соседними странами транзита в целях улучшения политики в области транзита и создания эффективных систем транзитных перевозок в Азии, Африке и Латинской Америке при помощи доноров и партнеров по процессу развития. 34. Однако это лишь начало долгого пути. Создание эффективных систем транзитных перевозок потребует укрепления партнерства всех заинтересованных сторон, включая и частный сектор. Следовательно, это необходимое условие для включения принципов Алматинской программы действий в стратегии и рабочие программы, а также для повышения уровня осведомленности об этой программе на национальном, региональном и мировом уровнях. В связи с этим Группа развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, призывает международное сообщество увеличить финансовую и техническую помощь развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и странам транзита, и в частности внести щедрые пожертвования в Целевой фонд. 35. Группа развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, приветствует совместное коммюнике Совещания на высоком уровне о роли международных, региональных и субрегиональных организаций в осуществлении Алматинской программы действий, в котором подчеркивается важность установления общих показателей для мониторинга прогресса в создании эффективных систем транзитных перевозок в развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, и странах транзита, и призывает различные региональные и субрегиональные организации выступить с дальнейшими инициативами. Канцелярии Высокого представителя в соответствии с ее мандатом следует продолжать мобилизацию и координацию международной помощи и предпринять действия по пропаганде и мониторингу в целях обеспечения полного и эффективного осуществления Алматинской программы действий. Соответственно, число сотрудников Канцелярии должно быть увеличено. 36. Что касается Приоритетного направления 3 Алматинской программы действий, то в Асунсьонской платформе для Дохинского раунда переговоров по вопросам развития отражена позиция Группы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, касающаяся возобновления раунда переговоров по вопросам торговли во время проведения шестой Конференции ВТО на уровне министров. Вопросами особой важности для Группы являются содействие торговле, малые и уязвимые экономики, сельское хозяйство, доступ на рынок несельскохозяйственной продукции, особый и дифференцированный режим, присоединение, техническое сотрудничество и наращивание потенциала. Группа развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, координатором которой является Парагвай, приняла решение проводить политику, направленную на преодоление последствий невыгодного географического положения и повышение конкурентоспособности в рамках мировой системы торговли. Группа настоятельно призывает Канцелярию Высокого представителя усилить координацию и расширить сотрудничество с соответствующими международными организациями с целью оказания ей помощи в проведении этой политики. 37. Особое внимание следует уделить продукции, представляющей интерес для развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, как это предусматривается в Алматинской программе действий, Сан-Паульском консенсусе и различных резолюциях Генеральной Ассамблеи. ВТО следует рассмотреть вопросы, касающиеся торговли малых стран с уязвимой экономикой, и найти для них решения, которые содействовали бы более полной интеграции этих стран в многостороннюю систему торговли в соответствии с Дохинской рабочей программой. Особые потребности развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, следует также учитывать на переговорах с ВТО по вопросу о содействии торговле. 38. Развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю не в состоянии в одиночку выполнить свои международные обязательства. Поэтому они надеются на увеличение помощи как в форме ОПР от сообщества доноров, так и по линии сотрудничества Юг - Юг, которая дала бы развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и странам транзита возможность укрепить человеческий и институциональный потенциал, развить эффективные системы транзитных перевозок и системы содействия торговли, а также осуществить диверсификацию экспорта. 39. Г-жа Хунгбеджи (Бенин), выступая от имени Координационного бюро наименее развитых стран, говорит, что до настоящего времени мало, что было сделано, и подчеркивает в связи с этим особое значение всестороннего глобального обзора, намеченного на 2006 год, поскольку он даст возможность внести необходимые изменения, которые обеспечат выполнение обязательств, принятых по Брюссельской программе. 40. Глобальный обзор должен проходить как межправительственное совещание высокого уровня в рамках Генеральной Ассамблеи в сентябре 2006 года, а ему должно предшествовать пятидневное заседание экспертов. Следует также организовать региональные совещания в целях укрепления механизмов сотрудничества на региональном и субрегиональном уровнях. Результатом таких совещаний будет создание основы для принятия международным сообществом серии конкретных мер по реализации его обязательств в соответствии с Программой действий. В то же время наименее развитые страны должны сами провести национальные обзоры для оценки достигнутого прогресса и определения вставших на его пути проблем. Учреждения системы Организации Объединенных Наций также должны провести секторальные оценки осуществления Программы действий с участием координационных центров в наименее развитых странах. Соответственно, Генерального секретаря просят мобилизовать финансовые ресурсы для обеспечения необходимого участия. 41. Г-н Маема (Лесото), выступая от имени Сообщества по вопросам развития юга Африки (SADC), указывает на то, что усилия Сообщества оказались тщетными, поскольку были подорваны такими факторами, как низкий уровень экономического роста, трудности на пути интеграции в мировую экономику, стихийные бедствия и широкая распространенность инфекционных заболеваний. 42. Брюссельская программа действий обеспечивает универсальную основу для усилий наименее развитых стран, направленных на достижение устойчивого экономического роста и развития, а также ликвидацию нищеты; осуществление Программы является делом первостепенной важности. Такие страны не имеют достаточного финансового, человеческого и институционального потенциала для решения стоящих перед ними задач в области развития; при сохранении такого положения возникает опасность того, что к 2015 году число людей, живущих в условиях крайней нищеты, может увеличиться более чем на 40 процентов. Хотя ответственность за свое развитие в первую очередь лежит на этих странах, крайне важно, чтобы международное сообщество, в том числе частный сектор и гражданское общество, оказали им столь необходимую поддержку. 43. Южная Африка по-прежнему несет тяжелое бремя задолженности, что отражается на ее возможности финансировать социально-экономическое развитие. Действительно, некоторые члены Сообщества расходуют больше средств на обслуживание долга, чем на основные социальные потребности, удовлетворение которых необходимо для достижения Целей в области развития Декларации тысячелетия. Соответственно, единственный реальный выход - это списание задолженности наименее развитых стран. Необходимо создать основу для реализации предложения Группы восьми о списании долга некоторых бедных стран с крупной задолженностью, а также найти решение по облегчению бремени задолженности других наименее развитых стран этого региона. 44. Сообщество полностью поддерживает идею проведения всестороннего глобального обзора Брюссельской программы действий в 2006 году, в рамках которого следует затронуть такие вопросы, как сдерживающие факторы и проблемы, с которыми сталкиваются наименее развитые страны при осуществлении Программы действий. Кроме того, Сообщество придает большое значение полному осуществлению Алматинской программы действий и учредило директорат по вопросам инфраструктуры и услуг для содействия ее осуществлению на региональном уровне. 45. Г-н Чоудхури (Бангладеш) говорит, что в рамках Брюссельской программы действий развивающимся странам следует предоставить соответствующие возможности в плане определения политики, с тем чтобы они могли разработать собственные стратегии для достижения Целей в области развития Декларации тысячелетия, а также других целей в области развития. Хотя развитие является прежде всего национальной проблемой, международное сообщество должно обеспечить глобальную основу и соответствующие условия. 46. Демократия прочно укоренилась в Бангладеш. Правительством были созданы механизмы борьбы с коррупцией, однако первоочередной проблемой в настоящее время является изыскание финансовых ресурсов для приведения в действие механизмов контроля. Местные инициативы по сокращению масштабов нищеты также требуют финансовой и технической поддержки со стороны партнеров по процессу развития. В Бангладеш был достигнут значительный прогресс в социально-экономических областях и было существенно снижено число малоимущих, однако для достижения соответствующих Целей в области развития Декларации тысячелетия в течение следующих 10 лет необходимо улучшить условия жизни еще 20 млн. человек. 47. Торговля - мощная движущая сила экономического роста, но, к сожалению, доля 50 наименее развитых стран в мировой торговле сокращается. Необходимо, чтобы международное сообщество безотлагательно приняло ряд мер, чтобы повернуть вспять эту тенденцию и обеспечить этим странам существенный доступ на рынки. Финансовые ресурсы играют, пожалуй, самую важную роль в достижении целей Брюссельской программы действий. Развивающимся странам следует отчислять 0,4 процента своего валового национального продукта на официальную помощь в целях развития для наименее развитых стран, распределение ОПР должно быть рациональным и не связанным с какими-либо политическими условиями. Кроме того, помощь может быть наиболее эффективной, если она предоставляется в качестве непосредственного бюджетного обеспечения проектов развития, разработанных на национальном уровне. 48. Управление глобальными экономическими процессами и финансовые механизмы нуждаются в обновлении, гарантирующем их согласованность и стабильность; также необходимо в большей степени учитывать мнение и содействовать участию наименее развитых стран в процессе принятия экономических решений на международном уровне. 49. Для наименее развитых стран также характерна уязвимость к стихийным бедствиям и последствиям изменения климата. Международному сообществу следует предоставлять необходимую техническую и финансовую помощь, чтобы снизить степень воздействия подобных бедствий и способствовать восстановлению. Внешний долг также лежит тяжелым бременем на наименее развитых странах, и международному сообществу следует подумать о мерах по списанию задолженности. 50. Г-н Алиев (Азербайджан), выступая также от имени Грузии и Турции, говорит, что эти три страны привержены делу развития эффективной системы транзитных перевозок в регионе в рамках осуществления Алматинской программы действий, с тем чтобы обеспечить устойчивое развитие и безопасность в Южнокавказском регионе, а также в Евразии в целом. 51. Совершенствуется транспортная инфраструктура вдоль коридора Европа - Кавказ - Азия на основе возрождения исторического Шелкового пути, и недавно была подписана совместная декларация относительно проекта соединительной железнодорожной линии, которая будет играть ключевую роль в процессе интеграции в Трансъевропейскую железнодорожную сеть. Огромное значение для реализации и финансирования этого проекта имеет участие региональных и международных институтов и других заинтересованных инвесторов. 52. Выступая в качестве представителя Азербайджана, оратор сказал, что использование транзитного потенциала его страны, в частности возрождение Великого шелкового пути, является не только приоритетным направлением в развитии системы транспортных перевозок, но также и фактором экономического роста. Основное многостороннее соглашение о международном транспорте по развитию коридора Европа - Кавказ - Азия способствовало увеличению объема грузов, проходящих по этому коридору. Вопросы содействия и создания благоприятных условий для транспортных перевозок нашли свое отражение в законодательной базе и нормативных документах. Кроме того, Азербайджан присоединился к пересмотренной Киотской конвенции (Международная конвенция по упрощению и согласованию таможенных процедур) и принимает соответствующие меры для ее осуществления. 53. В последние годы также было разработано несколько проектов, касающихся автомагистралей, и проведена соответствующая работа в отношении нефтепроводов, портов и международных аэропортов. Была установлена национальная автоматизированная паспортная система, что значительно сократило время, расходуемое на паспортный контроль, и увеличило его надежность. На юге страны были созданы временные поселения, чтобы защитить права беженцев, пересекающих государственную границу, планируется создать аналогичные пункты в северной части страны. 54. Азербайджан приветствует проведение анализа воздействия географических факторов на общий результат экономической деятельности стран, не имеющих выхода к морю, и присоединяется к сделанным выводам. Принятие Асунсьонской платформы для Дохинского раунда переговоров по вопросам развития свидетельствует о четком видении того, как решить проблему маргинализации. Положения данного документа следует учитывать на предстоящих переговорах ВТО, чтобы предусматриваемые Дохинским раундом меры в области развития стали реальностью для развивающихся стран, не имеющих выхода к морю. 55. Г-н Яо Вень Лун (Китай) говорит, что большинство наименее развитых стран испытывают трудности в своих усилиях по достижению экономического развития, в то время как их налоговое бремя растет, ОПР увеличивается крайне медленно. В силу ограниченного производственного потенциала этих стран они не могут в полной мере воспользоваться различными механизмами, обеспечивающими преференциальный доступ на рынок. Следовательно, им необходима поддержка международного сообщества для того, чтобы мобилизовать ресурсы в целях развития и укрепить свой человеческий, институциональный и производственный потенциал, а также потенциал в области поставок. Крайне необходимы увеличение ОПР и облегчение бремени задолженности. Торговля является движущей силой развития наименее развитых стран, но при этом необходима техническая помощь для наращивания соответствующего потенциала в области торговли. Развитые страны также должны приложить усилия по улучшению условий для развития внешней торговли таких стран и по расширению их возможностей доступа на рынок. 56. В течение многих лет правительство Китая предоставляло помощь наименее развитым странам и недавно объявило о принятии дополнительных мер по оказанию помощи другим развивающимся странам в таких областях, как облегчение бремени задолженности, концессионные займы и развитие людских ресурсов. Китай надеется, что проведение всестороннего глобального обзора Брюссельской программы действий позволит внести практические коррективы, которые обеспечат достижение целей Программы. 57. Особо трудные условия, в которых находятся развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, заслуживают внимания международного сообщества. Как страна транзита, Китай понимает их трудности и принимает активное участие в торговом, экономическом и техническом сотрудничестве, цель которого - содействовать экономическому развитию этих стран. Китай с удовольствием отмечает, что по пяти приоритетным направлениям, определенным Алматинской программой действий, предпринимаются практические шаги. В начале года Китай и Казахстан подписали соглашение о стратегическом партнерстве, включающем полное использование тех преимуществ в области транзита, которыми обладают обе страны. Китай и впредь будет предоставлять транзитные услуги своим соседям на основе равенства и взаимной выгоды. Китай также готов расширять рамки экономического и технического сотрудничества с наименее развитыми странами и развивающимися странами, не имеющими выхода к морю, используя для содействия их развитию двусторонние и многосторонние каналы. 58. Г-н Чем (Камбоджа) говорит, что его страна была отнесена к разряду наименее развитых стран вследствие тех разрушений, которые ей принесли конфликты, война и геноцид. Правительство страны работает над национальным стратегическим планом развития на 2006 - 2010 годы, чтобы направить свои усилия на достижение к 2015 году Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Рациональное управление является движущей силой его стратегии стимулирования экономического роста и обеспечения социального равенства и справедливости посредством значительного сокращения масштабов нищеты. В период 1994 - 2004 годов Камбоджа сократила масштабы нищеты, в условиях которой в настоящее время проживают 35 процентов населения, на 8 процентов. Кроме того, благодаря присоединению страны к ВТО успешно идет процесс становления ее текстильной промышленности, предпринимаются усилия по диверсификации ее экономики, в частности по развитию легкой промышленности и сельскохозяйственного предпринимательства, однако при этом страна сталкивается с проблемой тарифных и нетарифных барьеров. Обеспечение доступа, особенно для сельскохозяйственной продукции, на рынки развитых стран по-прежнему является задачей первостепенной важности, поскольку основным средством существования 80 процентов населения Камбоджи является производство сельскохозяйственной продукции и связанная с этим деятельность. Подчеркивая актуальность Брюссельской программы действий, оратор отмечает, что наименее развитые страны по-прежнему сталкиваются с экономическими трудностями, и обращается к развитым странам с настоятельной просьбой соблюдать свои обязательства по этой Программе. Система Организации Объединенных Наций обладает соответствующей структурой для успешного осуществления Программы, и оратор надеется, что проведенный на высоком уровне в сентябре 2006 года в Нью-Йорке среднесрочный обзор Программы придаст ей новый импульс. Хотя инициатива Соединенных Штатов Америки и намерение Европейского союза сократить свои огромные сельскохозяйственные субсидии обнадеживают, с повестки дня не снимается вопрос о внесении дополнительных существенных корректировок, в равной степени выгодных для всех заинтересованных сторон. 59. Г-жа Дройер (Норвегия) говорит, что, хотя согласно Брюссельской программе действий и Декларации тысячелетия основная ответственность за обеспечение развития лежит на самих наименее развитых странах, международное сообщество также отвечает за успешную последующую деятельность и прогресс в деле искоренения нищеты, а также обеспечения достойных условий существования малоимущих слоев населения повсюду в мире, и особенно в наименее развитых странах. Несмотря на достигнутый во многих странах значительный прогресс, в том числе проведение важных реформ, следует уделять большее внимание Африке и наименее развитым странам, чтобы не допустить увеличения числа людей, проживающих в условиях крайней нищеты. С этой точки зрения обнадеживающе выглядят последние инициативы, направленные на укрепление сотрудничества в целях развития с Африкой и наименее развитыми странами. Наименее развитые страны нуждаются в увеличении количества и улучшении качества помощи. Хотя Норвегия приветствует взятые на себя наиболее развитыми странами обязательства по увеличению объема ОПР, а также ограниченные временными рамками обязательства достичь согласованного в рамках Организации Объединенных Наций целевого показателя на уровне 0,7 процента ВНД, у оратора вызывает разочарование тот факт, что 14процентное увеличение в период с 2002 по 2003 годы общего объема ОПР для наименее развитых стран фактически равняется сокращению выплат этим странам после того, как из статистических данных были исключены такие показатели, как облегчение бремени задолженности, чрезвычайная гуманитарная помощь, а также продовольственная помощь. 60. Наименее развитые страны, основные бенефициары ОПР, предоставляемой Норвегией, которая постоянно превышает контрольные показатели, установленные Организацией Объединенных Наций, нуждаются в целенаправленном облегчении бремени задолженности. Поэтому так важен механизм поддерживания приемлемого уровня задолженности, предполагающий разумные условия получения и предоставления займов. Необходимо предложение, которое позволило бы немедленно сократить бремя задолженности. Поэтому Норвегия приветствует предложение Группы восьми списать многостороннюю задолженность бедных стран и надеется, что оно будет полностью реализовано. В равной степени важны такие меры, как увеличение объема инвестиций, содействие доступу на рынки и дальнейшей интеграции в международную систему торговли. Со своей стороны, начиная с 2002 года Норвегия предоставляет наименее развитым странам беспошлинный и неквотируемый доступ на свой рынок и настаивает на том, чтобы другие развитые страны последовали ее примеру. 61. Нынешние переговоры ВТО закладывают основу улучшения положения наименее развитых стран в рамках многосторонней торговли. На самом деле, Норвегия хотела бы, чтобы Дохинский раунд переговоров стал "раундом за свободную систему торговли" для наиболее бедных стран. Существует также необходимость в укреплении производственного и торгового потенциала и повышении уровня занятости в наименее развитых странах. Норвегия оказывает существенную поддержку Комплексной платформе для оказания технической помощи в вопросах торговли наименее развитым странам, Комплексной совместной программе оказания технической помощи африканским странам и различным целевым фондам для оказания технической помощи в рамках ЮНКТАД, Центра международной торговли и ВТО. Международное сообщество имеет механизмы сокращения масштабов нищеты и обеспечения устойчивого экономического и социального развития наименее развитых стран. Единственное, что для этого требуется, - это твердое намерение реализовать намеченные планы. 62. Г-н Патак (Индия) говорит, что осуществление Алматинской программы действий требует сотрудничества развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, развивающихся стран транзита и развитых стран и их партнеров по развитию. Вот почему международному сообществу и странам-донорам следует продолжать выделять дополнительные финансовые средства и оказывать техническую помощь для укрепления потенциала в области физической инфраструктуры. Развивающиеся страны транзита сталкиваются со многими проблемами, предоставляя транзитные транспортные услуги странам, не имеющим выхода к морю, даже в том случае, если определенные районы в этих странах так же удалены от моря, как и страны, не имеющие выхода к морю. В связи с этим Индия придает первостепенное значение укреплению отношений с Бутаном и Непалом, в том числе увеличивая объем торговли и расширяя сотрудничество в области транзита. По Соглашению 1995 года Бутан, как третья страна, пользуется преимуществами беспошлинного экспорта и импорта, а порядок перевозки непальских грузов по территории Индии был значительно усовершенствован и упрощен в соответствии с Договором о транзите 1999 года. 63. Ссылаясь на Брюссельскую программу действий, оратор обращается с настоятельной просьбой к партнерам по процессу развития наименее развитых стран и другим развивающимся странам предоставлять помощь в большем объеме и лучшего качества, облегчить бремя задолженности и содействовать доступу этих стран на рынки, поддерживая, таким образом, их усилия в достижении более высоких темпов роста, повышении уровня предоставления услуг и сокращении масштабов нищеты. Действительно, результатом долгосрочного решения проблемы задолженности будет сокращение обязательств по обслуживанию долга и увеличение затрат на социальные нужды. Индия продемонстрировала свою решимость в этом плане, списав задолженность семи бедных стран с крупной задолженностью, и одобряет недавно принятое Группой восьми решение об окончательном списании задолженности этих стран. Обязательства по предоставлению дополнительных средств должны быть выполнены безотлагательно. 64. Оратор разделяет точку зрения, что внутренние ресурсы должны составлять основу автономного развития, и призывает отдать приоритет наращиванию потенциала. Однако деятельность по мобилизации внутренних ресурсов требует поддержки и устойчивой решимости международного сообщества, предполагающих недискриминационные торговые отношения и валютно-финансовые системы. Подчеркивая важную роль, которую ОПР может сыграть в увеличении размеров частных инвестиций в страны, не получающие достаточных потоков прямых иностранных инвестиций (ПИИ), оратор поддерживает усилия по укреплению и обеспечению национальной ответственности за программы помощи в целях развития и приветствует шаги, предпринятые некоторыми партнерами в целях развития, чтобы открыть доступ экспорту из наименее развитых стран на свои рынки. Международное сообщество должно помогать этим странам в укреплении их производственного потенциала и потенциала в других областях, что даст им возможность, в конечном счете, не зависеть от экспорта сырьевых товаров. В последние годы наблюдается значительное расширение торговли между наименее развитыми странами и другими развивающимися странами: менее чем за 15 лет экспорт наименее развитых стран увеличился на 20 процентов, а доля других развивающихся стран в импорте наименее развитых стран выросла почти на 25 процентов за тот же период. Это красноречиво свидетельствует о потенциальных возможностях растущего сотрудничества по линии Юг - Юг. 65. Г-н Пенджо (Бутан) призывает все заинтересованные стороны приложить все усилия для выполнения обязательств, содержащихся в Итоговом документе Всемирного саммита, Брюссельской и Алматинской программах действий и Сан-Паульском консенсусе. Выражая свое разочарование в связи с недостаточным прогрессом за 5 лет осуществления Брюссельской программы действий, оратор говорит, что намеченный на 2006 год среднесрочный обзор Программы должен носить комплексный характер и должен быть проведен на возможно более высоком уровне. Для обеспечения успеха подготовительной работы и самого среднесрочного обзора необходимо мобилизовать соответствующие средства как из регулярного бюджета, так и из внебюджетных источников. Без финансовой поддержки наименее развитым странам будет крайне трудно принять участие в подготовительных заседаниях. 66. Оратор поддерживает рекомендации, содержащиеся в докладе Генерального секретаря, подчеркивая, среди прочего, необходимость полного включения положений Брюссельской программы действий в политику развития, в стратегии и программы партнеров в целях развития; он также призывает улучшить сбор, обработку, анализ и обмен статистической информацией в целях укрепления национального потенциала в целях улучшения процесса мониторинга. Среднесрочный обзор призван гарантировать полное выполнение заинтересованными сторонами своих обязательств в отношении ОПР, поскольку наименее развитые страны не обладают достаточными ресурсами. Оратор выражает удовлетворение тем, что ряд развитых стран достигли и превзошли целевой показатель ОПР, составляющий 0,7 процента ВНД; он с одобрением отмечает установленный многими из них срок достижения этой цели - 2015 год и призывает тех, кто еще не установил подобные временные рамки, сделать это как можно скорее. Оратор также обращается с призывом к развитым странам выделить 0,2 процента их ОПР наименее развитым странам. Основная ответственность за процесс развития лежит на каждой стране в отдельности, и Бутан делает все необходимое для достижения целей Брюссельской программы действий и Декларации тысячелетия, опираясь при этом на щедрую финансовую и техническую помощь своих партнеров по процессу развития. 67. Г-н Лоизага (Парагвай) говорит, что начиная с 2003 года его страна выступает в роли координатора по вопросам торговли и развития Группы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю. Она организовала специальные совещания Группы в Канкуне, Сан-Паоло и совсем недавно в Асунсьоне, с тем чтобы выработать общую позицию на многосторонних торговых переговорах. Во время работы предстоящей Конференции ВТО на уровне министров Группа проведет параллельные совещания на уровне министров в целях ратификации соглашений, по которым достигнуты договоренности в Асунсьонской платформе, и выработки стратегии для защиты своих интересов. Развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, нуждаются в более энергичной международной поддержке, чтобы преодолеть те трудности, с которыми они сталкиваются в силу своего географического положения. Международным, региональным и субрегиональным учреждениям, занимающимся вопросами финансирования и развития, следует предоставлять бóльшую помощь членам этой группы стран, на пути которых к мировым рынкам стоят такие препятствия, как их удаленность, недопустимо высокие транспортные издержки и отсутствие необходимой инфраструктуры. ВТО следует предоставить наименее развитым странам, не имеющим выхода к морю, особый и дифференцированный режим, поскольку эти страны нуждаются в более эффективной помощи для выполнения соглашений о содействии торговле. Международные финансовые институты и региональные организации должны помогать странам, не имеющим выхода к морю, в создании усовершенствованных и более эффективных систем транспортных перевозок, с тем чтобы они могли повысить свою конкурентоспособность и присоединиться к международной системе торговли. Заседание закрывается в 13 ч. 