%%%INTERNATIONAL TRADE|DEVELOPMENT FINANCE|POVERTY MITIGATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|TECHNICAL COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|

Второй комитет Краткий отчет о 7-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 5 октября 2005 года, в 15 ч. Председатель: г-н Вали (Нигерия) затем: г-н Куделька (заместитель Председателя) (Чешская Республика) Содержание Общие прения (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 05 м. 1. Г-н Боссна (Конго) говорит, что весомое подтверждение на пленарном заседании высокого уровня Генеральной Ассамблеи решений всех крупных конференций и встреч на высшем уровне в экономической и социальной областях, включая Саммит тысячелетия, является основой для работы нынешней сессии. Сейчас задача Комитета состоит в том, чтобы претворить в жизнь повестку дня Организации Объединенных Наций в области развития. 2. Международное сообщество в настоящее время имеет реальное представление о разрушительных последствиях бедности во всем мире. Для направления большего объема предназначенных для целей развития средств на искоренение нищеты предприняты достойные одобрения инициативы, такие как объявленный Европейским союзом график достижения целевого показателя выделения 0,7 процента валового национального продукта (ВНП) на оказание официальной помощи в интересах развития (ОПР), различные предложения глав государств по расширению традиционных источников финансирования развития или решение Группы восьми о списании задолженности 18 наиболее бедных стран, только что ратифицированное многосторонними финансовыми учреждениями. Необходимо выразить признательность тем богатым странам, которые обязались компенсировать Всемирному банку и Международному валютному фонду вызванные этим убытки. С другой стороны, длительные процедуры, через которые должна пройти страна, чтобы получить право на списание долгов в рамках Инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ), препятствуют безотлагательному решению проблем в таких областях, как здравоохранение, образование и обеспечение продовольствием. 3. Необходимо уделить первостепенное внимание решению различных вопросов, связанных с торговлей, новыми технологиями, сырьевыми товарами, недостаточным развитием инфраструктуры, и принятию решений по глобальным экономическим вопросам. Для того чтобы мировая торговля стала движущей силой развития, необходимо выполнить обязательства, взятые в рамках Монтеррейского консенсуса и раунда переговоров в Дохе. Развивающимся странам, которые, вообще говоря, слишком сильно зависят от экспорта сырьевых товаров, необходимо оказать помощь в структурной перестройке и диверсификации их экономики для достижения конкурентоспособности на международных рынках. Оратор приветствует принятые на пленарном заседании высокого уровня Генеральной Ассамблеи рекомендации, содержащие призыв к проведению структурных и макроэкономических реформ, урегулированию проблемы внешней задолженности и открытию рынков для продуктов развивающихся стран. Главы государств и правительств справедливо подчеркивали важное значение сотрудничества по линии Юг - Юг, которое явилось бы дополнением к указанным мерам. 4. Недавние стихийные бедствия по всему миру показали, насколько незаменимыми являются совместные глобальные действия. Важное значение имеет полное осуществление Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургского плана выполнения решений. 5. По всем показателям видно, что больше всего в развитии по-прежнему отстает Африканский континент. В связи с этим следует оказать поддержку Новому партнерству в интересах развития Африки (НЕПАД), решить проблему задолженности, а также оказать содействие усилиям, предпринимаемым в области торговли, образования и здравоохранения. 6. Г-н Сон Се Ир (Корейская Народно-Демократическая Республика) говорит, что в условиях нынешнего несправедливого международного экономического порядка право развивающихся стран на развитие по большей части игнорируется, а их мнения в ходе принятия решений не учитываются. Кроме того, суверенитету и правам развивающихся стран угрожают такие недопустимые действия, как военная агрессия или экономическое эмбарго, под предлогом гуманности или борьбы с терроризмом. 7. Развитым странам следует без всяких предварительных условий увеличить объем ОПР и прямых иностранных инвестиций и принять решительные меры по решению проблемы внешней задолженности. Необходимо стабилизировать рынки сырьевых товаров и укрепить систему преференций, с тем чтобы развивающиеся страны имели возможность мобилизовать средства на цели развития за счет международной торговли. Следует обеспечить гарантии полного и равноправного участия этих стран в многосторонней торговле и международных финансовых учреждениях, а также ориентировать международные стратегии в области развития на поддержку национальных стратегий и политики таким образом, чтобы повысить уровень самообеспечения развивающихся стран. Не существует ни одной универсальной экономической модели, применимой ко всем странам. Не следует никогда допускать односторонних экономических действий со стороны иностранных правительств, противоречащих принципам Организации Объединенных Наций. 8. Правительство Корейской Народно-Демократической Республики проводит структурные реформы, направленные на оживление экономики посредством таких проектов, как крупномасштабное восстановление земель и водных ресурсов в целях устойчивого развития, а также строительство гидроэлектростанций в целях решения энергетической проблемы. Оно будет по-прежнему поддерживать отношения сотрудничества с международным сообществом для достижения Целей в области развития Декларации тысячелетия. 9. Г-н Син Как-су (Республика Корея) приветствует новое заявление мировых лидеров о приверженности всеобъемлющей, ориентированной на практические действия повестке дня в области развития, в том числе Целям в области развития Декларации тысячелетия. Итоговый документ Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года, возможно, удовлетворяет не всех, но он является согласованным руководством к действию и должен добросовестно выполняться. 10. Для того чтобы вывести весь мир из нищеты и недостаточного развития, средства имеются. Что необходимо, так это конкретные меры по разработке самими странами национальных стратегий, созданию глобальных партнерских структур, финансированию развития, мобилизации внутренних ресурсов, расширению торговли и обеспечению устойчивого развития; и Комитету следует принять резолюции по этим вопросам. 11. Развивающиеся страны вновь подтвердили свою ответственность за управление собственной страной и собственное развитие, а опыт свидетельствует о важном значении национальных стратегий развития и реформирования крупных секторов, таких как банковское дело, система налогообложения, государственный сектор и законодательная база в отношении бизнеса, для увеличения ресурсов, которые можно направить на развитие, и обеспечения эффективности их использования. 12. Правительство Республики Корея с удовлетворением отмечает установление многими развитыми странами графиков достижения к 2015 году целевого показателя в размере 0,7 процента валового национального продукта (ВНП) на ОПР и принятие других обязательств по существенному увеличению ОПР к 2010 году. В соответствии с Парижской декларацией по повышению эффективности помощи государствам-донорам следует более эффективно предоставлять помощь, а развивающимся странам следует улучшить финансовое управление и повысить потенциал по освоению помощи. В качестве нового донора Республика Корея продолжила, несмотря на финансовый кризис в Восточной Азии, увеличение объема ОПР, удвоив его за период 2000 - 2004 годов, и надеется к 2009 году вновь удвоить эти объемы. Корея налаживает партнерские отношения с развивающимися странами и в других областях, используя свой опыт для содействия в строительстве и организации учебного центра информационно-коммуникационных технологий Азиатско-Тихоокеанского региона, который рассматривается как вклад в сокращение разрыва в цифровых технологиях. 13. Следует повысить роль торговли как двигателя экономического роста. Крайне важно завершить переговоры в рамках Дохинской повестки дня в области развития и оказать развивающимся странам помощь в достижении конкурентоспособности и наращивании потенциала в отраслях, ориентированных на торговлю, за счет диверсификации их сырьевых секторов и развития производственных мощностей. 14. Правительство Республики Корея привержено установлению надлежащего управления и борьбе против коррупции как важным элементам развития. Оно намерено вскоре ратифицировать Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции и призывает к этому другие государства; оно также сотрудничает с Секретариатом в целях создания в Республике Корея Центра Организации Объединенных Наций по вопросам управления, в котором можно было бы наладить обмен опытом между странами. 15. Еще одной областью, требующей коллективных действий, является здравоохранение. Правительство Республики Корея вносит свой вклад в Глобальный фонд борьбы со СПИДом, малярией и туберкулезом и оказывает помощь Международному институту вакцин в обеспечении вакцинами наиболее бедных регионов мира, а также оказало содействие в создании Международного партнерства по борьбе с птичьим гриппом и пандемией гриппа. 16. Медленный прогресс в деле реализации Целей в области развития Декларации тысячелетия в отдельных районах Африки и Азиатско-Тихоокеанского региона можно ускорить, только уделив больше внимания особым потребностям Африки, наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств. В Азиатско-Тихоокеанском регионе проживают две трети наиболее бедного населения мира и почти 40 процентов всего населения наименее развитых стран, и он остро нуждается в помощи. 17. Устойчивое развитие в экологическом аспекте неразрывно связано с другими Целями в области развития Декларации тысячелетия, и три компонента устойчивого развития - экономическое развитие, социальное развитие и охрана окружающей среды - следует признать как комплексные, взаимозависимые и взаимодополняющие факторы. На предстоящей сессии Комиссии по устойчивому развитию следует создать условия для выработки комплексной стратегии в отношении энергетики, климата, загрязнения воздуха и промышленности, а предстоящие международные переговоры по проблемам изменения климата должны привести к принятию срочных и эффективных мер. 18. Г-н Амин-Мансур (Исламская Республика Иран) говорит, что, как явствует из доклада о мировом экономическом положении и перспективах по состоянию на середину 2005 года, после значительного роста мировой экономики в 2004 году с начала 2005 года наблюдается его замедление. Возросли цены на сырьевые товары, что свидетельствует о разрыве между предложением и спросом в ряде секторов. Надлежащей реакцией является ориентация краткосрочной экономической политики в первую очередь на обеспечение повышения производства реальной продукции и расширение занятости. Однако, поскольку бедные страны по-прежнему имеют ограниченный доступ к международным торговым и финансовым рынкам, даже благоприятная рыночная конъюнктура не в состоянии обеспечить достаточные стимулы для достижения Целей в области развития Декларации тысячелетия, и в докладе справедливо содержится призыв к выполнению обязательств по предоставлению ОПР, облегчению бремени задолженности и содействию торговле. В докладе отмечаются медленный рост занятости и наличие в большинстве развивающихся стран высокого уровня безработицы и неполной занятости, что является общей слабостью мировой экономики. Для того чтобы сократить масштабы бедности, экономический рост должен вести к увеличению занятости. 19. Жизненно важное значение для достижения Целей в области развития Декларации тысячелетия, несомненно, имеют международное сотрудничество и финансирование в интересах развития. В докладе о ходе реализации Целей в области развития Декларации тысячелетия в 2005 году отмечается прогресс, однако утверждается, что некоторые целевые показатели не достигнуты. Так, хотя при родах в целом умирает меньше женщин, в странах с наиболее высокими показателями смертности не наблюдается каких-либо улучшений. Во всех регионах возросло число случаев ВИЧ-инфицирования и вновь появился туберкулез. Продолжают исчезать леса, флора и фауна и места обитания; требуется расширение сотрудничества в целях повышения эффективности использования энергии. Короче говоря, показатели, приведенные в докладе о ходе реализации Целей, не внушают оптимизма. Необходимо укрепить национальный потенциал в области мониторинга хода осуществления Целей в области развития Декларации тысячелетия, а также ускорить выполнение национальных планов и реализацию проектов Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). 20. Оратор с сожалением отмечает, что в Итоговом документе Всемирной встречи на высшем уровне не нашли достаточного отражения особые потребности развивающихся стран в областях развития и торговли и не предложены ожидавшиеся стимулы по ускорению реализации Целей в области развития Декларации тысячелетия. Для того чтобы обеспечить достижение указанных Целей, Организации Объединенных Наций следует учитывать и поддерживать национальные стратегии и приоритеты. Одним из основных сдерживающих факторов является отсутствие достаточного и предсказуемого финансирования. Оратор высоко оценивает предпринятые Группой восьми шаги по списанию долгов 18 бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ), но при этом подчеркивает, что необходимы более существенные меры по ослаблению бремени задолженности. Односторонние меры принуждения по-прежнему представляют угрозу созданию международных условий, благоприятствующих стабильному экономическому росту, устойчивому развитию и достижению Целей в области развития Декларации тысячелетия к 2015 году. 21. Принято считать, что рост цен на нефть вызван рядом причин, в том числе повышением спроса, стихийными бедствиями, снижением потенциала нефтеперерабатывающей промышленности, геополитическими событиями и уровнем налогов на нефтепродукты в промышленно развитых странах. Следует отметить, что в связи с этим многие страны - производители нефти, импортирующие нефть в виде побочных продуктов, сами страдают от колебаний цен на нефть и выиграли бы от наличия стабильного и рационального рынка энергоресурсов. Кроме того, страны - производители нефти несут потери от высокой стоимости импортируемого оборудования для разведки и добычи нефти, а также, поскольку цены на нефть устанавливаются в долларах США, от обесценения доллара. В последние десятилетия были длительные периоды, когда цены на нефть были низкими, что вынуждало нефтепроизводящие страны постоянно наращивать производство, и к настоящему времени многие из них достигли полной производственной мощности. Для того чтобы обеспечить устойчивость поставок нефти, международному сообществу необходимо оказать поддержку развивающимся странам - экспортерам нефти путем предоставления им передовых технологий нефтеразведки и инвестиций в отрасли нефтеразведки и нефтедобычи, а также оказать этим странам помощь в защите их нефтепроизводящих комплексов от стихийных бедствий. Страны - производители нефти страдают от ценового давления мировой экономики и не являются единственными, кто контролирует цены на нефть. 22. Спрос на нефть может быть понижен за счет повышения эффективности использования энергоресурсов и применения передовых, экологически безопасных и экономически рентабельных технологий. Основанный в 1976 году Организацией стран - экспортеров нефти (ОПЕК) фонд по оказанию содействия развивающимся странам - импортерам нефти в рамках сотрудничества по линии Юг - Юг к концу июля 2005 года предоставил совокупную помощь в целях развития на сумму 7,6 млрд. долл. США; этот вклад получил признание на Всемирной встрече на высшем уровне. Основой стабильного рынка энергоресурсов является эффективное и долгосрочное партнерство между странами-импортерами и странами - экспортерами энергоресурсов. 23. Выращивание и незаконный оборот наркотиков оказывают негативное воздействие на процесс развития, как и стихийные бедствия, последствия которых можно ослабить за счет своевременной реализации Рамочной программы действий, принятой на Всемирной конференции по уменьшению опасности стихийных бедствий, состоявшейся в 2005 году в Кобе, Япония. 24. Следует провести дискуссию на международном уровне по вопросу о гуманитарной помощи, в которой нуждаются беженцы и принявшие их страны. Диалог высокого уровня по вопросам международной миграции и развития, намеченный на 2006 год, может оказать влияние на максимально возможное увеличение пользы от миграции и минимизацию ее негативных последствий. В 2005 году Комиссия по устойчивому развитию завершила первый цикл осуществления программы работы по проблемам водоснабжения, санитарии и населенных пунктов, принятой в 2003 году. Для многих стран эти программы и меры не являются достаточно эффективными, тем не менее их реализация представляет собой прогресс на пути к осуществлению Целей в области развития Декларации тысячелетия. 25. Оратор выражает сожаление по поводу того, что пятая сессия Форума Организации Объединенных Наций по лесам завершилась без заметных результатов. В свете относительно слабого национального потенциала малых и средних по размеру развивающихся стран принятие Советом Глобального экологического фонда рамок распределения ресурсов вызывает беспокойство. В 2006 году, который будет Международным годом пустынь и опустынивания, международному сообществу следует изучить причины опустынивания и его воздействие на уровень бедности, исчезновение лесов, здравоохранение, состояние окружающей среды, сельское хозяйство, миграцию и даже изменение климата. 26. Г-жа Баусан да Сеньяс (Уругвай) отмечает, что устойчивое развитие является долгосрочной целью, достижение которой требует объединения ряда различных как внутренних, так и внешних факторов. На внутреннем уровне наиболее важными являются уважение принципов верховенства права, демократического правления и прав человека, борьба против коррупции и эффективное государственное и финансовое управление. На международном уровне следует увеличивать и эффективно распределять помощь в целях развития, изыскивать альтернативные источники финансирования, ликвидировать разрыв в цифровых технологиях и либерализовать торговлю. 27. Организация Объединенных Наций должна играть ведущую роль в демократическом распределении благ глобализации. Это предполагает важное значение структурной перестройки и активизации деятельности системы экономических и социальных органов Организации Объединенных Наций. В то же время развитым странам следует выделять больше средств на обеспечение выполнения решений, принятых на всех конференциях Организации Объединенных Наций, включая Саммит тысячелетия. Оказывая поддержку государствам-членам, Организация Объединенных Наций должна действовать на основе универсальности и охватывать страны, которые благодаря напряженным усилиям сумели достичь среднего уровня развития, но для поддержания такого уровня нуждаются в международной помощи. В настоящее время страны со средним уровнем дохода фактически исключены из системы ОПР на основе пристрастных критериев, которые не учитывают размер задолженности на душу населения. 28. В целях ослабления экономических и социальных последствий недавнего кризиса Уругвай осуществляет национальный чрезвычайный социальный план, направленный на интеграцию тысяч людей, живущих в крайней нищете, в тесной увязке со средне- и долгосрочной стратегиями по обеспечению удовлетворения основных потребностей в продовольствии, жилье, работе и образовании. В то же время страна продвигается в направлении углубления региональной интеграции в рамках Общего рынка стран Южного конуса (МЕРКОСУР). Обеспечение устойчивого развития Уругвая требует расширения, модернизации и диверсификации торговли на основе норм, исключающих дискриминацию и протекционизм, с тем чтобы он мог экспортировать на глобальный рынок продукты, которые он может произвести лучше других и дешевле. Должны быть предприняты все усилия по содействию успеху переговоров в рамках раунда Дохи. 29. Уругвай с удовлетворением отмечает, что свои обещания в отношении выделения 0,7 процента ВНП на цели ОПР уже выполнили пять развитых стран. Уругвай приветствует предложения по изысканию нетрадиционных источников финансирования развития и выражает надежду на то, что Организация Объединенных Наций и многосторонние финансовые учреждения будут работать сообща в целях мобилизации основных ресурсов, требующихся для финансирования развития. 30. Что касается вопроса внешней задолженности, важно найти баланс между выполнением обязательств по погашению задолженности и распределением ресурсов, требуемых для удовлетворения национальных потребностей и решения социальных задач. Недавно Группа Рио разработала инновационные финансовые механизмы, в рамках которых выделены ресурсы на инвестиции в социальный сектор и на проекты в области инфраструктуры. Организация Объединенных Наций должна также решить проблему обеспечения глобальной продовольственной безопасности, защиты окружающей среды и сохранения природных ресурсов путем дальнейшего осуществления Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургского плана выполнения решений. Уругвай рассматривает устойчивое развитие как гармоничный процесс, в котором в условиях экономического роста, эксплуатации природных ресурсов, целевого распределения инвестиций, обеспечения социальной справедливости и управляемых технологических и институциональных изменений учитывались бы потребности нынешнего и будущих поколений. 31. Г-н Куделька (Чешская Республика), заместитель Председателя, занимает место Председателя. 32. Г-н Киттикхун (Лаосская Народно-Демократическая Республика), выступая в качестве Председателя Группы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, отмечает отрадное ускорение темпов роста, которое набрала мировая экономика с начала 2005 года. Экономический рост в развивающихся странах является самым быстрым за более чем два десятилетия, а объем производства в странах с переходной экономикой продолжает расти более быстрыми темпами, чем в других крупных группах стран. Тем не менее перспективы полного восстановления мировой экономики остаются неясными: в то время как в Северной Америке наблюдался ускоренный рост, в Японии он был умеренным, а в Европе - слабым. Резкое повышение цен на нефть уже привело к замедлению роста международной торговли, в особенности затронув многие развивающиеся страны, в частности наименее развитые страны и страны, не имеющие выхода к морю, которые в значительной степени зависят от импорта нефти. 33. Для того чтобы обеспечить устойчивый глобальный рост, национальные стратегические действия должны быть дополнены более широким международным сотрудничеством. Необходимо поставить развитие во главу угла международного сотрудничества и активизировать участие всех развивающихся стран в принятии глобальных решений. Группа вновь призывает к созданию глобальных условий, способствующих развитию, и принятию эффективных мер по стимулированию экономического роста и обеспечению стабильности мировой экономики. Эти меры должны помочь ликвидировать дисбаланс и систематическое неравенство в международных экономических отношениях, способствовать расширению притока капитала в развивающиеся страны, особенно в наименее развитые страны и страны, не имеющие выхода к морю, а также привести к усовершенствованию политики обменных курсов валют. Первостепенной задачей должно быть достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, включая Цели в области развития Декларации тысячелетия. 34. Важной вехой стало недавнее пленарное заседание высокого уровня Генеральной Ассамблеи в том плане, что на нем было вновь подтверждено обязательство международного сообщества предпринять согласованные усилия, направленные на освобождение мира от нищеты, страха и несправедливости, а также на повышение эффективности и демократичности системы Организации Объединенных Наций. Несмотря на то что Итоговый документ Всемирной встречи на высшем уровне не оправдал ожиданий развивающихся стран, его следует рассматривать как рабочую основу для активизации глобальных усилий по реализации упомянутых задач. Была признана необходимость решения особых проблем, с которыми сталкиваются развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, путем своевременного и эффективного осуществления Алматинской программы действий и Сан-Паульского консенсуса, а лидеры, собравшиеся на Встречу на высшем уровне, также признали наличие особых трудностей и проблем этих стран в их усилиях по интеграции своей экономики в систему многосторонней торговли. 35. Группа подчеркивает важность увеличения финансирования на цели развития. Несмотря на энергичные попытки стран - членов Группы, их усилия по мобилизации внутренних ресурсов на финансирование развития по-прежнему недостаточны, главным образом вследствие незначительного увеличения объемов ОПР и неудач в привлечении прямых иностранных инвестиций из-за высоких транспортных издержек, недостаточной ресурсной базы и небольших размеров внутренних рынков. Для того чтобы страны - члены Группы смогли преодолеть свои проблемы, связанные с ограниченными финансовыми и людскими ресурсами, и добиться успехов в осуществлении международных обязательств, в том числе Целей в области развития Декларации тысячелетия, они должны получать достаточную финансовую и техническую поддержку со стороны стран-доноров без жестких условий или сложных процедур. Группа приветствует установление рядом развитых стран графиков достижения к 2015 году целевого показателя выделения 0,7 процента ВНП на ОПР и призывает других доноров к 2006 году последовать этому примеру и достичь целевого показателя выделения 0,2 процента ВНП на ОПР для наименее развитых стран. Высоко оценивая инициативы Группы восьми в отношении изыскания нетрадиционных источников финансирования, Группа развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, вновь призывает к полному, своевременному и эффективному выполнению содержащихся в Монтеррейском консенсусе обязательств в общем и относящихся к развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, в частности. 36. Развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, все в большей степени отодвигаются на обочину мировой системы торговли и несут потери от непомерных торговых издержек, вызванных отсутствием территориального доступа к морю, удаленностью от главных мировых рынков, неразвитостью транспортной инфраструктуры и обременительными процедурами пересечения границ. По данным последних исследований, этим странам приходится расходовать около 13 процентов всех их поступлений от экспорта на оплату транспортных и страховых услуг, в то время как другие развивающиеся страны и развитые страны платят, соответственно, лишь 8 и 6 процентов. Эти дополнительные расходы не только ведут к сокращению скудного национального дохода развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, но и подрывают их конкурентоспособность в мировой торговле. С 1993 года участие этих стран в мировой торговле остается на одном и том же уровне, причем в 2002 году их доля составила не более чем 0,5 процента для торговли товарами и 0,6 процента - для торговли услугами. Кроме того, они по-прежнему сильно зависят от торговли ограниченным набором сырьевых товаров, цены на которые крайне нестабильны, а глобальный спрос неустойчив. 37. В связи с этим Группа подчеркивает важность обеспечения того, чтобы раунд переговоров по вопросам развития в Дохе был завершен в кратчайшие сроки в духе равноправия. Кроме того, на текущих переговорах Всемирной торговой организации (ВТО) по вопросам доступа на рынки для сельскохозяйственных и несельскохозяйственных товаров специальное внимание следует уделить продуктам, представляющим особый интерес для развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, как того требуют Алматинская программа действий, Сан-Паульский консенсус и соответствующие резолюции Организации Объединенных Наций. Помимо этого, следует принять конкретные меры по созданию как в развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, так и в транзитных развивающихся странах эффективных систем транспорта и обслуживания торговли, которые обеспечили бы развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, возможность интегрироваться в региональную и глобальную экономику и поднять их роль в многосторонней системе торговли. С этой целью Группа полна решимости сохранять свою общую позицию, изложенную в Асунсьонской платформе для раунда переговоров по вопросам развития в Дохе, которая была принята на Совещании министров торговли развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, состоявшемся 9 - 10 августа 2005 года. 38. Алматинская программа действий должна по-прежнему являться неотъемлемой частью общего процесса осуществления решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций, и Группа повторяет свой призыв ко всем партнерам выполнить свои обязательства, как это требуется в указанной программе. Группа также подчеркивает необходимость повышения эффективности и расширения возможностей Экономического и Социального Совета, с тем чтобы он мог выступать в качестве ведущего органа по координации деятельности, пересмотру политики, политическому диалогу и выработке рекомендаций по вопросам экономического и социального развития. 39. Г-жа Давтян (Армения) говорит, что, хотя Итоговый документ Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года, возможно, не столь амбициозен, как того хотелось бы многим государствам, он отражают существующий в настоящее время международный консенсус по вопросам глобальной повестки дня, включая развитие, и поэтому может служить хорошей основой для коллективных действий в предстоящие годы. Делегация Армении придает особое значение заключенным соглашениям по вопросу финансирования развития и списания задолженности и приветствует фиксированные по срокам обязательства увеличить объемы ОПР для достижения к 2015 году целевого показателя 0,7 процента ВНП. Армения также приветствует инициативу Группы восьми по списанию задолженности стран БСКЗ и предоставлению дополнительных ресурсов для поддержания финансового потенциала международных финансовых учреждений. Такие обязательства, наряду с усилиями по повышению эффективности помощи, могут стать одним из существенных стимулов к достижению Целей в области развития Декларации тысячелетия. 40. Требуются также усилия по обеспечению более справедливой и открытой системы торговли. В то время как для наименее развитых стран важное значение имеет беспошлинный и не ограниченный квотами доступ на рынки, необходимы также стратегии, направленные на повышение конкурентоспособности и диверсификации экспорта развивающихся стран и стран с переходной экономикой. Делегация Армении поддерживает призыв к завершению раунда Дохи и выражает надежду на то, что эта возможность будет использована на предстоящей Конференции ВТО на уровне министров. Делегация Армении также выражает удовлетворение по поводу того, что в Итоговом документе Всемирной встречи на высшем уровне упоминаются проблемы, с которыми сталкиваются страны, имеющие особые потребности, и призывает к эффективному осуществлению обязательств, содержащихся в документах, принятых в Брюсселе, Алматы и на Маврикии. Делегация Армении решительно осуждает односторонние меры принуждения и выступает за их прекращение, а также считает, что проекты, предусматривающие создание новой дорогостоящей инфраструктуры в обход существующих, лишь добавят напряженности в и без того сложную обстановку в районе южного Кавказа; и те, и другие меры наносят ущерб развитию отдельных стран и всего региона. Оратор приветствует то внимание, которое было уделено в итоговом документе особым потребностям Африки, и вновь заявленные обязательства по поддержке усилий африканских стран и укреплению сотрудничества с НЕПАД. 41. Напомнив о том, что неотъемлемой частью глобального партнерства в интересах развития является широкомасштабное национальное участие в разработке и осуществлении повестки дня в области развития, мобилизация внутренних ресурсов, содействие установлению надлежащего управления, демократии и уважению прав человека, оратор подчеркивает важное значение всеобъемлющих национальных стратегий развития, которые предстоит принять развивающимся странам и странам с переходной экономикой к 2006 году. К первоочередным задачам в области экономического развития Армении в настоящее время относятся создание рабочих мест, стимулирование экспорта и развитие экономики, базирующейся на знаниях; особое внимание уделяется также развитию сельских районов. Стратегический документ по снижению уровня бедности в Армении (ССБ) основан на комплексном подходе к проблеме бедности населения и предусматривает увязку с Целями в области развития Декларации тысячелетия. Армения также приняла план действий по борьбе с коррупцией и подписала Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции, находящуюся в настоящее время в процессе ратификации. Наконец, Армения всегда отстаивала выгоды регионального сотрудничества, особенно в области охраны окружающей среды и укрепления доверия в ситуациях неурегулированных конфликтов. 42. Г-н Аль-Хадид (Иордания) выражает надежду на то, что в ходе переговоров в рамках раунда Дохи в Гонконге в декабре будет достигнуто соглашение по вопросам торговли, в том числе по вопросам поддержки сельского хозяйства, доступа на рынки и режима преференций, и будет создана справедливая многосторонняя глобальная система торговли. 43. Решение многих развитых стран установить сроки выделения к 2015 году 0,7 процента ВНП на оказание помощи в целях развития заслуживает величайшей похвалы. Следует изучить нетрадиционные методы финансирования развития, и правительство Иордании приветствует предложение эмира Катара провести в его стране в 2007 году конференцию по последующим мерам по итогам Конференции по финансированию развития. В ходе диалога высокого уровня Генеральной Ассамблеи, посвященного международной миграции и развитию, который должен состояться в 2006 году, представится возможность обсудить вопросы миграции и выработать соответствующие пути увеличения выгод от нее и ограничения ее негативных последствий. Следует найти решение проблемы внешней задолженности, которая по-прежнему создает непреодолимые препятствия для многих государств на пути к устойчивому развитию. 44. Иордания надеется реализовать Цели в области развития Декларации тысячелетия, и уже достигнуты конкретные успехи. Удалось добиться существенного снижения уровня младенческой и детской смертности, а также материнской смертности при родах, и 97 процентов всех родов в настоящее время происходят под медицинским наблюдением. Уменьшилось число людей, живущих менее чем на 1 доллар в день, а также снизился уровень неграмотности, особенно среди людей в возрасте 15 - 24 лет. Заметно выросло число детей, обучающихся в начальных школах, при этом большинство из них доучиваются до 5-го класса. Кроме того, почти ликвидирован гендерный разрыв в области образования. Несмотря на нехватку водных ресурсов, питьевой водой обеспечены более 95 процентов населения, и более 60 процентов населения имеют доступ к системам канализации. Удвоилась площадь земельных участков, отведенных под леса и природные заповедники. 45. Экономическая политика Иордании направлена в первую очередь на продолжение процесса экономических реформ в целях достижения устойчивого развития. Либерализация экономики способствует укреплению частного сектора, повышению конкурентоспособности экономики Иордании, более широкому привлечению иностранных инвестиций и превращению экономики, базирующейся на ресурсах, в экономику, основанную на информации. В последнее время экономика Иордании сохраняла тенденцию к росту. В свете разработанного Всемирным банком технико-экономического обоснования проекта канала Красное море - Мертвое море Иордания призывает международное сообщество оказать поддержку и помощь с целью предотвращения высыхания Мертвого моря. 46. Г-н Наджиб (Ирак) говорит, что эпидемия СПИДа, массовая бедность и детская смертность - это проблемы, требующие коллективных действий со стороны международного сообщества. Развитые страны должны выполнить свои обязательства, увеличив объем помощи в целях развития до уровня 0,7 процента их ВНП и найдя решение проблемы внешней задолженности. Правительство Ирака приветствует инициативу Группы восьми по списанию задолженности некоторых бедных стран Африки и выражает надежду на то, что этому примеру последуют другие страны-кредиторы, списав задолженность других государств, особенно тех стран, которые недавно пережили войну или внутренние конфликты, с тем чтобы оказать содействие их развитию. В связи с этим Ирак выражает глубокую признательность за предоставленную ему помощь в целях содействия его развитию и восстановлению. 47. Достигнутые на конференциях в Монтеррее, Йоханнесбурге и Дохе результаты требуют общих усилий для создания справедливой международной системы, в рамках которой можно будет совместно пользоваться благами глобализации и развития технологий. Недавно состоялась встреча мировых лидеров с целью обсуждения хода осуществления Декларации тысячелетия. Оратор выражает надежду на то, что эта встреча окажется плодотворной, в особенности для развивающихся стран, и что второй этап Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества в Тунисе в ноябре этого года принесет положительные результаты. 48. В течение более 10 лет Ирак переживал следовавшие друг за другом войны и международные санкции, в результате чего серьезно пострадали инфраструктура и важнейшие службы. Реализация программ в области развития прекратилась, а между тем внешняя задолженность накапливалась. Правительство Ирака высоко оценивает инициативы, предпринятые государствами-кредиторами, которые списали его долговые обязательства, и призывает все государства-доноры предоставить обещанную ими помощь на восстановление Ирака. 49. Г-н Ани (Нигерия) говорит, что в Итоговом документе Всемирной встречи на высшем уровне содержатся решения, которые будут способствовать реализации повестки дня в области развития, при условии что они не будут выполняться выборочно. В Целях в области развития Декларации тысячелетия содержатся поддающиеся оценке целевые показатели, по которым все страны могут сами оценить свои успехи. Поддержка региональных механизмов, таких как НЕПАД, дополнит необходимость в национальной ответственности за процессы развития, отмеченной в Итоговом документе Всемирной встречи на высшем уровне. Конкретные меры, в том числе прямая поддержка региональных программ и интеграции, могут обеспечить возможность интеграции Африки в мировую экономику. 50. Выразив признательность странам, которые повысили объемы ОПР до уровня 0,7 процента ВВП, оратор предлагает, чтобы другие развитые страны достигли к 2010 году как минимум показателя 0,5 процента ВВП. Общепризнано, что нетрадиционные источники финансирования имеют важное значение для развития, и для оказания содействия ключевым областям, таким как здравоохранение, международное сообщество располагает возможностью использовать средства Международного финансового фонда. 51. Следует распространить меры по ослаблению бремени задолженности на страны, не включенные в Инициативу БСКЗ, что позволило бы увеличить их потенциал для достижения Целей в области развития Декларации тысячелетия. Этот шаг отвечал бы призыву к 100-процентному списанию задолженности, особенно задолженности стран региона с низким уровнем дохода, с которым выступила Ассамблея Африканского союза на ее пятой очередной сессии в Сирте, Ливия. 52. Для того чтобы изменения в политике в области оказания помощи, предусмотренные в Итоговом документе Всемирной встречи на высшем уровне, были эффективными, их необходимо дополнить коренной перестройкой структуры мировой торговли, что позволит торговле играть полномасштабную роль в содействии экономическому росту, расширению занятости и развитию. Эффективное участие развивающихся стран, в том числе наименее развитых стран, в справедливой, основанной на установленных правилах системе международной торговли зависит от успешного завершения раунда переговоров по вопросам развития в Дохе и шестой Конференции ВТО на уровне министров в декабре 2005 года. Одним из важных итогов этих переговоров для стран Африканского региона стала бы отмена субсидий сельскому хозяйству, нарушающих равновесие в торговле, без соответствующих требований взаимных уступок. 53. Были признаны позитивный вклад международной миграции в глобальное развитие, а также важная взаимосвязь между развитием и международной миграцией. Однако для многих развивающихся стран миграция является синонимом потери высококвалифицированной рабочей силы и других проблем. Разработанные для решения этих проблем меры могли бы внести вклад в диалог высокого уровня по вопросам международной миграции и развития, намеченный на шестьдесят первую сессию. 54. Для того чтобы Экономический и Социальный Совет смог играть роль, определенную для него в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года, его необходимо укрепить. Кроме того, необходимо предпринять срочные усилия для того, чтобы дать возможность развивающимся странам расширить и активизировать свое участие в принятии решений по экономическим вопросам и разработке правил деятельности международных финансовых учреждений. Требуется целый комплекс мер, для того чтобы преодолеть недостаточную представленность развивающихся стран в бреттон-вудских учреждениях, включая изменение квот, долей в совокупном капитале и право голоса. Реформа глобальной экономической и финансовой структуры, проведенная на основе общего согласия, сделала бы ее легитимной, адекватной и эффективной. 55. Как было признано в конце встречи Группы восьми на высшем уровне в Глениглзе, у лидеров африканских стран имеется новое видение будущего Африки. Экономика африканских стран пожинает плоды улучшения управления, повышения транспарентности, подотчетности, реализации стратегий борьбы с коррупцией и приверженности развитию Африки. Устойчивый рост сельского хозяйства, обрабатывающей промышленности и сферы услуг в Нигерии дополнен недавно принятой Стратегией развития национального экономического потенциала, которая призвана решить макроэкономические и структурные проблемы, а также стимулировать экономический рост и искоренение бедности. Сильная политическая воля в Африке для превращения упомянутого видения в реальность требует равной по масштабам поддержки со стороны партнеров Африки в области развития. 56. Г-жа Нуньес да Одреман (Боливарианская Республика Венесуэла) говорит, что оговорки правительства Венесуэлы в отношении трактовки вопросов развития, бедности и финансовых и валютных проблем в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года хорошо известны. В своих оценках правительство руководствовалось двумя принципами: во-первых, не существует какой-либо одной модели развития и, во-вторых, государства обладают суверенным правом определять их собственные приоритеты и стратегии в области развития. Эти принципы должны всегда находить отражение в деятельности многосторонних организаций, и в особенности Организации Объединенных Наций. 57. Созыв в 2002 году Международной конференции по финансированию развития явился триумфом для стран Юга. Однако спустя три года Мотеррейский консенсус был разоблачен как скрытая ловушка, поскольку отраженная в нем философия подорвана недостаточно твердыми обязательствами в отношении ОПР, реформы международной экономической, валютной и торговой систем, а также структурных реформ, являющихся частью так называемого наращивания национального потенциала. В Монтеррее были также достигнуты компромиссы, касающиеся повестки дня либерализации торговли, в то время как вопросы, относящиеся к экономике и развитию, тесным образом увязывались с политическим курсом государств. В настоящее время развивающиеся страны находятся в худшем положении, нежели в 2002 году. Хотя правительство Венесуэлы осознает, что развивающиеся страны взяли на себя главную ответственность за собственное развитие, это определенно не означает, что международное сообщество отказалось от принципа общей, хотя и различной ответственности, вновь подтвержденного на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию, состоявшейся в том же 2002 году. Правительство Венесуэлы уважает политический и экономический выбор других стран и выражает надежду на то, что с таким же уважением будут относиться и к его выбору. Кроме того, делегация Венесуэлы не боится высказывать мнения, которые многие другие государства разделяют, но по ряду причин выразить не могут. 58. Касаясь вопросов, представляющих особый интерес для делегации Венесуэлы, оратор говорит, что, если государства действительно должны нести ответственность за собственное развитие, им должно быть предоставлено пространство для маневра, с тем чтобы они могли определить собственные стратегии и планы и реализовать модель развития, не совпадающую с господствующими представлениями. В этом аспекте навязывание условий создает угрозу национальному суверенитету, независимости и самоопределению и категорически отвергается делегацией Венесуэлы. Применение односторонних мер принуждения в отношении развивающихся стран также должно быть отвергнуто, поскольку оно является нарушением Устава Организации Объединенных Наций и международного права. В этом отношении делегация Венесуэлы будет прилагать усилия к тому, чтобы положить конец процессам односторонней сертификации, посредством которой помощь развивающимся странам будет увязываться с тем вниманием, которое они уделяют вопросам, представляющим интерес для международного сообщества. Принципу общей, но различной ответственности необходимо придать такой же статус, как и другим принципам, согласованным на международных встречах на высшем уровне и конференциях, и он должен распространяться на проблемы не только устойчивого развития, но и экономического роста, изменения климата, а также на валютные, финансовые и торговые вопросы. Наконец, необходимо укрепить Экономический и Социальный Совет, с тем чтобы дать ему возможность справиться с нынешними задачами, и реформировать существующую властную структуру бреттон-вудских учреждений в целях обеспечения решения проблем развивающихся стран. 59. Что касается последствий высоких цен на нефть для развивающихся стран, оратор заявляет, что миру не следует просто повторять точку зрения развитых стран, которые стремятся возложить вину за повышение цен на страны - производители нефти. Правительство Венесуэлы считает, что за нефть, как и за любые другие стратегические ресурсы, должна уплачиваться справедливая цена, и поэтому оно призывает государства, прежде чем выражать предвзятые суждения, учитывать поправки на международную инфляцию. К этому уравнению следует также добавить другие факторы, такие как сокращение мощностей по переработке нефти, рыночная спекуляция и геополитическая нестабильность. 60. Боливарианская Республика Венесуэла является также инициатором ряда предложений по сотрудничеству в области энергетики, самыми последними из которых являются Карибское соглашение по нефти и энергетические объединения в Южной Америке. В течение предстоящих 10 лет страна внесет в финансирование подобных инициатив около 1,7 процента ВВП. Столь скромный вклад резко отличается от ОПР и финансирования развития, предоставляемого гораздо более богатыми развитыми странами, которые к тому же выдвигают условия в отношении такой помощи. Наконец, оратор призывает уделить особое внимание рассмотрению вопросов передачи энергетических технологий и знаний развивающимся странам, поскольку это является областью, обладающей огромным потенциалом для сотрудничества между Севером и Югом. 61. Г-н Сарденберг (Бразилия) говорит, что главной задачей шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи является разработка последующих мер по итогам решений, принятых на Всемирной встрече на высшем уровне 2005 года. Несмотря на то что Итоговый документ Всемирной встречи на высшем уровне представляют собой определенную стратегию, во многих отношениях он не оправдал ожиданий, и поэтому необходимо разработать более широкую повестку дня в области развития. Особенно важно рассмотреть вопросы финансирования в целях развития и признать важнейшую роль ОПР. Бразилия ожидает, что те развитые страны, которые еще не сделали этого, активизируют свои усилия по достижению целевых показателей уровня ОПР и примут меры к повышению качества предоставляемой помощи. Правительство Бразилии также убеждено в необходимости поиска нетрадиционных источников финансирования развития, при условии что они явятся дополнением к ОПР. В этом отношении Техническая группа по инновационным механизмам финансирования продолжит поиск путей генерирования дополнительных ресурсов. 62. Две идеи, рассмотренные Технической группой, уже почти приносят плоды: во-первых, с января 2006 года солидарный налог на авиабилеты введут Франция, Чили и, возможно, правительства других стран, при этом правительство Бразилии намеревается ввести эти сборы как можно скорее; во-вторых, Техническая группа намерена предложить резолюцию, предусматривающую облегчение и удешевление отправки денежных переводов рабочими-мигрантами на родину. Бразилия полностью сознает частный характер этих денежных переводов. Поэтому цель заключается в том, чтобы содействовать увеличению получаемых таким образом чистых ресурсов и поощрять обмен опытом в отношении проектов развития, привязанных к этим переводам. 63. Бразилия вновь заявляет о своей приверженности сотрудничеству по линии Юг - Юг. В текущем месяце делегация Бразилии посетит страны Карибского бассейна для обсуждения возможностей сотрудничества в таких областях, как здравоохранение, транспорт, сельское хозяйство и производство биологического топлива. Бразилия приветствует усилия по налаживанию экономического сотрудничества, особенно в энергетической области, такие, например, как упоминавшиеся представителем Боливарианской Республики Венесуэлы. Следует и впредь уделять внимание содержащемуся в Итоговом документе Всемирной встречи на высшем уровне призыву к международным финансовым учреждениям оказывать поддержку сотрудничеству по линии Юг - Юг, поскольку их участие придаст такому сотрудничеству новые контуры за счет повышения предсказуемости и расширения как масштабов, так и эффективности этого сотрудничества. Наиболее быстрыми и прямыми путями к ускорению развития являются применение научных и технологических достижений, и для стимулирования их раcпространения в необходимых масштабах потребуется международная финансовая поддержка. Уменьшению технологического отставания и сокращению разрыва в цифровых технологиях как между странами, так и внутри них могло бы способствовать повышение гибкости международных норм и правил. Бразилия считает, что вопросы, касающиеся сотрудничества по линии Юг - Юг и науки и технологий, заслуживают повышенного внимания на текущей сессии, и подчеркивает, что прогресс в этой области может стать одним из средств содействия своевременному достижению Целей в области развития Декларации тысячелетия. 64. Бразилия приветствует решение Группы восьми о списании задолженности 18 стран, на которые распространяется Инициатива БСКЗ, однако считает, что следует оказывать бóльшую поддержку также странам со средним и низким уровнями дохода, включая сокращение объема долга и его списание. Бразилия выражает особую обеспокоенность в связи со стремительными перемещениями капитала и их негативным воздействием на развивающиеся страны, а также в связи с необходимостью укрепления развивающимися странами своих позиций в международных финансовых учреждениях. Тем не менее Бразилия с удовлетворением отмечает недавнее заявление, в котором Директор-управляющий Международного валютного фонда (МВФ) признал необходимость расширения права голоса для некоторых стран с зарождающейся рыночной экономикой и обеспечения надлежащего представительства для Африки, а также определил в качестве приоритетной задачи установление справедливых квот и право голоса. 65. Напомнив о высказывании представителя ВТО на отдельном заседании Генеральной Ассамблеи, посвященном вопросам финансирования развития, о том, что позитивные заявления, с которыми выступают мировые лидеры, по-видимому, не доходят до их представителей на торговых переговорах в Женеве, оратор говорит, что Бразилия выражает сожаление по поводу того, что возможность дать четкие указания Конференции ВТО на уровне министров в Гонконге была в значительной степени упущена. Раздел Итогового документа Встречи на высшем уровне, посвященный торговле, вызвал глубокое разочарование многих делегаций. Бразилия предпочла бы более жесткие формулировки в отношении полной ликвидации внутренних и экспортных субсидий, особенно на сельскохозяйственные продукты, и расчитывает на новое подтверждение обязательства эффективно рассмотреть практику и меры, нарушающие баланс торговли, которые в течение десятилетий препятствовали развитию. В таких областях, как образование, занятость, обеспечение гендерного равноправия и борьба с ВИЧ/СПИДом и пандемиями других заболеваний, чрезвычайно важно будет работать в тесном контакте с учреждениями, программами и фондами Организации Объединенных Наций. Особые потребности наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств должны быть учтены посредством своевременного и эффективного осуществления соответствующих программ действий. Специальное внимание должно быть уделено также особым потребностям Африки. 66. Отметив, что для достижения Целей в области развития Декларации тысячелетия большое значение имеет развитие сельского хозяйства и сельских районов, оратор говорит, что Бразилия удовлетворена тем, что в марте 2006 года она будет принимать у себя Международную конференцию по аграрной реформе и развитию сельских районов. При обсуждении каждого аспекта развития в качестве доминирующей концепции должны рассматриваться устойчивое развитие и три его основополагающих компонента. Если эта концепция получит должное отражение в дискуссиях Комитета, от этого выиграют все страны. Наконец, Бразилия вновь подтверждает свои обязательства относительно дальнейшей разработки международных правил по вопросам охраны окружающей среды. 67. Г-н Хусаин [наблюдатель от Организации Исламская конференция (ОИК)] говорит, что высказанная заместителем Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам оценка - а именно, что, несмотря на спад в мировой экономике в 2005 году и неопределенность и риски, связаны с прогнозами будущего экономического роста, наблюдались некоторые позитивные тенденции, такие как продолжающийся рост международной торговли, относительное спокойствие на мировых финансовых рынках и значительное улучшение условий торговли ряда развивающихся стран, - вызвала некоторые осторожные предположения, особенно если рассматривать их с точки зрения развивающихся стран и стран с переходной экономикой. Многие государства - члены ОИК, а также другие государства выражают сожаление по поводу того, что на Всемирной встрече на высшем уровне не удалось выработать четкие указания в отношении важного значения работы над аспектами развития Дохинской рабочей программы, адресованные предстоящей Конференции ВТО на уровне министров. Оратор поддерживает призыв Группы 77 ликвидировать экспортные субсидии в развитых странах, обращает внимание на необходимость содействия передаче технологий и ноу-хау в рамках более либеральных правил в отношении интеллектуальной собственности и повторяет выраженные на ряде встреч на высшем уровне и конференций на уровне министров стран - членов ОИК призывы отменить односторонние меры принуждения в отношении развивающихся стран. Наконец, напомнив, что после трагических событий 11 сентября 2001 года правительства объединились в целях борьбы с терроризмом на национальном, региональном и глобальном уровнях, оратор говорит, что в настоящее время требуются согласованные усилия для того, чтобы выявить и ликвидировать некоторые из коренных причин социальных и экономических бедствий мира. Заседание закрывается в 17 ч. 30 м. 