%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL RAPPORTEURS|

Третий комитет Краткий отчет о 26-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 27 октября 2004 года, в 10 ч. 00 м. Временно исполняющий обязанности председателя: гжа Гру (Швейцария) затем: гн Кучинский (Украина) Содержание Пункт 105 повестки дня: Вопросы прав человека (продолжение) а) Осуществление документов по правам человека (продолжение) b) Вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод (продолжение) Заседание открывается в 10 ч.15 м. Пункт 105 повестки дня: Вопросы прав человека (продолжение) (A/59/225, A/59/371 и А/59/435) а) Осуществление документов по правам человека (продолжение) (A/59/40 (vol. I и II), A/59/44, A/59/48, A/59/96, A/59/254, A/59/306, A/59/308, A/59/309, A/59/310, A/59/324 и A/59/353) 1. Г-н ван Бовен (Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания) представляя свой доклад (A/59/324), выражает тревогу в связи с ослаблением консенсуса в отношении принципа, что пытки и другие жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения и наказания полностью запрещены и запрет на них представляет собой императивную норму международного права. Сознавая угрозы, создаваемые терроризмом, и признавая обязанность государств защищать своих граждан и государственную безопасность от таких угроз, Специальный докладчик хотел бы вновь заявить, что абсолютный характер запрещения пыток и других форм жестокого обращения означает, что никакие исключительные обстоятельства, какими бы они ни были, будь то состояние войны или угроза войны, внутренняя политическая нестабильность или любое другое чрезвычайное положение, не могут служить оправданием пыток. 2. Ссылаясь на пункт 14 своего доклада, Специальный докладчик напоминает о том, что никакие меры исполнительной, законодательной, административной или судебной ветвей власти, санкционирующие применение пыток и жестокое, бесчеловечное или унижающее достоинство обращение и наказание, не могут считаться законными по международному праву и что ссылка на внутригосударственное право не может быть признана оправданием несоблюдения международных договорных обязательств и обычных норм международного права. 3. Говоря о предпринимаемых попытках сузить определение пыток, содержащееся в статье 1 Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, он подчеркивает, что это определение не может меняться в связи с теми или иными событиями или в зависимости от воли или интересов государств и что не может быть исключений в отношении права лиц, лишенных свободы, на гуманное обращение и уважение достоинства, присущего человеческой личности. 4. Ввиду дошедших до него сведений о случаях, когда лица, подозреваемые в причастности к терроризму, предположительно, подвергались пыткам и жестокому обращению со стороны частных подрядчиков, Специальный докладчик напоминает, что, по мнению Комитета по правам человека, невыполнение обязательств, содержащихся в Международном пакте о гражданских и политических правах, выливается в нарушение этих прав государством-участником, в случае его попустительства подобным действиям, непринятия соответствующих мер или неосуществления должной предусмотрительности в целях предотвращения и наказания таких действий, совершаемых частными лицами или негосударственными образованиями, проведения по ним расследования и возмещения причиненного ими вреда. 5. Отмечая тот факт, что множество лиц, заподозренных в причастности к терроризму, включая детей, были задержаны, лишены возможности добиться определения своего правового статуса и получить доступ к адвокатам, он еще раз подчеркивает, что тайные места содержания под стражей должны быть запрещены государствами и что нет никакой неясности в отношении международных обязательств, стандартов и мер защиты, которые применяются к задержанным. 6. Как подчеркивается в пункте 23 доклада, в соответствии Конвенцией против пыток, любое заявление, которое, как установлено, было сделано под пыткой, не может использоваться в качестве доказательства в ходе любого судебного разбирательства, за исключением случаев, когда оно используется против лица, обвиняемого в совершении пыток. 7. Специальный докладчик осуждает противоречащую принципу невыдворения практику обращения высылающей страны к принимающей стране за заверениями относительно того, что передаваемые подозреваемые не будут подвергаться пыткам или жестокому, бесчеловечному или унижающему достоинство обращению и наказанию, и напоминает, что, как подчеркивается в резолюции 1456 (2003) Совета Безопасности, государства должны обеспечивать, чтобы любые меры, принимаемые в целях борьбы с терроризмом, соответствовали всем их обязательствам по международному праву, и им следует принимать такие меры в соответствии с международным правом, в частности в области прав человека, беженского права и гуманитарного права. 8. Осветив далее в своем докладе многочисленные аспекты последствий пыток для их жертв, с тем чтобы иметь возможность лучше оценивать и удовлетворять их потребности, особенно с медико-психологической точки зрения, он рекомендует придерживаться междисциплинарной стратегии, сочетающей медицинскую помощь, финансовую поддержку, социальную реабилитацию и правовую защиту, и, в этой связи, отмечает, что Фонду добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток нужна солидная поддержка. 9. В своем докладе Специальный докладчик отчитывается о проводимой в рамках своего мандата деятельности, в частности, направлении сообщений правительствам, и отмечает, что механизмы рассмотрения жалоб специальных процедур Комиссии по правам человека приобретают все большую известность. 10. На последней сессии Комиссии по правам человека Специальный докладчик сделал отчет о миссии по установлению фактов, с которой он посетил Испанию. Двухнедельная поездка в Китай, запланированная на конец июня 2004 года, по просьбе китайского правительства была перенесена на более поздние сроки в этом же году. Пока не получен ответ на просьбу о посещении базы военно-морского флота Соединенных Штатов Америки в бухте Гуантанамо, которую он направил американским властям совместно со Специальным докладчиком по вопросу о праве каждого человека на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья. 11. Объявив о своем уходе с поста в конце года, Специальный докладчик излагает пять соображений. Во-первых, на протяжении двадцати пяти лет специальные докладчики являются зрением и слухом Комиссии по правам человека и важной составляющей системы Организации Объединенных Наций в области укрепления и защиты прав человека. Во-вторых, совершенно необходимо, чтобы различные специальные докладчики сотрудничали между собой, а также с органами, созданными в соответствии с международными правовыми документами. Заниматься координацией должны не только специальные докладчики, но и Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека. В-третьих, необходимо проводить в жизнь рекомендации специальных докладчиков и следить за их реальным осуществлением. В-четвертых, объем работы специальных докладчиков не соответствует имеющимся у них финансовым и людским ресурсам, необходимым для эффективного выполнения их функций. В-пятых, если в рамках своего мандата ему и доводилось действовать от имени многих людей, чьи цели он не всегда поддерживал, Специальный докладчик всегда отстаивал лишь одно дело: право каждого человека, без каких бы то ни было исключений, на защиту от пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. 12. Г-н де Клерк (Нидерланды), взяв слово от имени Европейского Союза, благодарит Специального докладчика за его ясные доводы и выражает уважение за его преданное служение делу на протяжении всей своей карьеры. Ссылаясь на пункт 6 доклада, в котором Специальный докладчик сожалеет о том, что его просьбы о посещении некоторых стран остались без ответа, представитель Нидерландов интересуется соображениями Специального докладчика относительно решения данной проблемы. Выражая удовлетворение по поводу того, что Специальный докладчик категорически настаивает на абсолютном характере запрещения пыток и других форм плохого обращения, он отмечает, что, при том что пытки открыто осуждаются всеми, они продолжают тайно применяться, и интересуется, как разрешить этот парадокс. Присоединяясь к призыву Специального докладчика оказывать более существенную поддержку Фонду добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток, он интересуется, не следует ли Специальному докладчику наладить с Фондом более тесные связи, чтобы максимально использовать накопленный там опыт, и, в более общем плане, не стоит ли подготовить учебное пособие по вопросам отмены пыток на основе опыта Специального докладчика, Комитета против пыток, Комитета по правам человека, Фонда и других компетентных структур. Наконец, он хотел бы знать, может ли Специальный докладчик в отдельных случаях способствовать осуществлению рекомендаций, сделанных Комитетом против пыток и другими органами, созданными в соответствии с международными правовыми документами. 13. Г-н Кучинский (Украина), Председатель, занимает место председателя. 14. Г-н Виньи (Швейцария) приветствует выводы, сформулированные Специальным докладчиком, и, в частности, третий вывод относительно необходимости для государств проводить в жизнь рекомендации специальных докладчиков. Ссылаясь на пункты 19 и 27 доклада Специального докладчика, в которых говорится о совершении актов пыток частными подрядчиками и ответственности, которую в этих случаях несет государство, он интересуется, считает ли Специальный докладчик необходимым, чтобы государства принимали в этом направлении особые меры, как, например, организация специальной подготовки для персонала таких частных образований. По поводу пункта 29 доклада, он говорит, что государству может быть крайне трудно выяснить, в чем заключаются надлежащие правовые гарантии, которые должны соблюдаться при применении процедур, ведущих к высылке задержанных, и интересуется, не следовало ли бы будущему специальному докладчику по вопросу о пытках направить государствам опросный лист по данной тематике и обобщить полученные ответы в своем ближайшем докладе. 15. Г-жа Веррье-Фрешетт (Канада), ссылаясь на пункт 23 доклада Специального докладчика, спрашивает об имевших место случаях, когда в результате судебного разбирательства, в рамках которого было сочтено приемлемым использовать полученные под пыткой доказательства, выносился смертный приговор, и интересуется, намерен ли Специальный докладчик осветить этот вопрос в своих будущих докладах. Кроме того, она выражает удовлетворение, что Специальный докладчик затронул, главным образом в пункте 53 своего доклада, вопрос о пытках в отношении женщин, в частности, изнасиловании, и интересуется, каким образом он намерен бороться с этой проблемой, и можно ли, по его мнению, извлечь уроки из случаев насилия в отношении женщин в конфликтных и пост-конфликтных ситуациях. 16. Г-жа Номан (Йемен) спрашивает, можно ли обжаловать отказ правительства пригласить к себе в страну специального докладчика, и как положить конец бесчеловечному обращению с задержанными. 17. Г-жа Демпстер (Новая Зеландия) хотела бы знать, что нужно предпринять для достижения консенсуса по вопросу о прекращении пыток. Новая Зеландия собирается в ближайшие сроки ратифицировать Факультативный протокол к Конвенции против пыток и интересуется, какие отношения с Комитетом против пыток должен будет поддерживать будущий специальный докладчик после вступления Протокола в силу. 18. Г-н ван Бовен (Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания), отвечая на вопрос Нидерландов, уточняет, что случаи категорического отказа стран на приезд специального докладчика редки. Иногда могут иметься организационные проблемы, отказ может быть связан с предстоящими выборами или иными обстоятельствами. Поездки основаны на принципе сотрудничества с Организацией Объединенных Наций и не имеют под собой никакой договорной базы. Они нацелены на установление фактов и, кроме того, дают возможность высказывать рекомендации. О своей готовности принять Специального докладчика заявили около пятидесяти государств, это служит воодушевляющим примером и для других стран. 19. В ответ на второй вопрос, заданный Нидерландами от имени Европейского Союза, Специальный докладчик, заметив, что простого ответа на данный вопрос нет, напоминает, что, в отличие от казней и высшей меры наказания, акты пыток не совершаются открыто. Он призывает жертв пыток нарушить молчание и публично выступить с обличением таких действий. Он также обращается к правительствам с призывом официально заявить об абсолютном запрещении пыток в любых обстоятельствах. 20. Касательно третьего вопроса Нидерландов, Специальный докладчик говорит, что поддерживает укрепление связей с Фондом добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток, так как проводимая Фондом работа полезна для Комитета против пыток и Специального докладчика. 21. В качестве ответа на четвертый вопрос Нидерландов и на замечания Швейцарии Специальный докладчик говорит, что во время поездок по стране он уделяет особое внимание рекомендациям, направленным этой стране Комитетом против пыток, и учитывает их в собственных рекомендациях. Однако из-за недостатка ресурсов, возможности проследить за осуществлением этих рекомендаций у него не было. 22. В связи с вопросом Швейцарии Специальный докладчик отмечает, что в настоящее время государства более четко осознают, что они могут быть привлечены к ответственности в случае применения пыток частными подрядчиками, и напоминает, что этот вопрос рассматривается в Замечании общего порядка № 29 Комитета против пыток относительно статьи 2 Международного пакта о гражданских и политических правах. Что касается правовых гарантий при высылке задержанных, Специальный докладчик указывает на то, что он и его предшественник делали по этому вопросу рекомендации общего порядка, некоторые из которых включены в последний доклад Специального докладчика Комиссии по правам человека (А/59/324), и подчеркивает, что эти рекомендации следует проводить в жизнь и можно также включить в вопросник. 23. В ответ на вопрос Канады Специальный докладчик уточняет, что вопросы смертной казни относятся к его мандату лишь в тех случаях, когда вынесение смертного приговора основано на доказательствах, полученных под пыткой, и в случаях применения особо жестоких методов казни, таких как забивание камнями или двойное повешение. 24. По вопросу о пытках в отношении женщин, в частности изнасилованиях в условиях вооруженных конфликтов, Специальный докладчик напоминает, что этот вопрос рассматривался Международным трибуналом по преступлениям в бывшей Югославии и что в Статуте Международного Суда сексуальное насилие в отношении женщин в определенных обстоятельствах рассматривается как преступление против человечества. Подчеркивая, что он тесно сотрудничает со Специальным докладчиком по вопросу о насилии в отношении женщин, Специальный докладчик говорит, что данный вопрос постепенно занимает одно из первых мест в ряду международных проблем. 25. Отвечая Йемену, он уточняет, что в случае, когда государство отказывается принять Специального докладчика, а заметного улучшения обстановки в стране не наступает, туда, согласно существующему порядку, направляются повторные просьбы, до тех пор пока не будет получено согласие. Вместе с тем, он обращает внимание на тот факт, что у него нет возможности посещать по 1015 стран в год и что, с учетом сопряженных с поездками физических усилий и материальных затрат, за год в среднем можно совершить не более трех-четырех миссий. 26. В ответ на вопрос Новой Зеландии насчет консенсуса относительно абсолютного запрещения пыток, Специальный докладчик подчеркивает, что, несмотря на то, что оно отражено во всех международных и региональных правовых документах в области прав человека, а также в обычном международном праве, на практике дело часто обстоит иначе. Он вновь высказывает серьезную озабоченность в связи с ослаблением этого консенсуса, в частности, в политических и университетских кругах, и напоминает об абсолютном характере запрещения пыток в соответствии не только с международно-правовыми нормами в области прав человека, но и нормами международного гуманитарного права. 27. Наконец, относительно отношений между Специальным докладчиком и Комитетом против пыток после вступления в силу Факультативного протокола, Специальный докладчик говорит, что он уже поддерживает неофициальные отношения с некоторыми механизмами, в том числе с входящим в структуру Совета Европы Европейским комитетом по предупреждению пыток и других бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, и не уверен в необходимости перевода этих отношений на официальную основу. 28. Г-жа Вонг (Соединенные Штаты Америки) подчеркивает, что ее страна согласна со многими положениями доклада, в частности с категорическим запрещением пыток в международном праве, принципом невыдворения, предусмотренным в статье 3 Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, необходимостью не допускать ограничения обязательств, вытекающих из Конвенции, а также важностью принятия во внимание потребностей жертв пыток, особенно в психологическом плане. 29. Что касается вопросов представителей Нидерландов (от имени Европейского Союза) и Йемена относительно просьб о посещении базы в бухте Гуантанамо, на которые пока не дано ответа, американское правительство надеется, что в ближайшее время будет иметь возможность обсудить со специальными докладчиками вопросы о лицах, содержащихся под стражей. По случаю проводившегося в июне 2004 года Дня Организации Объединенных Наций в поддержку жертв пыток, президент Соединенных Штатов напомнил, что его страна решительно осуждает пытки и намерена проводить расследования и принимать соответствующие меры по всем заслуживающим доверия заявлениям об их применении, так как этот вопрос вызывает самую серьезную озабоченность. 30. Г-н Власов (Российская Федерация) подчеркивает желание своей страны развивать сотрудничество с системой специальных процедур Комиссии по правам человека, которая играет важную роль в защите основных прав. В условиях отсутствия в данной сфере документов, имеющих обязательную юридическую силу, это сотрудничество основывается на совершенно добровольных началах. 31. Он напоминает, что Специальный докладчик по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания посетил Российскую Федерацию в 1995 году и что его рекомендации были выполнены компетентными службами страны. Российская Федерация намерена укреплять сотрудничество со Специальным докладчиком, для организации приезда которого она прилагает все усилия. Объясняя, что иногда у государств отсутствует материальная возможность в краткие сроки удовлетворять все поступающие просьбы о посещении, Российская Федерация подчеркивает, что в декабре 2004 года она будет принимать у себя Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях (мандат которой частично совпадает с мандатом Специального докладчика по вопросу о пытках), в феврале 2005 года - Верховного комиссара по правам человека, и в июне 2005 года - Специального докладчика по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. Кроме того, регулярные миссии по стране проводит Европейский комитет по предупреждению пыток и других бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. 32. Г-н Эндресен (Норвегия), говоря о долгосрочных психологических последствиях пыток и о помощи, в которой нуждаются их жертвы, спрашивает, каким иным образом, кроме оказания финансовой поддержки Фонду добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток, международное сообщество могло бы содействовать реабилитации жертв. 33. Г-н Чо Йэ-Ик (Республика Корея), подчеркивая, что пытки являются широко распространенной практикой, особенно в условиях внутренних вооруженных конфликтов, интересуется, каковы наиболее эффективные меры борьбы с их применением в контексте вооруженных конфликтов. 34. Г-н Баллестеро (Коста-Рика) просит Специального докладчика более подробно осветить вопрос об использовании доказательств, которые, вероятно, были получены под пыткой и могут служить основанием для вынесения смертного приговора, и указать, какие меры можно было бы принять во избежание подобных действий, противоречащих положениям статьи 15 Конвенции против пыток и являющихся недопустимыми. 35. Г-н ван Бовен (Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания), отвечая на вопрос Норвегии, подчеркивает, что Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток оказывает финансовую поддержку различным организациям, которые занимаются самыми разнообразными видами деятельности по реабилитации жертв. Если Комиссия по правам человека решит одобрить основные принципы и руководящие положения, касающиеся права на правовую защиту и возмещение ущерба для жертв нарушений международных норм в области прав человека и серьезных нарушений международных норм гуманитарного права, их можно будет также применять, поскольку реабилитация является одной из составляющих возмещения. Кроме этого, Верховный комиссар по правам человека мог бы обратится ко Всемирной организации здравоохранения, советы и сотрудничество которой были бы полезны. 36. Относительно проблемы пыток в рамках вооруженных конфликтов, которая была затронута Республикой Кореей, Специальный докладчик уточняет, что в области прав человека существуют специальные наблюдательные органы, в области гуманитарного права и его применения в рамках вооруженных конфликтов дело обстоит по-другому. В связи с этим, необходимо совместно с Международным комитетом Красного Креста укреплять процедуры проверки и расследования, которые можно было бы применять в подобных обстоятельствах. 37. Наконец, как подчеркивал представитель Коста-Рики, в соответствии со статьей 15 Конвенции против пыток, использование доказательств, которые, возможно, были получены под пыткой, должно быть неприемлемым, однако на практике иногда случается. Адвокаты и судьи вправе и обязаны проверять все свои источники информации и действовать соответствующим образом. В некоторых странах имелись случаи, когда судьи вышестоящих судов основывали свои решения на сведениях, которые были добыты в другом месте под пыткой. С такой практикой необходимо бороться, в частности, путем контроля над исполнением Конвенции против пыток. 38. Г-н Кумбербач (Куба) напоминает о важной роли средств массовой информации, которые иногда открывают всему миру хранящиеся в тайне сведения. Так, например, произошло, когда Соединенные Штаты незаконно основали базу военно-морского флота в бухте Гуантанамо. Между прочим, вызывает удивление, что международное сообщество, которое, казалось бы, должно стремиться положить конец практике применения пыток, не принимает более активных мер, чтобы добиться для Специального докладчика права на посещение базы. С учетом того, что средства массовой информации иногда сообщают и неточные сведения, хотелось бы знать, какое влияние они оказывают на работу Специального докладчика. 39. Г-н ван Бовен (Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания) согласен, что средства массовой информации играют важнейшую роль, знакомя широкую публику с различными проблемами и проливая свет на некоторые явления. Однако они не могут служить единственным источником информации, поскольку, когда требуется отреагировать на призыв к незамедлительным действиям или проверить то или иное утверждение, крайне важно удостовериться в обоснованности сведений, обратившись к нескольким источникам. 40. Г-н Алстон (Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства и произвольных казнях), подчеркивая важность работы специального докладчика, отдает дань уважения трем предыдущим специальным докладчикам, в частности своему предшественнику, автору доклада, представленного на рассмотрение Комитета (A/59/319), в котором дается общий обзор проделанной работы, обобщаются изученные вопросы и дается краткая характеристика ситуации. Со своей стороны, Специальный докладчик намерен уделять особое внимание диалогу с правительствами, прислушиваться к их точке зрения и учитывать проблемы, вызывающие их озабоченность. Любые принимаемые им меры будут находиться строго в рамках мандата, а занимаемые позиции соответствовать принципам международного права. 41. Специальный докладчик намеревается сотрудничать с представителями гражданского общества, с тем чтобы собирать информацию о казнях во всем мире, стараться удерживать от подобных действий, сообщать о всех случаях, которые будут иметь место, и следить за тем, чтобы правительства несли свою долю ответственности. 42. Кроме этого, он будет стремиться к упрощению бюрократических формальностей и <<дипломатического>> языка, на котором ведется общение с правительствами, а также к более точному изложению фактов, дающих повод для озабоченности. Наконец, он будет уделять особое внимание достижению результатов и добиваться того, чтобы ведущаяся переписка была более детальной и целенаправленной и, следовательно, не такой объемной. 43. В отношении своего мандата и будущих докладов, он считает, что не стоит особо останавливаться на определении понятий "внесудебный", "без надлежащего судебного разбирательства" и "произвольный", поскольку в настоящее время казни редко можно охарактеризовать так же четко, как раньше. Докладчик будет руководствоваться мандатом, сложившимся на протяжении многих лет на основе резолюций Генеральной Ассамблеи и Комиссии по правам человека. 44. Будущие доклады Специального докладчика, предположительно, будут носить тематический характер и каждый раз посвящаться рассмотрению ряда конкретных проблем и более четкому изложению способов их решения. Доклады, составляемые странами, будут изменены по структуре, с тем чтобы уделять большее внимание освещению принятых правительствами мер по решению поставленных вопросов. В докладах будут особо указываться направленные правительствам просьбы о посещении и данные на них ответы. 45. В первую очередь внимание будет уделяться сотрудничеству с системой специальных процедур, по аналогии с уже имеющим место сотрудничеством со Специальным советником по предупреждению геноцида, за исключением тех случаев, когда будет более целесообразно решить тот или иной вопрос по отдельности. 46. Г-н де Клерк (Нидерланды), взяв слово от имени Европейского Союза, прежде всего спрашивает у Специального докладчика Комиссии по правам человека по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства и произвольных казнях, с какими другими специальными докладчиками и специальными советниками, помимо Специального советника по предупреждению геноцида, тот собирается тесно сотрудничать и каким образом. Он хотел бы также узнать, каким образом Специальный докладчик намеревается укреплять диалог и сотрудничество с правительствами в отношении применения рекомендаций Специального докладчика. Наконец, он ссылается на пункт 47 доклада (A/59/319), в котором говорится о создании в Афганистане международной независимой комиссии по расследованию и о составлении каталога случаев проведения казней без надлежащего судебного разбирательства в период с апреля 1978 года по декабрь 2001 года, и спрашивает у Специального докладчика, в чем, по его мнению, состоят наиболее важные задачи в области создания системы правосудия переходного периода и восстановления правопорядка в странах, находящихся в постконфликтной ситуации. 47. Г-н Эльбарди (Египет), говоря о методике подготовки доклада (A/59/319), интересуется, почему одни государства были названы поименно, а другие нет. В связи с этим, он ссылается на пункт 36 документа, в котором приводятся события, произошедшие на оккупированной палестинской территории, и интересуется, почему в нем напрямую не названа страна, совершившая описываемые внесудебные казни. Кроме того, египетская делегация с удивлением отмечает, что в том же пункте доклада говорится об антитеррористических мерах, последовавших за 11 сентября 2001 года, в то время как проблема восходит к 1948 году. По поводу другого места в том же пункте, где говорится, что обстрелы с воздуха и целенаправленные политические убийства в районах, населенных гражданскими лицами, которые гибнут в результате таких обстрелов или убийств, представляют собой внесудебные казни или казни без надлежащего судебного разбирательства, выступающий отмечает, что в рамки мандата Специального докладчика не входит давать новые определения, и решительно выступает против возможной трактовки, что те же действия, совершенные в менее населенных районах, не являются внесудебными казнями или казнями без надлежащего судебного разбирательства. Переходя к пункту 50, делегация Египта с удивлением отмечает, что в связи с убийствами членов уязвимых групп упоминаются <<сексуальные предпочтения>>; и интересуется, что имеется в виду. Наконец, в связи со случаями смерти лиц, находящихся под стражей (п.64 доклада), Египет считает нужным уточнить, что Конституция его страны запрещает любые формы пыток и жестокого обращения в тюрьмах и что по всем фактам смерти заключенных во время содержания под стражей властями открывается расследование. 48. Г-жа Рашид (Палестина) присоединяется к делегации Египта и интересуется, почему вместе с антитеррористическими мерами, последовавшими за 11 сентября 2001 года, в том же пункте 36 упоминается обстрел с воздуха оккупированных палестинских территорий. Это может привести к опасному смешению понятий. В связи с этим она выражает удивление, что Специальный докладчик упомянул лишь об одном обстреле оккупированной палестинской территории, при этом не охарактеризовав его как внесудебную казнь и не назвав государство, которое несет за него ответственность. Напоминая, что в течение последних четырех лет более 500 палестинцев, включая детей, стали жертвами внесудебных казней, выступающая выражает недоумение, что среди стран, применяющих такой вид казней, в докладе не упомянут Израиль, который сам открыто признает использование подобной практики. Возвращаясь к пункту 36, она выражает сожаление по поводу его формулировки, из которой можно заключить, что целенаправленные политические убийства представляют собой внесудебные казни или казни без надлежащего судебного разбирательства только в тех случаях, когда они совершаются в районах, населенных гражданскими лицами, и приводят к их гибели, а это полностью расходится с нормами и принципами международного права. Она просит Специального докладчика объяснить, почему данный вопрос изложен в столь непродуманной форме. 49. Г-жа Гарсиа-Матос (Венесуэла), как и представитель Египта, интересуется, по какой причине Специальный докладчик упоминает лишь о некоторых странах. Относительно пункта 60 доклада, в котором говорится о письме, направленном ее правительству в связи с убийством трех транссексуалов, она считает необходимым уточнить, что прокуратурой ее страны было проведено надлежащее расследование. Она напоминает обо всех сведениях по каждому из трех дел, которые ее правительство изложило в письме Специальному докладчику в октябре 2003 года. Ссылаясь далее на пункт 66 доклада, представительница Венесуэлы говорит, что в ее стране существует организованная и прекрасно функционирующая национальная правовая система в области защиты прав человека. 50. Г-н Виньи (Швейцария), ссылаясь на статьи 6 и 14 Международного пакта о гражданских и политических правах и статьи 37 а) и 40 Конвенции о правах ребенка, в частности на положения, имеющие характер права принуждения или jus cogens, интересуется у Специального докладчика, считает ли он, как и его предшественник, что в рамки его мандата входит вопрос о высшей мере наказания. 51. Отвечая делегациям, г-н Алстон (Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях), в первую очередь, сообщает представителю Нидерландов о своем намерении сотрудничать со многими специальными докладчиками, в частности, с уже упомянутым Специальным советником по предупреждению геноцида, а также Специальным докладчиком Комиссии по правам человека по вопросу о пытках и Специальным докладчиком Комиссии по правам человека по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях. Для укрепления диалога с правительствами он предусматривает, с одной стороны, следить за применением соответствующих процедур контроля исполнения, и, с другой стороны, надлежащим образом обосновывать ответы, которые будут направляться властям каждой страны после получения от них писем с изложением своей позиции. По поводу ситуации в Афганистане, Специальный докладчик говорит, что не считает возможным выделить какую-либо одну первоочередную задачу. Он назовет лишь один из множества приоритетов: привлечение к ответственности лиц, причастных к казням и убийствам в период правления движения Талибан, в целях пресечения безнаказанности. 52. Отвечая на вопросы делегации Египта, Специальный докладчик, в первую очередь, говорит об использовавшейся методике подготовки доклада и объясняет расплывчатость отдельных мест установленными ограничениями по числу страниц и большим количеством освещаемых вопросов и стран. Более подробную информацию можно найти в докладах, подготовленных для Комиссии по правам человека, и соответствующих добавлениях. На вопрос Египта и Палестины относительно отсутствия специального упоминания об Израиле в пункте 36 доклада, он указывает, что по этому поводу его предшественником было опубликовано специальное сообщение для прессы, вслед за которым последовал обмен корреспонденцией с Израилем, и уточняет, что отсутствие специального упоминания об этом государстве в пункте 36 доклада ни с какими особыми причинами не связано. В связи с вопросом двух делегаций о формулировках оратор обращает внимание на упоминание о целенаправленном политическом убийстве в Йемене, которое Специальный докладчик делает в пункте 35 доклада, и уточняет, что Специальный докладчик ни в коей мере не подразумевала, что целенаправленные убийства, совершаемые вне районов, населенных гражданскими лицами, могут быть приемлемы. Говоря о периоде после 11 сентября 2001 года, Специальный докладчик не пытается установить особые временные рамки, а хочет привлечь внимание к тем изменениям, которые произошли после этой даты, и которые являются неприемлемыми в той мере, в какой они прокладывают дорогу для внесудебных казней, казней без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казней. 53. На вопрос Египта относительно упоминания сексуальной ориентации Специальный докладчик уточняет, что сексуальные предпочтения являются одной из многих причин, о которых говорится в значительном количестве сообщений о внесудебных казнях, поэтому упоминание о них должно быть сделано и в докладе. Наконец, относительно вопроса о случаях смерти во время содержания под стражей, оратор упоминает о нескольких недавних случаях смерти, которые широко освещались в прессе и свидетельствуют о том, что такие случаи имеются. 54. Затем Специальный докладчик благодарит представительницу Венесуэлы за предоставленные ей весьма полные сведения и отвечает представителю Швейцарии, что высшая мера наказания, безусловно, входит в рамки его мандата как одна из его основных составляющих. 55. Г-н Базель (Афганистан), поддерживая инициативу Верховного комиссара по правам человека по учету всех случаев применения казни без надлежащего судебного разбирательства, имевших место в период с 1978 по 1991 год (п. 31 доклада), выражает удивление, что эта акция ограничивается только казнями без надлежащего судебного разбирательства и не охватывает другие виды преступлений, совершавшихся в этот период (военные преступления, преступления против человечества, преступления агрессии). Он также интересуется, почему не было упомянуто о причастности к этим действиям иностранных граждан. 56. Г-н Кумбербач Миген (Куба) спрашивает у Специального докладчика, каким образом тот намеревается согласовывать свое решение не пересматривать определения терминов "внесудебная казнь", "казнь без надлежащего судебного разбирательства" и "произвольная казнь", с одной стороны, и существующие положения национальных законодательств, с другой стороны. Далее, присоединяясь к вопросам египетской и палестинской делегаций относительно пункта 36 доклада, он высказывает опасение, что к террористическим группам могут быть приравнены национально-освободительные движения и что, из-за подчеркнутого внимания к отдельным странам, может сложиться впечатление, что внесудебные казни, казни без надлежащего судебного разбирательства и произвольные казни совершаются только в странах третьего мира. Не говоря о том, что это наводит на мысль о <<двойных стандартах>>, такой подход заставляет усомниться в обоснованности приведения в докладе тех или иных случаев. Наконец, оратор выражает изумление, что в докладе лишь однажды упоминается об ответах, полученных от национальных властей, а по поводу случая с Венесуэлой, об официальном ответе которой в пункте 60 даже не упомянуто, интересуется, каким образом Специальный докладчик намеревается эту проблему исправить. 57. Г-н Гба (Кот-д'Ивуар) высказывает сожаление, что Специальный докладчик не смогла посетить Кот-д'Ивуар до подготовки своего доклада (А/59/319) и что, основываясь только на дошедших до нее сведениях и не указывая на источники, она занесла Кот-д'Ивуар в список стран, в которых нарушается право на жизнь и применяются угрозы смертью (п. 62 и 68). Обращая внимание на то, что в странах, которые, как Кот-д'Ивуар, находятся в состоянии конфликта, царит атмосфера дискредитации, оратор приглашает нового Специального докладчика приехать на место и лично встретиться со всеми главными действующими сторонами. 58. Г-жа Чан (Сингапур) просит Специального докладчика пояснить, какой особой точки зрения он намерен придерживаться при осуществлении своей миссии. Ссылаясь на начало пункта 75 доклада, в котором рекомендуется установить мораторий на смертную казнь, она называет такую рекомендацию <<софизмом>>, и говорит, что это равнозначно рекомендации закрыть тюрьмы на основании того, что в исправительных учреждениях некоторых стран плачевные условия содержания. Рекомендуя всем государствам установить полный мораторий на все виды казней, предшественник Специального докладчика вышел за рамки своего мандата, куда входят лишь внесудебные казни, казни без надлежащего судебного разбирательства и произвольные казни. 59. Г-жа Хасталь (Исламская Республика Иран), присоединяясь к делегации Египта, задает вопрос о методике и интересуется источниками информации, критериями отбора, классификации и раскрытия информации, а также причиной, из-за которой под освещение попали лишь отдельные страны. Затем она спрашивает у Специального докладчика, считает ли он, что в его права или обязанности входит толкование собственного мандата. Она также просит указать, имеется ли какая-то особая причина, по которой в перечень форм нарушений права на жизнь был добавлен геноцид (п.14 b), в то время как в предыдущих докладах о нем не упоминалось. Она также просит уточнить, считает ли Специальный докладчик, что его мандат совпадает с мандатами других докладчиков или же четко от них отграничен. По мнению иранской делегации, представленный доклад затрагивает сферу компетенции других докладчиков, а это в долгосрочной перспективе может привести к возникновению проблем и неопределенности. Наконец, она просит уточнить, объясняется ли упоминание в пункте 36 о мерах, последовавших за 11 сентября 2001 года, и об убийстве лидера организации "Хамас" желанием увязать эти два события, а если нет, указать причины такого соседства. 60. Г-жа Олгин (Колумбия) присоединяется к просьбе Египта пояснить, какая методика использовалась при подготовке доклада. Ссылаясь на пункт 40, она говорит, что ее делегация категорически отвергает содержащееся в нем безосновательное и беспрецедентное утверждение, будто в Колумбии военизированные группировки, предположительно, пользуются поддержкой или попустительством со стороны правительства. Она выражает удивление, что в докладе при упоминаниях о Колумбии ни разу не говорится о действиях, совершаемых партизанскими формированиями, и приглашает Специального докладчика посетить страну. 61. Г-жа Демпстер (Новая Зеландия) напоминает о затронутых в докладе вопросах геноцида, массовых убийств и этнических чисток и, обращая внимание на пункты 30, 76 и 77, заявляет, что предупреждению подобных преступлений могло бы способствовать создание механизма раннего предупреждения. В этой связи, она приветствует изложенные новым Специальным докладчиком установки на сотрудничество со Специальным советником по предупреждению геноцида и просит уточнить, что он намерен предпринимать для укрепления этого сотрудничества. 62. Г-н Алстон (Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях) заверяет представителя Афганистана, что преступления против человечества входят в рамки его мандата, который заключается в установлении фактов и борьбе с безнаказанностью. Поэтому в его доклад будут включены действия, совершенные как афганскими, так и иностранными гражданами. 63. Относительно вопроса Кубы о согласовании мандата Специального докладчика с национальными законодательствами и подходами, Специальный докладчик подчеркивает, что деятельность международных органов нацелена на оказание правительствам помощи и поддержки в соблюдении тех международно-правовых норм, которые ими были признаны и которые они должны интегрировать в свое внутригосударственное законодательство. 64. Специальный докладчик благодарит представителя Кот-д'Ивуара за приглашение посетить его страну. Специальным докладчикам следует проявлять бдительность и удостоверяться, что их сведения поступают из надежных источников и подкрепляются всеми доступными данными, однако указывать свои источники во всех случаях, по его мнению, не желательно. 65. Отвечая представительнице Сингапура, затронувшей вопрос о моратории на смертную казнь, Специальный докладчик выражает несогласие с приведенной ей аналогией с тюрьмами по той причине, что смертная казнь имеет необратимый характер. Безусловно, нормами международного права высшая мера наказания не запрещена. Поэтому Специальный докладчик надеется открыть прямую дискуссию с теми государствами, которые решили ее сохранить. Если усилия, направленные на отмену смертной казни, важны, то не менее важно вести работу и с государствами, в которых она сохранена, и изучать эту практику для выяснения того, имеет ли она связь с вопросами, относящимися к мандату Специального докладчика. 66. Специальный докладчик заверяет делегацию Ирана, что он не собирается заниматься толкованием своего мандата и намерен твердо придерживаться указаний, полученных от государств-участников. Что же касается геноцида, то это один из центральных вопросов в рамках его мандата, так как он представляет собой крайнее проявление казней, которые составляют саму его суть. Тот факт, что Генеральным секретарем был подготовлен специальный план действий и назначен Специальный советник по предупреждению геноцида, свидетельствует об озабоченности, которую данное явление вызывает у международного сообщества. Что же касается пересечения деятельности Специального докладчика со сферами других специальных докладчиков, Специальный докладчик заверяет делегации, что он твердо намерен присоединяться только к тем сообщениям, которые имеют прямое отношение к его мандату. 67. Он благодарит Колумбию за приглашение посетить страну, но, прежде чем принять ее предложение, должен учесть программу работы других механизмов в области прав человека. Казни, совершаемые партизанскими формированиями представляют собой неоднозначный вопрос, и Специальный докладчик хотел бы изучить его более подробно. По его мнению, механизмы Организации Объединенных Наций в области прав человека не проводят последовательной политики в отношении негосударственных субъектов, которым они порой придают большое значение, но с которыми, в некоторых случаях, отказываются даже вести разговор. 68. Отвечая Новой Зеландии, Специальный докладчик говорит, что уже подчеркивал важность вопроса о геноциде и массовых убийствах и говорил о необходимости пристального наблюдения за ситуацией. Что касается сотрудничества между Специальным докладчиком и Специальным советником по предупреждению пыток, не вызывает сомнения, что их деятельность может быть взаимодополняющей. В настоящее время изучается, каким образом им следует действовать. 69. Г-жа Астана Бану (Малайзия) делает замечание, что Специальный докладчик был назначен для выполнения четко определенного мандата, и было бы желательным, чтобы его доклад полностью соответствовал возложенными на него функциям. Однако в докладе А/59/319 есть целый ряд отступлений, которые не всегда имеют отношение к делу или необходимы для рассмотрения вопроса о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях. В пункте 64 доклада Специальный докладчик приводит список стран, в которых, согласно поступившим к ней данным, имелись случаи смерти во время содержания под стражей, при этом не указываются страны, направившие ответы с подробным изложением своей позиции. Кроме того, половина пунктов, содержащих рекомендации, не имеют отношения к вопросам, входящим в рамки ее мандата. Делегация Малайзии выражает надежду, что в будущих докладах будет больше точности. 70. Г-н Саран (Индия) подчеркивает растущую среди государств-участников озабоченность в связи с тем, что отдельные специальные докладчики, которые, как уже говорилось, являются зрением и слухом механизмов Организации Объединенных Наций по защите прав человека, кажется, не в состоянии строго придерживаться своего мандата и действовать в установленных для них рамках. Кроме того, не меньшее значение, чем результат, имеет и используемая методика. Сообщения, которые Специальный докладчик направляет государствам-участникам, должны быть прочно обоснованы и документированы, а не опираться на сообщения в прессе и информацию из вторых рук. Наконец, что касается моратория на смертную казнь, Индия, которая находится в особом положении, так как смертная казнь там по-прежнему существует, но применяется крайне редко, и где имеются развитые механизмы обжалования, в том числе на уровне президента, принять такую рекомендацию не может. В данном случае, хотя и вполне понятное желание ограничить объем доклада приводит к обобщениям, результатом которых становится отсутствие точности. Индия с пониманием относится к трудностям, о которых говорил Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о пытках в связи с необходимостью согласовывать координацию работы различных механизмов с имеющимися в наличии ресурсами. 71. Она спрашивает у Специального докладчика по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства и произвольных казнях, как, по его мнению, его собственный мандат соотносится с деятельностью Межсессионной рабочей группы по разработке имеющего обязательную силу нормативного документа для защиты всех лиц от насильственных исчезновений, и какие рекомендации он может дать этой группе относительно механизмов контроля исполнения, которые будут обязательно предусмотрены в таком правовом документе. 72. Г-жа Пильвяняйнен (Финляндия), упоминая об ответственности государств за действия, совершаемые негосударственными субъектами, интересуется, с учетом многочисленных случаев безнаказанных убийств членов уязвимых групп негосударственными субъектами, о которых на протяжении лет сообщалось Специальному докладчику, каковы, по его мнению, основные формы ответственности государства в подобных случаях. 73. Г-н Эндресен (Норвегия), считает, что применение казни к детям, не достигшим 18-летнего возраста, беременным женщинами и душевно больным противоречит нормам обычного международного права, и интересуется, каким наилучшим образом международное сообщество могло бы помочь Специальному докладчику добиться от правительств пересмотра смертных приговоров, вынесенных в отношении детей моложе 18 лет и еще не приведенных в исполнение. 74. Г-н Ла Йифан (Китай), как и несколько других делегаций, высказывает сожаление, что, при подготовке доклада Специальный докладчик вышла за рамки своего мандата, и подчеркивает, что подобные отступления могут лишь подорвать к ней доверие и стать помехой в сотрудничестве с государствами-участниками. Китай считает неуместным упоминание в числе рекомендаций моратория на смертную казнь. Что касается дел, о которых говорится применительно к Китаю, то по ним были проведены обстоятельные расследования, а на все поставленные вопросы в краткие сроки даны ответы. Судебные разбирательства проходили с соблюдением законности, а приговоры выносились в соответствии с правилами судопроизводства. Таким образом, о произвольных казнях речи не было. Китай напоминает, что по этому вопросу им были представлены весьма детальные разъяснения. 75. Г-н Алстон (Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях), отвечая Малайзии, говорит, что ей были затронуты вопросы, в отношении которых имеются явные разногласия. Доклад А/59/319 является обзорным, в нем обобщаются результаты шестилетнего изучения данных вопросов. Каждому специальному докладчику приходится решать, следует ли освещать большой круг вопросов или же детально изучить их более ограниченное число. Лично он, как новый Специальный докладчик, предпочитает изучать меньше вопросов, но зато более углубленно. Что касается случаев смерти во время содержания под стражей (п. 64), он отмечает, что в приложении к докладу по каждому случаю приводится подробная информация. 76. В ответ делегации Индии, Специальный докладчик уточняет, что он разделяет ее точку зрения о необходимости действовать строго в рамках мандата. Разумеется, вопросы методики имеют большое значение. Специальный докладчик отмечает, что с годами методы заметно улучшились, и специальные докладчики сами начали их совершенствовать. У Специального докладчика еще не было возможности достаточно изучить проект документа о насильственных исчезновениях, но он прекрасно осознает необходимость ограничить в рамках Организации Объединенных Наций создание все новых механизмов и процедур, чтобы не потерять из вида общую архитектуру системы. 77. Отвечая Финляндии, Специальный докладчик уточняет, что формы ответственности правительств за действия негосударственных субъектов очевидны, когда налицо причастность государства, и более сложны, если государство правдоподобным образом отрицает свою причастность. Очень простым принципом международного права, который оформился на делах об исчезновениях и затем укрепился на делах о насилии в отношении женщин, является принцип должной осмотрительности, согласно которому государства должны продемонстрировать, что они сделали все, что было в их силах, чтобы отреагировать на систематические действия негосударственных субъектов. 78. Отвечая Норвегии, Специальный докладчик уточняет, что с 1990 года случаи приведения в исполнение смертной казни в отношении детей, не достигших 18-летнего возраста, имелись только в восьми странах, и что активные дебаты, которые открывает данный вопрос, несомненно, приведут к прекращению в этих государствах подобной практики, которая, по мнению Специального докладчика, несовместима с требованиями международного права. 79. Специальный докладчик благодарит Китай за предоставленные разъяснения и, относительно смертной казни, уточняет, что ни одна судебная система не может считаться полностью непогрешимой. Как показывает практика, ошибки совершались во многих странах с весьма отлаженной судебной системой. Именно по этой причине необходимо с особой тщательностью изучать каждый конкретный случай. Заседание закрывается в 13 ч. 10 м. 