%%%CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|NARCOTIC DRUGS|DRUG TRAFFIC|ORGANIZED CRIME|OPIUM POPPY|AFGHANISTAN|CORRUPTION|TERRORISM|AIDS PREVENTION|TRAFFICKING IN PERSONS|

Третий комитет Краткий отчет о 8-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 11 октября 2004 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: гн Кучинский (Украина) затем: г-жа Абдулазиз (Малайзия) Содержание Пункт 96 повестки дня: Предупреждение преступности и уголовное правосудие (продолжение) Пункт 97 повестки дня: Международный контроль над наркотическими средствами (продолжение) Заседание открывается в 15 час. 15 мин. Пункт 96 повестки дня: Предупреждение преступности и уголовное правосудие (продолжение) (A/59/77, A/59/123-E/2004/90, A/59/175, A/59/187, A/59/203, A/59/204, A/59/205, A/59/383-S/2004/758, A/C.3/59/L.3, A/C.3/59/L.4, A/C.3/59/L.5, A/C.3/59/L.6, A/C.3/59/L.7, A/C.3/59/L.8 и A/C.3/59/L.9) (продолжение) Пункт Пункт 97 повестки дня: Международный контроль над наркотическими средствами (продолжение) (A/59/188 и A/59/124-S/2004/532) 1. Г-н Даркюнас (Беларусь), выступая от имени семи Государств - членов Содружества Независимых Государств (СНГ) - Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, Республики Молдова, Российской Федерации и Таджикистана, - утверждает, что борьба с преступностью является приоритетной задачей СНГ. В СНГ имеется юридическая база для сотрудничества, и были осуществлены совместные практические меры, в том числе, по борьбе с организованной транснациональной преступностью и международным терроризмом. Специализированные органы СНГ создали базы данных по преступным группировкам и преступности в регионе. 2. СНГ считает, что было бы уместно добиваться единообразного применения норм Организации Объединенных Наций в отношении предупреждения преступности, усилить Программу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, в частности, в области оказания технической помощи, и активизировать сотрудничество с Управлением Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности в борьбе против международного терроризма, организованной преступности, торговли людьми и коррупции. В рамках сотрудничества с Организацией Объединенных Наций, СНГ предусматривает принятие мер по содействию ратификации и применению Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и ее Протоколов. Фактически, большинство ее Государств-членов уже их ратифицировали. СНГ придает также большое значение сотрудничеству в борьбе против коррупции и принятию Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, и поэтому продолжит работать над ускорением ее подписания и ратификации. В 2005 году в Бангкоке состоится одиннадцатая Конференция Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, на котором будут рассмотрены вопросы, представляющие большой интерес. Государства СНГ убеждены, что их вклад окажется очень полезным. 3. В 2004 году были заложены основы для улучшения сотрудничества в рамках СНГ в борьбе с преступностью. В сентябре на совещании глав государств и правительств СНГ была принята межправительственная программа по борьбе с преступностью на 20052007 годы. Кроме того, в СНГ были приняты меры по активизации регионального сотрудничества, пресечению нелегальной миграции и усилению пограничного контроля. Еще одним приоритетом СНГ является антитеррористическая борьба, как на региональном, так и на мировом уровне. СНГ стремится укреплять механизмы регионального сотрудничества и принимает участие во всемирной кампании Организации Объединенных Наций по борьбе с терроризмом. Трагедия в Беслане привела к тому, что в СНГ были приняты более энергичные меры против международного терроризма и других форм экстремизма. В этом контексте, государства СНГ подписали новое соглашение по антитеррористической борьбе и расширили нормативные рамки сотрудничества посредством подписания соглашения по предотвращению преступности и похищения определенных типов транспортных средств. 4. Г-жа Ольгин (Колумбия) присоединяется к заявлениям представителя Бразилии от имени Группы Рио и представителя Перу от имени Андского Сообщества. В Колумбии хорошо известна пагубная динамика распространения незаконных наркотиков и негативное влияние оборота наркотиков на жизнь общества и его институтов. Политика демократической безопасности, проводимая Президентом Урибе, была наиболее успешной за последние годы и направлена на укрепление правового государства и борьбу против производства и торговли наркотиками, которые способствуют насилию, терроризму, торговле оружием и отмыванию денег. По данным Управления Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности, с начала правления Президента Урибе незаконные посевы были сокращены примерно на 30 процентов и уничтожены на 137 000 гектаров. Колумбия благодарит Соединенные Штаты Америки, которые в рамках Третьего комитета высоко оценили усилия и достижения правительства Колумбии в этом направлении. 5. Колумбия сознает важность применения согласованной региональной политики и признает, что международное сотрудничество имело решающее значение для уничтожения незаконных посевов, улучшения воздушного и морского перехвата оборота наркотиков и укрепления работы судебных институтов и администрации, и поэтому приглашает международное сообщество и систему Организации Объединенных Наций, в соответствии с принципом совместной ответственности, к сотрудничеству по осуществляемым правительством программам, в частности по программам альтернативного развития. 6. Из тех гектаров, на которых были уничтожены незаконные посевы, большая часть предназначалась для законного использования в рамках Программы поддержки семей лесников и в программах производственных агролесотехнических и сельскохозяйственных проектов посредством создания действующих кооперативов на уровне общины, в которых женщины играют существенную роль. Программа поддержки семей лесников охватывает уже 22 000 семей, которые получают ежегодную субсидию 2 000 долларов за то, что прекратили выращивать запрещенные законом культуры и стали заниматься восстановлением лесонасаждений. Задача состоит в том, чтобы к 2006 году добиться охвата 50 000 семей. Помимо борьбы с незаконным производством наркотиков и содействия восстановлению лесонасаждений, эта программа направлена также на создание условий для выживания населения и на содействие социальному и экономическому развитию. В этих целях, программа предусматривает также осуществление инициативных проектов, которые способствуют экономической устойчивости участников и получению образования и профессиональной подготовки. Речь идет о всеобъемлющей программе, приносящей пользу семьям, общинам и окружающей среде. 7. Колумбия уверена, что полученные результаты вдохновят международное сообщество и систему Организации Объединенных Наций на оказание помощи, особенно в области подготовки технических кадров, для решения проблемы наркотиков и, наряду с этим, проблем насилия и терроризма. 8. Г-н аль-Энези (Кувейт), ссылаясь на доклады Генерального секретаря о международном сотрудничестве в борьбе с наркотиками, уничтожении незаконных посевов и замене их альтернативными культурами, с беспокойством отмечает вспышку роста маковых посевов и считает уместным проведение ежегодных обследований и внедрение системы слежения за странами-производителями коки и мака, поскольку эти меры будут содействовать сокращению их производства. 9. Кувейт разделяет с международным сообществом ответственность за борьбу с организованной преступностью и наркотическим злом, которые оказывают пагубное воздействие на молодежь, и в стране были приняты различные законы, направленные на окончательное решение этих двух проблем. В Кувейте наркоманы считаются больными, нуждающимися в помощи. В этом направлении, в рамках национальной программы по борьбе с наркотиками были предприняты знаменательные усилия. 10. Сокращение спроса на наркотики является одной из приоритетных задач Совета по сотрудничеству стран Персидского залива, который начал кампанию по сокращению спроса и повышению информированности молодежи в университетах, тюрьмах и других местах. Страны Персидского залива, убежденные в необходимости борьбы с организованной преступностью, объединили свои усилия и приступили к осуществлению кампаний по повышению информированности и профессиональной подготовленности среди полицейских и судебных работников. 11. Что касается терроризма, на совещании министров внутренних дел государств-участников Совета по сотрудничеству стран Персидского залива, состоявшемся недавно в Кувейте, были приняты различные резолюции, которые повышают координацию действий по обеспечению безопасности и сотрудничеству в области борьбы против организованной преступности, наркотиков, незаконного пересечения границ и отмывания денег. Эти резолюции соответствуют решениям руководства Совета по сотрудничеству стран Персидского залива, принятым на совещании в Кувейте в декабре 2003 года, и договоренности по борьбе с терроризмом, достигнутой в Кувейте в мае 2004 года. В этом контексте, Кувейт с большим удовлетворением поддерживает инициативу Саудовской Аравии по проведению в феврале 2005 года международной конференции против терроризма. Кувейт решительно осуждает все террористические действия. Кроме того, он выражает свою озабоченность по поводу террористических актов, совершаемых во имя религии, и настаивает на том, что терроризм не связан с какой-либо религией, культурой, расой или цивилизацией. 12. В контексте борьбы против коррупции и активизации международного сотрудничества в этой области, Совет министров Кувейта утвердил ратификацию Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. В заключение, в отношении уголовного правосудия, Кувейт с удовлетворением поддерживает создание специального трибунала для проведения суда над руководителями бывшего иракского режима за их преступления против кувейтцев и иракцев, каковыми являются вторжение в Кувейт и убийство множества людей, в том числе военнопленных. 13. Г-н Саллам (Саудовская Аравия) с удовлетворением поддерживает те меры, которые были приняты для практического осуществления рекомендаций Генерального секретаря по вопросам международного сотрудничества по предотвращению преступности и судебному правосудию, а также рекомендации Экономического и Социального Совета и рабочий план по применению Венской декларации по проблемам преступности и правосудия. Однако с озабоченностью отмечает рост оборота наркотиков, помимо прочего, потому, что основными жертвами наркотиков становятся молодые люди, будущее общества. 14. Саудовская Аравия выступает за расширение международного сотрудничества в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, особенно в том, что касается борьбы с организованной преступностью, нелегальной миграцией, торговлей людьми, в частности, женщинами и детьми, с преступлениями, связанными с наркотиками, с незаконной переброской оружия, с отмыванием денег, с торговлей человеческими органами, с терроризмом и нищетой. 15. Что касается борьбы против терроризма, где Саудовская Аравия сталкивается с одной из самых крупных проблем, то 5 февраля 2005 года в Эр-Рияде состоится международная конференция по развитию сотрудничества и обмену знаниями и опытом. В отношении терроризма оратор подчеркивает, что исламская религия проповедует терпимость и защищает человеческую жизнь и достоинство. 16. В связи со значением, придаваемым укреплению международного сотрудничества посредством принятия двусторонних и многосторонних соглашений и проведения совместных действий с международными организациями, Саудовская Аравия выполняет 40 рекомендаций по борьбе с отмыванием денег, принимала участие в работе специализированных комитетов и подписала Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и Конвенцию Организации Объединенных Наций о борьбе с незаконным оборотом наркотиков и психотропных веществ. 17. Г-жа Тинкопа (Перу) выражает благодарность своей страны за ту важную роль, которую сыграла Организация Объединенных Наций в создании различных международных инструментов, нацеленных на борьбу с преступлениями, коррупцией и безнаказанностью, и в контроле над укреплением системы правосудия и соблюдением законов. После десятилетия, прошедшего под знаком авторитаризма, безнаказанности и коррупции на самом высоком правительственном уровне, в настоящее время Перу твердо встала на путь решительной борьбы против этих преступных явлений в соответствии с международным правом и с уважением к правам человека, доказательством чему служат безоговорочное присоединение Перу к соглашению о Международном уголовном суде, возвращение в Межамериканскую систему прав человека, создание системы борьбы с коррупцией, ратификация Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции и подготовка и распространение доклада Комиссии справедливости и примирения. 18. Борьба против коррупции оказывает существенное влияние на те действия, которые осуществляются в Перу на национальном, региональном и международном уровнях в целях укрепления демократического правления. Принимая во внимание сложность доказательства коррупции, борьба с ней должна проводиться с привлечением различных специалистов из разных ведомств, с учетом того, что в это преступление вовлекаются самые разные слои населения и что победа над ним связана с предупредительными мерами, с системой воспитания, с улучшением работы государственных властей, с защитой интересов граждан и с международным сотрудничеством. В этом контексте, в Перу созданы специальные антикоррупционные магистратуры и суды, и одна из прокуратур, на которую возложена задача по защите государственных интересов в этой сфере, разработала и внедрила эффективную процедуру сотрудничества и обновила систему возврата или конфискации активов, полученных в результате криминальной деятельности. Делегация Перу благодарит Управление Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности за предоставленную стране помощь, в рамках реформы системы уголовного правосудия, для организации в 2003 году первой программы повышения квалификации юридических советников в целях улучшения их умения вести следствие, судебное разбирательство и принимать решение в случаях, имеющих отношение к организованной преступности и коррупции, а также разыскивать и возвращать незаконно полученные активы. 19. Незаконный оборот наркотиков, организованная преступность и терроризм - это побочные негативные последствия глобализации, несущие вред демократическому правлению и социальному и экономическому развитию любой страны. Перу, страдавшая от ужасов терроризма почти 20 лет, потерявшая более 60 000 жизней и понесшая неизмеримый материальный ущерб, категорически отвергает терроризм, каковы бы ни были его мотивации и кто бы ни был его исполнителем. Терроризм направлен на разрушение и ослабление тех ценностей, на которых держится доктрина прав человека, и на подрыв основополагающей базы демократии и правового государства. В этом контексте, Перу убеждена, что успех борьбы против терроризма зависит от создания широкого объединения сил, в котором принимали бы участие не только государства, но и финансовые организации, частный сектор, научные круги и гражданское общество. Перу - которая, благодаря собственному опыту, однозначно выступает против терроризма, - является участником двенадцати Конвенций Организации Объединенных Наций, направленных на ликвидацию терроризма, и поделилась своим опытом в рамках Контртеррористического комитета, в работе которого принимал участие перуанский эксперт, - продолжит содействовать применению резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности и оказывать помощь для того, чтобы полное искоренение этого бедствия стало реальностью в ближайшее время. 20. Г-жа Листиоуати (Индонезия) присоединяется к заявлению делегации Малайзии от имени Организации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Индонезия сотрудничает с международным сообществом по развитию и поддержанию закона и порядка в мире и возлагает большие надежды на проведение в 2005 году в Бангкоке одиннадцатой Конференции Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию. Индонезия готова активно участвовать в обсуждении существенных вопросов и в работе семинаров, предусмотренных в программе Конференции, для обеспечения успешных результатов. Она надеется, что в заключительном документе будут отражены перспективы и рекомендации, разработанные на подготовительных региональных совещаниях, и будут учтены рекомендации и планы действий, касающиеся предупреждения преступности и уголовного правосудия, а также выводы Саммита тысячелетия и других международных и региональных конференций. 21. С принятием в 2000 году Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и ее Протоколов был создан новый механизм для координации деятельности различных юридических систем и укрепления международного сотрудничества и технического содействия, и в 2003 году Генеральная Ассамблея сделала еще один шаг в этом направлении, приняв Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции. Возврат активов, полученных в результате коррупции, требует активизации международного сотрудничества и наличия политической воли государств. Индонезия надеется, что эти документы позволят осуществить всесторонний подход к проблеме предупреждения преступности и принять ряд международных мер для поистине глобального ответа на это явление. Одиннадцатая Конференция Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию предоставит хорошую возможность для оценки позитивных результатов действия этих конвенций. 22. Индонезия, которая подписала Конвенцию против коррупции в декабре 2003 года и занимается разработкой национального плана действий по ее применению и ратификации, поддерживает работу Специального подготовительного комитета по проведению первой сессии Конференции государств-участников Конвенции. Для руководства проведением реформы в стране был учрежден комитет по борьбе с коррупцией и осуществляется сотрудничество с соседними странами в целях предупреждения и искоренения преступлений, связанных с коррупцией. 23. Учитывая тесную взаимосвязь, которая существует между международным терроризмом и транснациональной организованной преступностью, особенно в отношении незаконного оборота наркотиков и отмывания денег, необходимо улучшить координацию действий на национальном, субрегиональном, региональном и международном уровнях в целях усиления глобального ответа на эту серьезную угрозу международной безопасности. Индонезия осуществила целый ряд мер по борьбе с отмыванием денег и для расширения законодательных возможностей и укрепления юридической инфраструктуры, например, благодаря принятию Закона № 15/2002 по борьбе с отмыванием денег. Правительство создало Центр информации и анализа финансовых сделок, который не зависит от финансовых кругов, и Национальный координационный комитет по проблемам отмывания денег в ранге министерства. Кроме того, в стране развивается активное сотрудничество с частным сектором в целях предупреждения отмывания денег и доступа террористических организаций к финансовым ресурсам. 24. Увеличение производства и незаконного оборота и потребления наркотиков продолжает оставаться одной из наиболее серьезных проблем Индонезии, особенно потому, что ее территория уже используется не как транзитная страна, а как пункт назначения для продажи незаконных наркотиков и производства синтетических наркотических средств. За последнее десятилетие значительно увеличилось незаконное использование наркотиков в стране. Сознавая серьезный вред, который наркотики приносят молодежи, и в целях устойчивого развития правительство продолжает применять суровые санкции к торговцам и перевозчикам наркотиков. В 2002 году был учрежден Национальный совет Индонезии по наркотикам, обеспечивающий тесную взаимосвязь между всеми ведомствами, которые принимают участие в деятельности по предупреждению и контролю. Различные целевые группы экспертов разработали национальный план действий в отношении предупреждения и лечения наркомании, реабилитации, соблюдения закона и проведения юридической реформы для того, чтобы обеспечить выполнение политических решений и деклараций двадцатой чрезвычайной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной совместным действиям для противостояния глобальной проблеме наркотиков. Кроме того, в 2002 году был создан Национальный орган контроля над медикаментами и продуктами питания для того, чтобы, помимо прочего, следить за исходными химическими материалами. 25. Надо учитывать, что проблема наркотиков, при отсутствии средств на борьбу с ней, особенно сказывается на развивающихся странах. Для более эффективного ответа на серьезное общее беспокойство в связи с преступлениями, связанными с наркотиками, со сферой и масштабами их быстрого распространения, Индонезия призывает всех членов Организации Объединенных Наций придать наибольший приоритет контролю над наркотическими средствами. 26. С учетом того значения, которое придается региональным процессам в борьбе с торговлей людьми и нелегальной миграцией, Индонезия решительно выступает за выполнение решений судебного процесса на острове Бали и завершает подготовку к ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и ее Протоколов, касающихся торговли людьми и нелегальной миграции. Индонезия также принимала участие в работе Конференции государств-участников Конвенции, состоявшейся в Вене в июне 2003 года и будет впредь продолжать оказывать содействие работе Конференции. 27. Во исполнение принятых обязательств по расширению международного сотрудничества для защиты общественного порядка, Индонезия признает соглашения о взаимной судебной помощи и экстрадиции для ведения борьбы против транснациональной организованной преступности и терроризма. На двусторонней основе были установлены рамки совместного сотрудничества по вопросам правосудия, а также были подписаны договоры с различными странами о взаимной судебной помощи и экстрадиции. В настоящее время идет работа над национальным законодательством по вопросам взаимной судебной помощи по уголовным делам с учетом, одновременно, процесса разработки регионального или субрегионального соглашения по данному вопросу. Индонезия полностью поддерживает все усилия по расширению сотрудничества, которое увеличит ее возможности борьбы против транснациональной преступности, и настаивает на необходимости усилить роль и повысить участие предпринимательских кругов в совместной кампании по борьбе против терроризма в рамках разделенной ответственности. Оратор обращает особое внимание на обязательство стран-доноров помогать присоединившимся правительствам выполнять свои международные обязательства в том, что касается отмывания денег, финансирования терроризма и других преступлений, в частности, оказывая техническое содействие. Она говорит также о вкладе Управления Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности, которое сыграло решающую роль в разработке и ратификации международных юридических документов, и еще раз подчеркивает постоянную поддержку Индонезией программ и стратегий Организации Объединенных Наций по предупреждению и пресечению международной преступности. 28. Г-жа аль-Хадж Али (Сирийская Арабская Республика) говорит, что угроза наркотиков и преступности касается не каких-то определенных социальных кругов, а затрагивает все население в целом. Ее правительство подтверждает свое обязательство вести борьбу против этого бедствия, разрабатывая и применяя юридические положения, направленные на защиту граждан и суровое наказание авторов преступных актов. 29. Что касается проблемы наркотиков, правительство создало центры по реабилитации и лечению наркоманов. Как известно, Сирийская Арабская Республика не производит наркотиков и не используется для их транзита, но ведет решительную и постоянную борьбу против тех, кто стремится превратить ее территорию в перевалочный пункт оборота наркотиков. В стране проводится модернизация национального законодательства, чтобы дать соответствующий ответ на актуальные проблемы как на национальном, так и на международном уровнях, и более эффективно противостоять угрозе наркотиков. В этих целях, Сирия подписала международные конвенции, запрещающие оборот наркотиков, разработала ряд законов, в которых предусматриваются очень суровые наказания, и присоединилась к Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и ее двум Протоколам, а также к Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. В региональном плане, она старалась добиться эффективного и действенного сотрудничества с другими арабскими странами и другими государствами в рамках двусторонних соглашений в интересах усиления контроля и мер, которые могли бы содействовать снятию остроты проблемы. Она также тесно сотрудничает с Управлением Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности и в этом отношении благодарит региональное Управление для Ближнего Востока и Африки за те усилия, которые были приложены для оказания помощи правительствам региона в этой области. Делегация Сирийской Арабской Республики призывает увеличить средства, выделяемые для Бюро с тем, чтобы оно могло справиться с поставленными задачами. 30. Сирийская Арабская Республика с интересом ожидает проведения одиннадцатой Конференция Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, которая предоставит возможность усилить международное сотрудничество, и желает успеха подготовительным работам, проводимым правительством Таиланда, где состоится Конференция. 31. Г-н Махтаб (Индия) благодарит специализированные учреждения, а также фонды и программы Организации Объединенных Наций, особенно Управление Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности, за их сотрудничество с правительствами в целях развития национальных возможностей. Однако, он считает, что доклады, представленные Третьему комитету могли бы быть более полезными для Государств-членов и для обсуждения в Третьем комитете, если бы содержали больше информации и аналитических материалов по принципиальным темам, относящимся к компетенции Управления. 32. В своем выступлении на пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи премьер-министр Индии подчеркнул глобальный размах проблем, стоящих перед международным сообществом, особенно терроризма, который пользуется технологиями, распространяемыми в процессе глобализации, в результате чего страны платят неприемлемую цену. Считается, что в 2003 году состоялись 200 международных террористических актов; только в Азии погибло более 1 400 человек. За последние годы жертвами террористических актов, осуществленных в различных частях Индии, стали более 78 000 человек. Трудно подсчитать потери в том, что касается занятости, экономических возможностей, напрасно затраченных усилий по развитию и ущерба, нанесенного инфраструктуре. Индия решительно приступила к осуществлению разносторонней стратегии борьбы с терроризмом, в которой предпочтение отдается диалогу, демократическим политическим процессам и господству права. Она считает, что имеются легальные средства для решения экономических и политических вопросов, особенно в демократических обществах, и что терроризм не может быть оправдан никакими мотивами, будь то религиозные, политические, идеологические или какие-либо иные. Проведение различия между различными видами террористов приносит только вред, особенно если это происходит на основе собственных мотиваций. Борьба против терроризма должна быть глобальной, всеобъемлющей и постоянной. 33. Делегация Индии настаивает на необходимости завершения работ над общей конвенцией по международному терроризму, положения которой в отношении выявления и предупреждения террористических актов, ведения суда и вынесения приговора террористам усилят международную юридическую систему для противостояния всемирной угрозе терроризма. Индия решительно поддержала Управление Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности и, особенно, Отдел по предупреждению терроризма, который мог бы расширить и активизировать свои функции, если бы получил бóльшую поддержку, в частности, путем увеличения выделяемых бюджетных средств. 34. Международное сообщество продолжает прилагать огромные усилия в борьбе с глобальной проблемой наркотиков. В "Глобальном докладе по наркотическим средствам за 2004 год" отражены обнадеживающие сведения по некоторым разделам, например, о постоянном уменьшении посевов коки и производства кокаина, начиная с 19992000 года. И напротив, по другим разделам проявляются вызывающие беспокойство тенденции, в частности, новый рост незаконного производства опия и стимулирующих средств на основе амфетамина. На двадцатой чрезвычайной сессии Генеральной Ассамблеи, состоявшейся в 1998 году, была принята политическая декларация и план действий, в котором намечены цели и задачи, которые Государства-члены должны решить к 2008 году. На серии заседаний на министерском уровне, которые были проведены в ходе сорок шестой сессии Комиссии по наркотическим средствам, была проведена промежуточная проверка выполнения обязательств, принятых на двадцатой чрезвычайной сессии Генеральной Ассамблеи, по данным на середину срока, и на уровне министров была принята совместная декларация. Заключительный доклад, который должен быть представлен в 2005 году, заслуживает особого внимания, поскольку в нем будет дана оценка выполнению обязательств, принятых на себя Государствами-членами. С другой стороны, делегация Индии особо подчеркивает необходимость повсеместной борьбы с коррупцией, так как речь не идет о том зле, которое распространяется исключительно в развивающихся странах. 35. Продолжает вызывать беспокойство финансовое положение Управления Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности. Не получая достаточного финансирования из обычного бюджета, Управление вынуждено тратить силы на поиски внебюджетных ресурсов вместо направления всей своей энергии на осуществление своих программ. Необходимо увеличить бюджетные отчисления для того, чтобы могли быть выполнены приоритетные задачи, намеченные Комиссией. 36. Проблемы и угрозы, возникающие на пересечении оборота наркотиков, терроризма и транснациональной организованной преступности, продолжают представлять опасность для международной безопасности. Индия высоко оценивает принятие совместной декларации на уровне министров, в которой предусматриваются необходимые меры и указывается направление действий, в частности, в отношении сокращения спроса на наркотики, сотрудничества в судебной области и борьбы с отмыванием денег. Коварная проблема транснациональной организованной преступности не может быть решена без коллективных усилий в мировом масштабе. В этом контексте, Индия с интересом будет участвовать в одиннадцатой Конференции Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию. 37. Г-н Рахман (Малайзия) говорит, что взаимосвязанным вопросам предупреждения преступности и судебного правосудия уже на протяжении многих лет придавался максимальный приоритет в Малайзии, которая активно участвовала в программах борьбы с преступностью на национальном, региональном и международном уровнях, всегда по мере необходимости пересматривала свои законы и приняла наиболее суровые меры, чтобы должным образом реагировать на постоянно меняющиеся и все более сложные виды преступлений. Процесс глобализации, технологические достижения в области информатики и ликвидация пограничного контроля - вот только некоторые факторы, которые привели к росту транснациональной преступности. Преступления не только распространились на многие страны, но и стали лучше организованными и изощренными, что позволяет преступным группам и синдикатам действовать за пределами своей традиционной сферы деятельности. В связи с этим, для достижения эффективного предупреждения преступности на национальном уровне необходимо развивать международное сотрудничество, особенно в отношении обмена информацией. Малайзия, активизировавшая свое сотрудничество на региональном уровне, особенно с соседями по АСЕАН, для борьбы с транснациональной преступностью, признает, что для эффективности сотрудничества в судебной сфере необходимо, помимо прочего, предоставление взаимной судебной помощи по уголовным делам, сотрудничество по замораживанию незаконных доходов и заключение договоров об экстрадиции. 38. Активизация международного терроризма, представляющего собой одну из наиболее сложных проблем, угрожающих в настоящее время всемирной безопасности, требует принятия соответствующих международных мер. Однако нельзя добиться победы в войне против терроризма, если международное сообщество не готово определить и приступить к устранению тех глубоких корней, которые являются причиной или содействуют возникновению этого явления. Все программы борьбы с терроризмом останутся напрасными, если останутся условия, которые порождают и питают терроризм, например, иностранная оккупация, угнетение, явная несправедливость, лишение прав, нищета и ярко выраженное материальное неравенство. Необходимо иметь повсеместно принятое определение терроризма для того, чтобы международное сообщество могло принимать конкретные и четко направленные меры против тех, кто считается террористами. Все виды борьбы против терроризма должны осуществляться в беспристрастной и объективной форме и соответствовать Уставу Организации Объединенных Наций, при постоянном соблюдении общепризнанных принципов, лежащих в основе международных отношений и международного права, и без посягательств на суверенитет или территориальную целостность государств. Именно поэтому Малайзия предложила провести всемирную конференцию на высшем уровне для глубокого рассмотрения вопроса о терроризме в рамках Организации Объединенных Наций. 39. Малайзия никогда не забывает о том, что коррупция является основной причиной низкой экономической продуктивности и препятствием к сокращению нищеты, служит питательной средой для преступности и терроризма, ослабляет социально-экономические связи и может нанести серьезный ущерб целому государству. Придавая максимальный приоритет борьбе с коррупцией, правительство Малайзии разработало двойную стратегию: с одной стороны, карательные меры, предусматривающие суровые наказания осужденным за коррупцию, и с другой стороны, профилактические меры, направленные на повышение моральных и этических ценностей общества в противовес практике взяточничества. В этих целях в Малайзии начал действовать Национальный план по борьбе с коррупцией и был учрежден Малайзийский Институт по проблемам коррупции для того, чтобы выработать абсолютную нетерпимость к этому явлению и сократить возможность взяточничества посредством улучшения систем и процедур. Как и в других видах деятельности по предупреждению преступности и судебному правосудию, Малайзия нуждается в международном сотрудничестве для ведения борьбы против взяточничества. Поэтому она подписала Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции в надежде на то, что она будет содействовать международному сотрудничеству в целях пресечения преступной коррупции во всех областях. 40. Как на национальном, так и на международном уровне Малайзия играет активную роль в борьбе против незаконного оборота наркотиков, сотрудничая с различными международными организациями, как, например, Организация Объединенных Наций, Движение неприсоединения, Организация Исламской Конференции и АСЕАН; она настойчиво предлагала принять суровые меры для пресечения незаконного оборота психотропных веществ и считает, что необходимо также дать приоритет превентивным программам, чтобы избежать использования наркотиков. Кроме того, она считает, что нелегальные наркотики следует перехватывать у источника, и поэтому поддерживает программы устойчивого развития, предпринятые странами, страдающими от распространения незаконных посевов, связанных с наркотиками. Малайзия призывает соответствующие учреждения Организации Объединенных Наций, в частности, Управление Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности, продолжать оказывать помощь страдающим от этой проблемы странам, особенно в отношении программ по ликвидации нищеты и созданию новых возможностей жизнеобеспечения для тех людей, которые прекратили заниматься выращиванием незаконных культур. 41. Г-н Хьяссат (Иордания) говорит, что предупреждение преступности и судебное правосудие срочно требуют внимания со стороны международного сообщества. В этом отношении, он приветствует вступление в силу Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и ее соответствующих Протоколов, а также подписание Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. Оба документа позволят расширить международное сотрудничество по борьбе с этими угрозами международной безопасности и стабильности и экономическому и социальному развитию народов. 42. Что касается контроля над наркотиками, Иордания приняла национальный план действий против психотропных веществ, чтобы приостановить потребление, сократить предложение и облегчить лечение токсикоманов. В качестве превентивных мер были предприняты кампании по повышению информированности населения, особенно в связи с Международным днем против наркотиков, и подготовлены просветительские программы в учебных центрах и университетах, а также специальные программы для общин в пограничных областях. Токсикоманы рассматриваются как жертвы, нуждающиеся в лечении и реабилитации, чтобы вновь стать трудоспособными членами общества. Программы, входящие в план действий, осуществляются посредством сотрудничества министерств здравоохранения и социального развития и служб контроля над наркотиками. Иордания глубоко заинтересована в сотрудничестве на региональном и международном уровне для борьбы против наркотиков и преступности. 43. Г-н Строммен (Норвегия) присоединяется к выступлению Европейского союза по пунктам 96 и 97 повестки дня и особенно подчеркивает важность Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, принятой Генеральной Ассамблеей на предыдущей сессии. Коррупция - это всемирная проблема, которая представляет угрозу демократии, правам человека и социальной справедливости и вредит, прежде всего, развивающимся странам, экономика и население которых наиболее уязвимы. Для достижения цели, поставленной Организацией Объединенных Наций - сократить нищету в два раза к 2015 году, - в национальных, региональных и международных планах необходимо придать особый приоритет борьбе против коррупции. Конвенция против коррупции имеет в этом отношении существенное значение, так как служит рамками для более эффективного международного сотрудничества и координации. 44. Однако следует учитывать, что, как говорится в одной из глав Конвенции, помимо пресечения коррупции необходимо также принимать превентивные меры, например, развивать систему добросовестного государственного управления. С другой стороны, для обеспечения доверия к государствам и самой Конвенции необходимо обеспечение ее действия и эффективного выполнения ее положений. Всеобщее осуждение коррупции - это обнадеживающий фактор, как и объявление 9 декабря Международным днем борьбы с коррупцией, что поможет более глубокому пониманию проблемы и форм борьбы с ней. 45. Значение, придаваемое Конвенции, находит отражение в большом количестве подписавших ее государств, в том числе Норвегия, и в том факте, что девять государств уже ее ратифицировали. Норвегия собирается ратифицировать ее в первом квартале 2005 года. Норвегия поддерживает работу неофициальной группы "Друзья Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции", считая ее полезным механизмом для содействия ратификации и применению Конвенции, и призывает все государства как можно быстрее ее ратифицировать и эффективно применять. 46. Г-н Эммануэль (Гаити) говорит, что организованная преступность совершенно справедливо рассматривается сегодня как угроза миру, безопасности и стабильности и как препятствие экономическому и социальному развитию и ликвидации нищеты. Преступность ослабляет возможность государств защищать общественный порядок и справедливость, так как внедряется в политический, экономический и финансовый секторы и оказывает влияние почти на все аспекты повседневной жизни. 47. Из-за своего географического положения, неустойчивой экономической и социальной ситуации, состояния политического переходного периода, в котором она находится уже два десятилетия, и слабости своих юридических и полицейских учреждений, Гаити весьма уязвима для организованной преступности. Временное правительство Гаити не щадит сил для должного ответа этой угрозе и принимает политические и административные меры для укрепления Национальной полиции, для реформы системы отправления правосудия и для борьбы с коррупцией, оборотом наркотиков, отмыванием денег и торговлей людьми. 48. При поддержке Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации на Гаити (МИНУСТАГ), Временное правительство, в контексте собственного Плана сотрудничества внутри страны, приступило к осуществлению переходной стратегии для консолидации полицейской службы посредством укрепления ее структур и усиления административных возможностей, а также расширения ее штатов и повышения профессиональной квалификации ее сотрудников. Что касается судебной реформы, перед ней стоят задачи бороться с безнаказанностью, обеспечить независимость судебной власти, восстановить работу инфраструктур, содействовать профессиональной подготовке кадров и распространять информацию. Правительство выступает за более широкое присутствие женщин, как в полиции, так и в органах судебной власти. Что касается торговли людьми, и особенно несовершеннолетними, была создана Национальная межведомственная комиссия, на которую возложена задача по разработке плана действий для укрепления юридической системы, повышения информированности населения, принятия соответствующих административных мер и профессиональной подготовки агентов, которых ведут борьбу против этих преступлений. 49. С другой стороны, в целях контроля над наркотиками Национальная комиссия по борьбе с наркотиками учредила Комитет против наркотиков и преступности, внутренний механизм сотрудничества между различными национальными ведомствами, который позволит объединить человеческие, экономические и стратегические ресурсы для борьбы против преступных сетей. Комитет, который был создан в соответствии с рекомендацией двадцать второго Совещания глав государств и правительств Карибского бассейна, будет также заниматься деятельностью на региональном уровне. 50. Будучи убеждены в необходимости совместных действий против транснациональной организованной преступности, незаконного оборота наркотиков, торговли людьми и терроризма и сознавая недостаток собственных ресурсов для борьбы против этих явлений, а также следуя рекомендациям по развитию сотрудничества в судебной сфере, принятым Генеральной Ассамблеей на двадцатой внеочередной сессии, власти Гаити сотрудничают в ряде мероприятий со своими коллегами по региону. К сожалению, несмотря на свою решительную готовность вести эффективную борьбу с этим бедствием, правительство Гаити ограничено недостатком средств, а в этом может помочь только двустороннее, региональное и международное сотрудничество. Поэтому правительство призывает МИНУСТАГ продолжать оказывать помощь Национальной полиции в ее стремлении обеспечить общественный порядок и безопасность в этот столь трудный для страны период. 51. Вызывает озабоченность тот факт, что в 2004 году, объявленному Международным годом чествования борьбы с рабством и его отмены, миллионы людей продолжают страдать от разных видов эксплуатации, в том числе проституции и детской порнографии, в руках преступных банд. В этом контексте, делегация Гаити приветствует вступление в силу Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и ее Протоколов, а также подписание Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. 52. Г-н Гансух (Монголия) соглашается с заявлением Исполнительного директора Управления Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности по поводу того, что за последние годы произошла глобализация преступности. Это становится серьезной угрозой международной безопасности, справедливости, демократии и развитию и требует от международного сообщества координированных действий. Монголия присоединяется к тем государствам, которые указывали на необходимость борьбы с нищетой, маргинализацией и неравенством, этими основополагающими причинами преступности. 53. Одиннадцатая Конференция Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, которая должна состояться в Бангкоке в следующем году, имеет особое значение, и Монголия надеется принять активное участие в ее работе. Государства-члены могут использовать эту встречу как платформу для более широкого и эффективного сотрудничества в борьбе против транснациональной организованной преступности, незаконного оборота наркотиков, коррупции и терроризма. Монголия приветствует вступление в силу Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и вновь заявляет о своей твердой поддержке целей и принципов Конвенции. Правительство Монголии принимает необходимые меры по адаптации национального законодательства к положениям Конвенции, и надеется вскоре присоединится к ней. Правительство выражает благодарность Управлению Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности за помощь, предоставленную в рамках контроля над наркотическими средствами и предупреждения преступности, и берет на себя обязательство еще более тесным образом сотрудничать с Управлением в целях эффективного применения Меморандума о взаимопонимании, подписанного в ходе визита Президента Монголии в штаб-квартиру Управления в Вене в прошлом году. 54. Правительство Монголии положительно оценивает подписание Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, и уже приступило к подготовительным работам для присоединения к ней. Борьбе против коррупции внутри страны правительство придает особую важность, и недавно приняло ряд мер в этом направлении, например, создание Национального Совета по борьбе с коррупцией и разработка Национальной программы борьбы с коррупцией. В марте 2003 года совместно с местным представительством Программы развития Организации Объединенных Наций была проведена Национальная конференция против коррупции. На одну из первых рабочих групп, созданных новым Парламентом, была возложена задача по редактированию нового закона против коррупции. Новое коалиционное правительство объявило войну коррупции и намерено постепенно принимать меры по искоренению этого зла. 55. Коррупция - сложное социальное, политическое и экономическое явление, борьба с которым требует обмена опытом и сотрудничества на национальном и международном уровне. На пятой Международной конференции новых демократических или восстановивших демократию стран, состоявшейся в прошлом году в Улан-Баторе, было вновь подтверждено, что новые демократические или восстановившие демократию страны, помимо сотрудничества в целях развития демократических идеалов во всем мире и осуществления Улан-Баторской Декларации и Плана действий, должны прилагать еще бόльшие усилия по ликвидации коррупции, которая представляет серьезную угрозу демократии. 56. Г-н Текин (Турция) говорит, что распространение организованной преступности и коррупции стало серьезной угрозой международному миру и безопасности, а также демократическому, социальному и экономическому развитию многих стран. Очевидно, что нельзя победить это бедствие без широкого, хорошо разработанного и скоординированного международного сотрудничества. Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и ее три Протокола, а также Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции служат хорошей базой для таких действий. Турция является государством-участником этих Конвенций; она включила их положения в национальное законодательство и соблюдает их. Кроме того, она участвует в ряде программ регионального сотрудничества по борьбе с организованной преступностью и коррупцией и заключила двухсторонние соглашения с 62 странами по расширению и усилению многосторонних действий. 57. Ненадлежащее использование наркотиков стало всемирным явлением и проявляется практически во всех слоях общества. По последним данным Организации Объединенных Наций, в незаконное потребление наркотиков вовлечены 185 000 человек. Это равнозначно пяти процентам мирового населения в возрасте до 15 лет. Проблема еще более осложнилась из-за роста торговли и потребления синтетических наркотиков во всем мире. Широкая доступность этих наркотиков и легкость их изготовления и хранения представляют собой еще одну проблему, с которой надо бороться. Стратегия Турции в борьбе против незаконного оборота наркотиков основывается на принципе широкого и эффективного международного сотрудничества. Турция подписала и ратифицировала все соответствующие документы Организации Объединенных Наций по вопросу контроля над наркотиками и подписала двухсторонние соглашения о сотрудничестве с 48 странами. Кроме того, она принимает участие в работе таких важных международных органов как Комиссия по наркотическим средствам, Парижский пакт и Группа Помпиду, а также Управление Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности, одним из основных финансовых доноров которого она является. 58. Международная турецкая академия по проблемам наркотиков и организованной преступности, созданная четыре года тому назад с помощью Управления Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности и при поддержке некоторых других стран-доноров, служит примером усилий Турции по укреплению регионального сотрудничества в этой сфере. Академия функционирует в качестве регионального центра по подготовке кадров, повышению профессиональной квалификации и сотрудничества по проблемам наркотиков и организованной преступности. К настоящему времени курсы повышения профессиональной квалификации прошли более 600 агентов из 40 с лишним стран, на которых возложен контроль над соблюдением законов. 59. Из-за своего географического расположения Турция стала транзитной страной для перевозки героина из Юго-Восточной Азии в Европу и исходных химических материалов и синтетических наркотиков из Европы на Ближний Восток. Правительство пытается использовать все возможные средства для борьбы с незаконным оборотом наркотиков, укрепляя оперативные возможности сил охраны правопорядка и сотрудничая с другими страдающими от этого странами. Турция полностью убеждена в том, что борьба против незаконного оборота наркотиков является лишь одной гранью глобальной проблемы наркотиков, и считает, что необходимо одновременно решать проблему и предложения, и спроса. В этих целях были проведены общественные кампании и, совместно с Управлением Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности, в рамках Глобальной программы оценки международного положения была осуществлена оценка характера и последствий ненадлежащего использования наркотиков в стране. 60. Оратор подчеркивает тесные связи, которые существуют между незаконными наркотиками, организованной преступностью и терроризмом. Это новое явление представляет собой серьезную угрозу международному миру и безопасности и благосостоянию обществ и поэтому требует надежного, эффективного и постоянного сотрудничества международного сообщества. Турция уже давно говорила о том, что оборот наркотиков и организованная преступность служат важными источниками финансирования террористических групп, и поэтому она с удовлетворением относится к тому, что международное сообщество начало признавать эту взаимосвязь. Турция полна решимости поддержать все меры, направленные на укрепление международного сотрудничества для борьбы против организованной преступности, незаконного оборота наркотиков и терроризма, и убеждена в том, что весь мир пострадает в том случае, если не будет создан эффективный глобальный союз для борьбы с этими проблемами. 61. Г-жа Абдулазиз (Малайзия) занимает место Председателя. 62. Г-жа Халил (Египет) говорит, что в мире имеется общее понимание того, что организованная преступность, оборот наркотиков, коррупция и терроризм подрывают устойчивое развитие, безопасность и социальную стабильность, и что обществу необходимо противостоять этим угрозам. Что касается предупреждения преступности, он подчеркивает большое значение Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и ее Протоколов и говорит о борьбе Египта против коррупции и отмывания денег и о его усилиях по возврату преступных доходов законным хозяевам. Конвенция против коррупции также имеет большое значение. Египет подписал ее одним из первых и призывает другие страны ратифицировать ее вместе с Протоколами. Конференция министров юстиции франкоязычных стран, с участием Управления Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности, Международной организации франкоязычного сообщества и множества делегаций от африканских стран, состоявшаяся 2 - 4 сентября 2003 года в Египте, высказались в поддержку Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и ее Протоколов и выпустила официальное коммюнике и заключительный отчет. 63. В отношении международного контроля над наркотическими средствами, Египет подчеркивает большое значение результатов двадцатой чрезвычайной сессии Генеральной Ассамблеи, когда были намечены десять целей, которые все государства должны достигнуть к 2008 году. Он приветствует все усилия, направленные на создание условий для сокращения спроса на наркотики, но выражает свое беспокойство в отношении отдельных стран, проявляющих терпимость к некоторым видам нелегальных наркотических средств, так как это подрывает международные усилия по ликвидации этой проблемы. Необходимо сократить спрос на нелегальные наркотики и применять соответствующие положения Конвенции, особенно те, которые предусматривают использование наркотических средств только в медицинских целях и для проведения исследований в зоне их производства. Необходимо больше информации по данной теме. Нельзя сократить оборот наркотиков без решения таких проблем, как безработица, голод и насилие, так как существует прямая взаимосвязь между посевами и нищетой. Делегация Египта призывает к более широкому международному сотрудничеству и подчеркивает необходимость срочного предоставления помощи развивающимся странам, которые страдают от проблемы оборота наркотиков, наносящей серьезный социально-экономический ущерб далеко за пределами их собственных границ. 64. Г-н Хименес (Венесуэла) говорит, что его страна ратифицировала Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и ее Протоколы по предупреждению и пресечению торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказанию за нее, Международные конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом и с финансированием терроризма, а также Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции, которые рассматриваются как составная часть национального законодательства. Правительство провело ряд совещаний с компетентными национальными органами по вопросу применения Резолюции 2003/20 Экономического и Социального Совета от 12 июля 2003 года в отношении укрепления международного сотрудничества для предупреждения торговли людьми и борьбы с ней и для защиты ее жертв, а также учредило рабочую группу для новой редакции законопроекта против организованной преступности. Венесуэла принимала участие в региональной Конференции по проблемам торговли людьми, состоявшейся в Боготе в ноябре 2003 года, и провела переговоры по данному вопросу с Управлением Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности, Латиноамериканским Институтом Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями и Международной организацией по миграции. 65. Венесуэла твердо и решительно осуждает терроризм во всех его проявлениях, выступает против всех видов террористической деятельности, и на всех международных форумах заявляла о своей готовности бороться с этой проблемой, угрожающей международному миру и безопасности. В установленные сроки она выполнила положения резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности и представила в Контртеррористический комитет требуемые доклады о применении Резолюции. 66. Коррупция наносит вред социальным структурам и экономическому развитию и подрывает основы общества, правопорядка, морали и справедливости. Венесуэла принимала активное участие в разработке Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, особенно в части, касающейся идентификации и репатриации активов, полученных в результате коррупции, и задержания и проведения суда над преступниками. Однако в Конвенции не трактуются подробно такие важные темы, как банковская тайна, отмывание денег, регистрация предприятий в странах так называемого "налогового рая" и выдача преступников, и в этом отношении Конвенция не налагает на страны никаких обязательств по созданию механизмов, которые обеспечили бы более тесное сотрудничество и взаимопомощь. Было бы важно привлечь к активному сотрудничеству высшие национальные органы контроля для надзора за добросовестной работой правительственных учреждений и прозрачностью системы государственного управления. 67. Венесуэла считает, что борьба против наркотиков имеет приоритетное значение для безопасности и защиты нации. Национальный Комитет против незаконного использования наркотиков, при участии Межамериканской Комиссии по контролю над наркотическими средствами, разработал Национальный план борьбы с наркотиками на 20022007 годы в целях сбалансированного сокращения предложения и спроса. Подход к решению проблемы должен быть сбалансированным, многосторонним, а не узконаправленным, и основанным на общей и совместной ответственности государств. В рамках Андского плана сотрудничества по борьбе с нелегальными наркотическими средствами и связанными с этим преступлениями были разработаны меры по укреплению и регулированию борьбы с наркотиками и подготовлен список химических материалов, находящихся под контролем. Большое значение имеет новаторский и эффективный подход, предусматривающий предупреждение преступления и содействующий применению легальных и надежных мер, которые могли бы быть адаптированы к правовым, социальным, экологическим и культурным условиям каждой страны. Для этого необходимо разрабатывать информационно-просветительские программы, обучать технические кадры и заботиться об альтернативном развитии и сохранении окружающей среды. 68. Г-н Меленевский (Украина) говорит, что глобализация организованной преступности является все возрастающей угрозой для всех правительств. Наблюдается тенденция к международной консолидации преступности, оборота наркотиков, терроризма, торговли оружием, отмывания денег и коррупции, что заставляет искать более действенные формы международного сотрудничества. Украина включает в свое национальное законодательство положения Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и ее Протоколов и считает необходимым создание в Киеве филиала Управления Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности в целях улучшения сотрудничества. 69. Украина приветствует принятие Конвенции против коррупции, в стране уже начался процесс ее ратификации. Принятые в Украине в последние годы меры привели к сокращению коррупции и ее размаха. Страна с удовлетворением ожидает проведения одиннадцатой Конференции Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, на которой будут разработаны основные направления совместной борьбы против преступности. 70. Украина приветствует новое направление и расширение деятельности Программы Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию на оказание помощи государствам в борьбе против международного терроризма и координацию ее деятельности с Контртеррористическим комитетом. Правительство приняло меры по применению резолюций Совета Безопасности, направленные на то, чтобы ее территория не использовалась международными террористическими организациями, а также по применению положений 12 соглашений против терроризма, как об этом уже говорилось на Семинаре по вопросам применения всеобщих документов против терроризма, состоявшемся в Киеве 19 марта 2004 года. Украина выдвигала разные предложения по укреплению международного сотрудничества, и она будет продолжать сотрудничать по вопросам правосудия и миграционного контроля. 71. Тысячи молодых украинок стали жертвами торговли людьми за последнее десятилетие. Верховная Рада приступила к пересмотру законодательства по этому вопросу, и национальный Уголовный Кодекс предусматривает сейчас более суровые наказания. Однако необходимо сочетать наказание преступников с мерами по улучшению экономического и социального положения жертв и сократить спрос в странах назначения. Государства и международные организации должны принимать меры в дополнение к действиям Управления Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности по борьбе с нелегальной миграцией и торговлей людьми, уделяя особое внимание осуществлению Плана действий против торговли людьми, а также технической помощи и сотрудничеству в поддержку глобальной программы против торговли людьми. 72. Незаконный оборот наркотиков продолжает угрожать здоровью населения и национальной безопасности. Украина превратилась в перевалочный пункт для международных мафиозных организаций, замешанных в перевозке наркотиков, и ей необходимо международное сотрудничество для решения этой проблемы. Она еще раз заявляет о твердой поддержке Международной Программы Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами, а также отмечает, что принимает участие в проектах группы ГУУАМ по борьбе с оборотом наркотиков и торговлей людьми, с организованной преступностью, отмыванием денег и торговлей оружием. 73. Г-жа Гебре-Эгзиабгер (Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам, ООН-Хабитат) говорит, что, как это указывается в Программе Хабитат, основная цель которой - дать соответствующее прибежище всем и обеспечить устойчивое место проживания, преступность является одной из наиболее серьезных проблем городов. Устойчивое развитие городов нуждается в стабильных и надежных окружающих условиях, а рост преступности ассоциируется с социальной маргинализацией. Преступность отражается на развитии городов утратой экономических возможностей и ростом расходов физических лиц и частного сектора, меньшим доступом к услугам, увеличением нагрузки на бедных, потерями социальных услуг в бедных кварталах и снижением государственных и частных инвестиций. Программа ООНХабитат выступает за предупреждение преступности на местном уровне и считает местные власти основными действующими лицами по установлению нового подхода к местному самоуправлению, который в большей степени учитывал бы интересы общин. Предупреждение служит дополнением к контролю и карательным мерам и следует делать особый упор на причины преступности и на ее долгосрочные последствия. Программа самых безопасных городов служит хорошим примером такого подхода и помогает муниципалитетам и местным сотрудничающим организациям принимать меры по предупреждению преступности, анализировать тенденции, причины и проявления и осуществлять обмен опытом между городами. Вместе с организацией "Международная гласность" был подготовлен материал по развитию прозрачности управления на местном уровне, что будет содействовать применению Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. 74. Программа ООНХабитат начала сотрудничать с Управлением Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности, помимо других организаций, в целях развития действий на местном уровне и предупреждения преступности. В 2003 году обе организации подписали Меморандум о взаимопонимании по вопросу городской преступности в интересах применения на местном уровне международных конвенций по коррупции и транснациональной преступности, лучшего понимания взаимоотношений между местным правительством и организованной преступностью (в таких секторах, как городское планирование, экономическое развитие, инвестиции и услуги) и противостояния местной коррупции посредством повышения прозрачности действий и улучшения отчетности. 75. Программа ООН - Хабитат надеется на то, что уголовное правосудие будет в большей мере способствовать предупреждению местной преступности благодаря реформам по расширению децентрализации, улучшению ситуации в отношении соблюдения прав и защиты справедливости, а также новым формам отправления правосудия и поддержания правопорядка. Оратор призывает различные специализированные учреждения совместно работать над достижением того, чтобы города и сообщества могли лучше противостоять преступности и более эффективно решать проблемы, возникающие в обществе в результате преступности и коррупции. Заседание закрывается в 17 час. 05 мин. 