%%%HUMAN RIGHTS|BURUNDI|SUDAN|RIGHT TO FOOD|SPECIAL RAPPORTEURS|FACT-FINDING MISSIONS|

Третий комитет Краткий отчет о 26-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 27 октября 2005 года, в 10 ч. Председатель: г-н Бутагира (Уганда) затем: г-жа Томич (заместитель Председателя) (Словения) Содержание Пункт 71 повестки дня: Вопросы прав человека (продолжение)* b) Вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод (продолжение)* c) Положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей (продолжение)* е) Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (продолжение)* Заседание открывается в 10 ч. 15 м. Пункт 71 повестки дня: Вопросы прав человека (продолжение) (A/60/40, 44, 129, 336, 392 и A/60/408) b) Вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод (продолжение) (A/60/134, 266, 272, 286, 299, 301 и Add.1, 305, 321, 326, 333, 338 и Corr.1, 339 и Corr.1, 340, 348, 350, 353, 357, 374, 384, 392, 399 и 431; А/С.3/60/3 и 5) с) Положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей (продолжение) (А/60/221, 271, 306, 324, 349, 354, 356, 359, 367, 370, 395 и 422; A/C.3/60/2) е) Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (продолжение) (A/60/36 и 343) 1. Г-н Окола (независимый эксперт по положению в области прав человека в Бурунди) представляет свой доклад (А/60/354), подготовленный по результатам двух поездок. Первое посещение Бурунди совпало с состоявшимися 4 июля 2005 года выборами в законодательный орган власти, на которых была зарегистрирована высокая явка, свидетелем чего он стал лично. В ходе второго визита ему удалось установить контакты с членами вновь избранной администрации для того, чтобы заручиться обязательствами с их стороны по защите и продвижению прав человека. Он также встречался с людьми, занимающими различное общественное положение, и задавал им вопросы, касавшиеся их участия в референдуме по конституции, которая была впоследствии обнародована 22 марта 2005 года. Не понимая в полной мере конституцию, они голосовали за нее, полагая, что она принесет им мир и прекратит насилие, столь долго господствовавшее в их стране. Сложная процедура выборов, включавшая пять различных избирательных кампаний, была успешно завершена. Характерной чертой выборов было участие в них большого числа женщин, как в качестве избирателей, так и кандидатов, при этом значительная часть из них была избрана. 2. Несмотря на достигнутый прогресс, нарушения прав человека со стороны вооруженных элементов, включая военнослужащих, продолжают оставаться повседневным явлением. Нарушения включают сексуальное насилие прежде всего в отношении малолетних девочек, но также и в отношении малолетних мальчиков; многие случаи такого рода остаются незарегистрированными либо из-за опасения возмездия, либо в силу отсутствия доверия к системе правосудия. До сих пор не опубликован доклад учрежденной правительством Бурунди независимой комиссии по расследованию обстоятельств массовой расправы над более чем 160 беженцами в августе 2004 года в деревне Гатумба. Аналогичным образом, еще не создана комиссия по установлению истины и примирению, формирование которой предусмотрено как конституцией, так и резолюцией Совета Безопасности. Более того, остается открытым вопрос о том, какие меры должны быть приняты в отношении лиц, которые будут признаны комиссией виновными в правонарушениях. 3. Тюрьмы переполнены. До сих пор нет единого мнения о том, кого следует отнести к категории "политических заключенных". Некоторые заключенные содержатся под стражей почти 10 лет без суда и следствия, в то время как 580 человек в настоящее время ожидают смертной казни. Положение в сфере безопасности улучшилось, однако Национальные освободительные силы (НОС) продолжают свои злодеяния, действуя по сути в качестве террористической организации, нанося гражданам увечья и организуя грабежи. Согласно сообщениям, НОС вербуют бывших членов повстанческого движения и расширяют сферу своей деятельности. Эта проблема требует решения не только со стороны правительства, но и международного сообщества. Более того, в связи с тем что бывшие повстанцы были зачислены в регулярную армию, возникают проблемы с дисциплиной и становятся необходимыми профессиональная подготовка и повышение сознательности в области прав человека и гуманитарного права. 4. В стране наблюдается большое число перемещенных лиц, а за ее пределами - множество беженцев, при этом у некоторых возвращенцев возникают трудности с возвратом своей земли. Овдовевшие женщины часто не могут подтвердить свои права собственности на землю. Женщины в целом представляют собой одну из тех групп, которые оказались в наибольшей степени затронуты конфликтом и растущей нищетой. Законопроект, определяющий права женщин, ожидает утверждения советом министров и парламентом более пяти лет. 5. Продолжают регулярно нарушаться права детей. Начатый в 2004 году процесс демобилизации детей-солдат практически завершен, однако правительству необходима помощь в их реинтеграции. Правительство приняло решение о предоставлении всем детям бесплатного начального образования, и хотя оно получило поддержку со стороны ЮНИСЕФ, в стране все еще ощущается нехватка кадров и помещений. 6. Бурунди по-прежнему входит в число пяти стран с самым низким в мире индексом развития человеческого потенциала, государством, отягощенным высоким уровнем заболеваемости и неблагоприятными жилищными условиями и предоставляющим своим гражданам весьма ограниченный доступ к медицинскому обслуживанию. Несмотря на усилия, направленные на улучшение государственного управления и борьбу с коррупцией, положение в области экономических, социальных и культурных прав не улучшилось. Реформы системы правосудия имели лишь ограниченный эффект или были отложены, что усугубило обстановку безнаказанности. 7. В заключение он повторяет изложенные в его докладе рекомендации, особенно в части, касающейся начала переговоров между НОС и правительством, и призвал международное сообщество соблюдать свои обязательства по поддержке усилий правительства Бурунди, направленных на установление прочного мира и обеспечение уважения прав человека. 8. Г-жа Томич (Словения), заместитель Председателя, занимает место Председателя. 9. Г-н Утрерас (Чили), говоря об оказании международной помощи комиссии по установлению истины, ссылается на основные принципы и руководящие положения, касающиеся права на правовую защиту и возмещения ущерба для жертв нарушений норм в области прав человека и гуманитарного права, принятые Комиссией по правам человека. Он спрашивает независимого эксперта, считает ли он, что эти принципы и руководящие положения могли бы стать стимулом для национальной инициативы по поддержке жертв таких нарушений в Бурунди. 10. Г-н Нсанзе (Бурунди) говорит, что с учетом последних событий положение в области прав человека является более благоприятным, по сравнению с тем, как оно отображено докладе независимого эксперта (А/60/354). В связи с этим необходимо отметить следующие неточности. 11. Отсутствие прогресса в формировании комиссии по установлению истины и примирению связано с аннулированием соответствующего указа. Эксперты Организации Объединенных Наций и правительство сегодня изучают пути создания такой комиссии совместно с учреждением специального трибунала для военных преступников. Агатон Рваса, глава вооруженной группировки в рамках НОС, которая, согласно пункту 12, объявила о прекращении огня, на самом деле никогда и не складывал оружия. В пункте 13 указано, что не все дети-солдаты были демобилизованы, и НОС с марта 2005 года активно вербуют в свои ряды несовершеннолетних. Однако процесс разоружения, демобилизации и реинтеграции (РДР) продолжается и не может быть завершен, пока бывшие повстанческие силы не будут полностью интегрированы в армию. 12. В пунктах 17 и 18 о членах вооруженных формирований, тюремных охранниках, вооруженных бандитах и неизвестных лицах говорится так, как будто они все повинны в многочисленных нарушениях права на жизнь. Очерняя таким образом всех подряд и не выявляя конкретную меру ответственности каждого, автор доклада создает неясность. Что же касается упоминаемых в пункте 20 убийств заключенных при попытке к бегству и коллективных расправ, то первое наблюдается повсеместно, в то время как второе неизбежно в тех странах, где отсутствует надлежащим образом функционирующая система правосудия и, в любом случае, масштабы этого явления сокращаются. Он отмечает, что в охватываемый докладом период в парламент был внесен законопроект, который смог бы снизить количество насильственных преступлений, если бы не возражения со стороны Операции Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОНЮБ) со ссылкой на нормы международного права. В пункте 24 отмечаются случаи сексуального насилия без упоминания о том, что среди неизвестных лиц, перечисленных в качестве правонарушителей, присутствовал и персонал миротворческих сил Организации Объединенных Наций. В пункте 27 говорится, что остается высокой численность перемещенных лиц внутри страны, хотя это соответствует действительности, они начинают получать выгоды от движения солидарности, и можно ожидать, что скоро они обретут свои дома. Что же касается отмеченного в пункте 28 возвращения беженцев, то темпы этого движения существенно возросли с момента опубликования доклада, в том числе начали возвращаться бурундийцы из Европы и даже из Северной Америки - те, кто хочет участвовать в усилиях по восстановлению и развитию страны под руководством нового правительства. Проблемы, связанные с землей, возникают, но они решаются мирным путем. 13. Совет министров и уходящий парламент предпочли не принимать законопроект о брачно-семейных отношениях, упомянутый в пункте 32, до проведения информационно-пропагандистской кампании, так как, по их мнению, поспешная реформа земельного законодательства нанесет вред. Как только положения реформы будут разъяснены основной массе населения, появится возможность проведения референдума по этому вопросу. В отношении детей предполагается, что их положение улучшится, после того как мир будет полностью восстановлен и правительство приступит к осуществлению программ для бедствующих и уязвимых детей. Программа бесплатного начального образования уже осуществляется. 14. Иностранный долг Бурунди недавно был аннулирован, и существуют явные признаки того, что экономика восстановится в достаточно короткий срок. Правительство планирует как можно скорее возобновить осуществление крупномасштабных проектов в области развития. 15. В отношении формирования комиссии по установлению истины, в состав которой должны войти как международные, так и национальные члены, правительство соглашается с тем, что для реформирования системы правосудия в Бурунди требуется вмешательство международных экспертов. При этом обеспечение законности на сбалансированной и справедливой основе, упомянутое в пункте 41, зависит скорее от политической воли, нежели от наличия финансовых и материально-технических ресурсов. Вопрос о политических заключенных не является проблемой, так как положения Уголовного кодекса абсолютно ясны. И наконец, убийство д-ра Касси Манлана, бывшего представителя Всемирной организации здравоохранения в Бурунди, касается не только бурундийцев, но также и Кот-д'Ивуара и системы Организации Объединенных Наций. 16. Правительство Бурунди рассмотрит все рекомендации в области прав человека, содержащиеся в докладе независимого эксперта. Вместе с тем было бы предпочтительно получить доклад, содержащий более современные сведения. 17. Г-н Верема (Объединенная Республика Танзания) спрашивает, какие конкретные действия должны быть предприняты для улучшения положения в области прав человека в условиях нынешней неустойчивой ситуации. 18. Г-н Вуд (Соединенное Королевство), выступая от имени Европейского союза, интересуется тем, что может быть сделано, для того чтобы восстановить доверие к правосудию и положить конец безнаказанности за преступления, связанные с сексуальным насилием. 19. Г-н Аншор (Индонезия) спрашивает, какой вклад комиссия по установлению истины может внести в продвижение прав человека. 20. Г-н Хэмсон (Канада) хотел бы узнать, в какой степени установление прочного мира в Бурунди зависит от решения проблем, связанных с безнаказанностью. 21. Г-н Окола (независимый эксперт по положению в области прав человека в Бурунди) в ответ на выступление представителя Бурунди говорит, что цель устного сообщения состоит в том, чтобы информировать о тех изменениях, которые произошли с момента представления письменного доклада. Он попытался отметить перемены к лучшему, такие как факт состоявшихся выборов и решение вопроса о детях-солдатах. При этом до сих пор сохраняются проблемы, которые правительству необходимо решать. Например, еще не проведено расследование обстоятельств расправы в Гатумбе, кроме того, количество изнасилований увеличивается, а не снижается. 22. Отвечая на вопросы, поднятые представителями Чили и Индонезии, он говорит, что комиссии по установлению истины и примирению в Бурунди необходимо принять во внимание свод принципов, на которые ссылается представитель Чили. В ходе встреч оратора с государственными должностными лицами, министром юстиции и вождями племен стало ясно, что все стороны согласны с необходимостью создания такой комиссии, однако сохраняются разногласия относительно тех мер, которые должны быть приняты после установления истины. 23. В ответ на вопрос представителя Объединенной Республики Танзании он говорит, что необходимо вмешательство международного сообщества, для того чтобы призвать к ответу НОС. Если эта вооруженная группировка не согласится на переговоры, к ней надо применить надлежащие меры. Международное сообщество могло бы также оказать содействие жителям Бурунди, предоставив им помощь в целях развития. 24. В отношении вопроса представителя Канады о безнаказанности оратор полагает, что международное сообщество не должно создавать впечатление, что оно безразлично к тем тяжким преступлениям, которые совершаются в Бурунди. Очевидно, что прочный мир не может быть установлен, если не будет решена проблема безнаказанности. 25. Г-жа Самар (Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Судане), выступая с устным сообщением, отметила несколько положительных событий, происшедших в политическом процессе Судана. Приступило к деятельности новое правительство национального единства; была принята временная национальная Конституция; в Абудже (Нигерия) проходят переговоры по Дарфуру; и наконец, совсем недавно приведено к присяге новое правительство Южного Судана. 26. Вместе с тем наблюдается серьезная задержка в реализации Всеобъемлющего мирного соглашения вызванная тем, что не была сформирована комиссия, ответственная за наблюдение за его осуществлением. Кроме того, национальное законодательство до сих пор не приведено в соответствие с временной национальной Конституцией, в которой признаются международные стандарты в области прав человека. 27. Со времени формирования правительства национального единства в повседневной жизни народа Судана произошли незначительные изменения. В Дарфуре и в восточной части страны все еще действует закон о чрезвычайном положении, при этом людей продолжают незаконно арестовывать, пытать и убивать. Отсутствуют гарантии таких основных прав, как доступ к продуктам питания, право на жилище, медицинское обслуживание и образование. В лагерях для внутренне перемещенных лиц (ВПЛ) во всех трех регионах Дарфура совершаются убийства и подвергается преследованию гражданское население, а вооруженные группы и неизвестные преступники продолжают совершать убийства на юге и на севере. Поступают сообщения о преследованиях и нападениях на ВПЛ со стороны вооруженных людей за пределами лагерей в южной части Дарфура. Остаются безнаказанными такие преступления, как изнасилование и сексуальное насилие, совершаемые в основном в лагерях для ВПЛ. Хотя правительство предприняло определенные шаги для решения этой проблемы, ощутимые результаты пока не достигнуты. 28. Крайне важно положить конец безнаказанности и обеспечить привлечение к ответственности. Не ясно, однако, намерено или нет правительство привлечь к ответственности лиц, виновных в нарушениях прав человека. Проблема установления истины и примирения в южном Судане и Дарфуре должна быть решена правительством и другими участниками процесса, включая гражданское общество. В различных тюрьмах продолжают содержаться политические заключенные, и, хотя Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (ЮНМИС) был разрешен доступ во многие места заключения по всей стране, в доступе на большинство объектов национальной безопасности ей было отказано. 29. Относительно свободы объединений и свободы слова, президент издал указ об организации в гуманитарных целях добровольных работ, однако ряд неправительственных организаций и представители средств массовой информации высказали опасения в связи с тем, что этот указ нарушает права, гарантированные временной национальной Конституцией, и не соответствует международным конвенциям о правах человека, участником которых является Судан. Представители средств массовой информации также выражают обеспокоенность тем, что законодательство, регулирующее их деятельность, не было пересмотрено и приведено в соответствие с новой Конституцией. 30. Специальный докладчик призывает стороны конфликта к прекращению военных действий и уважению гуманитарного права и законов в области прав человека, особенно в части, касающейся защиты гражданского населения. Оратор дает ряд рекомендаций суданским властям, которые включают немедленное осуществление Всеобщего мирного соглашения; дислокацию в Дарфуре полицейских сил для защиты гражданского населения, особенно ВПЛ и женщин; разоружение всех вооруженных группировок; всеобъемлющую правовую реформу; присоединение к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и ратификацию Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания; ликвидацию обстановки безнаказанности в отношении лиц, виновных в нарушении прав человека; ратификацию Римского статута Международного уголовного суда; обеспечение неограниченного доступа сотрудников по правам человека ЮНМИС на объекты национальной безопасности; гуманное переселение ВПЛ, основанное на уважении прав и достоинства ВПЛ; создание независимой национальной комиссии по правам человека в соответствии с Парижскими принципами; расширение участия женщин в осуществлении Всеобъемлющего мирного соглашения, особенно на уровне принятия решений; разработку мер по прекращению похищения людей и преследованию лиц, виновных в таких похищениях. 31. В отношении международного сообщества оратор полагает, что ЮНМИС и международное сообщество должны предоставить помощь и осуществлять наблюдение за ходом осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения. Международное сообщество должно выполнить обязательства, взятые им на Конференции доноров в Осло по Судану и в двусторонних соглашениях, и оказать помощь Судану в осуществлении его программ по РДР. И наконец, ЮНМИС, Африканский союз и гуманитарные учреждения должны расширить свое присутствие в целях защиты прав человека по всей стране, особенно в южном и восточном Судане, где их присутствие недостаточно. 32. Г-н Хэмсон (Канада) говорит, что его делегация разделяет озабоченность Специального докладчика в связи с тем, что недавно принятое в Судане законодательство по организации гуманитарных добровольных работ может создать угрозу для прав человека, гарантированных в Конституции, Всеобъемлющем мирном соглашении и документах по правам человека, участником которых является Судан. Требуется больше информации о тех направлениях, по которым Организация Объединенных Наций работает с правительством Судана, что позволит обеспечить соответствие законодательства международным стандартам в области прав человека и беспрепятственную деятельность организаций, эффективно работающих в гуманитарной области. Он также выражает обеспокоенность по поводу нападений на гражданских лиц, включая лагеря ВПЛ, а также увеличения масштабов насилия в отношении персонала гуманитарных организаций в Дарфуре. Его интересует, были ли сформулированы по итогам визита Специального докладчика какие-либо конкретные рекомендации в отношении усиления защиты гражданского населения и безопасности сотрудников гуманитарных организаций. 33. Г-н Вуд (Соединенное Королевство), выступая от имени Европейского союза, говорит, что были предприняты активные действия, с тем чтобы покончить с обстановкой безнаказанности в Дарфуре в соответствии с резолюцией Совета Безопасности 1593 (2005). Он хотел бы знать, сотрудничает ли правительство Судана с Международным уголовным судом, с тем чтобы обеспечить привлечение к ответственности лиц, виновных в нападениях на персонал гуманитарных организаций, и каким образом правительство и стороны конфликта обеспечивают беспрепятственный доступ гуманитарных организаций в районы, являющиеся предметом озабоченности. Необходимо иметь больше информации о тех шагах, которые были предприняты по разоружению военизированных формирований "Джанджавид" в Дарфуре. И наконец, требуется более точная информация о тех мерах, которые были приняты по предотвращению широко распространенной практики произвольного задержания и пыток. 34. Г-н Гзллал (Ливийская Арабская Джамахирия) говорит, что в Судане достигнут значительный прогресс, о чем свидетельствует, среди прочего, ратификация Всеобъемлющего мирного соглашения и формирование нового правительства национального единства. Однако требуется дополнительное время для осуществления этого соглашения, а также заключения мирного соглашения по Дарфуру. Нельзя чрезмерно сгущать краски по поводу положения в области прав человека в Судане. Судан преодолеет этот кризис, если ему будет предоставлена гуманитарная и финансовая помощь и сведено к минимуму вмешательство из-за рубежа. 35. Г-жа Левин (Соединенные Штаты Америки), отмечая задержку в формировании в рамках Всеобъемлющего мирного соглашения специальной комиссии по обеспечению защиты прав немусульманского населения, говорит, что она хотела бы знать, какие шаги были предприняты для защиты немусульман от официальной дискриминации. 36. Г-н Алаеи (Исламская Республика Иран), отмечая подписание Всеобъемлющего мирного соглашения, формирование нового правительства национального единства и продолжающиеся мирные переговоры по Дарфуру, говорит, что положение в области прав человека в Судане является отражением конфликта в Дарфуре. Единственным путем урегулирования сложившейся ситуации является достижение мирных договоренностей по Дарфуру. 37. Г-н Ла Ифан (Китай), положительно оценивая рекомендации, сформулированные Специальным докладчиком в ее устном сообщении, особенно в части, касающейся каналов, по которым международные и африканские региональные организации могут оказать поддержку правительству Судана в его усилиях по наращиванию потенциала, говорит, что международное сообщество должно признать важность той работы, которую ведет Судан в целях достижения национального примирения и повышения благосостояния своих граждан. Он был бы признателен за дополнительную информацию в отношении социально-экономических причин, лежащих в основе тех серьезных проблем, с которыми приходится сталкиваться правительству Судана, а также о тех шагах, которые могло бы предпринять международное сообщество, чтобы помочь Судану в их решении. 38. Г-н Аморос Нуньес (Куба) разделяет мнение представителя Ливийской Арабской Джамахирии относительно того, что для осуществления соглашения требуется время. Он хотел бы знать, была ли дана правительству Судана возможность представить доказательства в подтверждение тех положений, которые Специальный докладчик сформулировала на базе информации, полученной в ходе ее визита в эту страну. Поднятый Китаем вопрос о тех шагах, которые могло бы предпринять международное сообщество в целях поощрения экономических, социальных и культурных прав в Судане, не был отражен в устном докладе Специального докладчика и требует серьезного рассмотрения. 39. Г-н Халил (Египет), отмечая определенные позитивные шаги, предпринятые правительством Судана, такие как его сотрудничество со Специальным докладчиком, а также формирование правительства национального единства и строгое соблюдение ряда международных документов, говорит, что проблемы в области прав человека должны решаться на основе сотрудничества и взаимопомощи, а не обвинений и конфронтации. Он разделяет мнение представителя Китая о том, что необходимо принимать во внимание ситуацию, сложившуюся в Судане в экономической, социальной и культурной областях. 40. Г-н Манис (Судан) говорит, что власти его страны будут в полной мере сотрудничать со Специальным докладчиком и фактически делали это в ходе ее недавнего визита в Судан, о чем она упомянула в своем сообщении. Такое сотрудничество является подтверждением приверженности его страны идее использования многосторонних дипломатических каналов для развития сотрудничества и конструктивного диалога в целях защиты и укрепления прав человека. Многие положительные моменты, отмеченные Специальным докладчиком, являются естественным результатом политики правительства, направленной на решение проблем в области прав человека, прежде всего в Дарфуре, и вытекают из Всеобъемлющего мирного соглашения, которое положило конец самой продолжительной войне, когда-либо происходившей в Африке. 41. После подписания в январе прошлого года Всеобъемлющего мирного соглашения были реализованы многие из мер, необходимых для полномасштабного осуществления этого соглашения. Принятая в июле прошлого года временная Конституция содержит целую главу, посвященную защите прав человека и основных свобод и улучшению положения в этой области. В сентябре прошлого года было сформировано правительство национального единства, созданы органы законодательной власти - Национальная ассамблея и Совет штатов; назначены губернаторы в регионах, в южной части страны были завершены законодательные процедуры по учреждению Банка Судана и, как ожидается, к ноябрю 2005 года будут сформированы все комиссии, предусмотренные мирным соглашением. 42. Окончание войны открыло перспективы устойчивого развития, стабильности и мира, и в этих условиях становится особо необходимой поддержка международного сообщества, позволяющая обеспечить полное осуществление соглашения в целях создания соответствующей обстановки для поощрения и защиты прав человека, включая политические, гражданские, культурные, социальные и экономические права и право на развитие. 43. Конфликт в Дарфуре негативно сказался на гуманитарной ситуации и принес немало страданий людям в трех штатах Дарфура, хотя правительство делало все возможное, чтобы устранить основные причины этого конфликта. Несмотря на обширную территорию Судана, правительство, имея в своем распоряжении весьма скудные ресурсы, многое сделало для урегулирования ситуации, в частности, путем подписания соглашения о прекращении огня с вооруженными группировками и меморандума о взаимопонимании с Организацией Объединенных Наций. Африканский союз дал положительную оценку достигнутому прогрессу. Кроме того, для привлечения к ответственности лиц, виновных в нарушении прав человека, в Дарфуре был учрежден специальный уголовный суд и были также сформированы национальные комитеты по расследованию случаев насилия в отношении женщин. 44. Специальный докладчик в своем заявлении упомянула, что целью ее визита в Судан было получить общее впечатление о положении в области прав человека. Делегация Судана с нетерпением ожидает ее следующего визита в страну, ко времени которого будут завершены процедуры осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения, что позволит докладчику более детально установить факты. 45. Г-н Зиглер (Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о праве на питание) говорит, что численность голодающих в глобальном масштабе продолжает увеличиваться, несмотря на принятое государствами-членами обязательство по снижению в два раза числа голодающих к 2015 году и несмотря на тот факт, что мир способен производить достаточно продовольствия, для того чтобы прокормить в два раза больше людей, нежели сегодняшнее мировое народонаселение. 46. В качестве Специального докладчика в июле 2005 года он совершил срочный визит в Нигер, где около 3,6 млн. человек страдают от острой недостаточности питания. Со стороны международного сообщества с ноября 2004 года не было практически никакой реакции на голод в этой стране, несмотря на многочисленные обращения правительства Нигера и учреждений Организации Объединенных Наций и визит в Нигер Генерального секретаря в августе 2005 года, цель которого состояла в повышении информированности общественности в отношении этой проблемы. Так, сумма, собранная в ответ на призыв о выделении 16,2 млн. долл. США на покрытие первоочередных нужд, с которым в мае 2002 года выступила Организация Объединенных Наций, к июлю 2005 года не превышала 3,8 млн. долл. США. Хотя со стороны ряда стран была предоставлена помощь на двусторонней основе, международное сообщество не смогло мобилизовать свои усилия, чтобы решить проблему недостатка питания в Нигере и во многих других африканских странах. 47. Дефицит финансирования вынудил Мировую продовольственную программу сократить базовый рацион питания для беженцев в Африке, где в течение последних одиннадцати месяцев она не смогла обеспечить даже минимально необходимую дневную калорийность питания. 48. Особо сильно страдают от голода и недостаточного питания коренные народы. Проект декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов, который обсуждается с 1995 года, предоставит бóльшую степень защиты коренным народам, так как в нем признаются, среди прочего, их права на самоопределение, землю и ресурсы. Оратор выражает сожаление в связи с тем, что принятие декларации блокируется на международном уровне некоторыми государствами и призывает международное сообщество начать переговоры по ее принятию. 49. Приобретающие все большее влияние международные организации, такие как Всемирная торговая организация, должны признать свою обязанность уважать все законы о правах человека, включая право на питание. В связи с этим промышленные страны, участвующие в Дохинском раунде, должны положить конец своей несправедливой практике субсидий и демпинга. Только национальные правительства посредством своей внешней политики могут повлиять на такие организации и заставить их уважать всеобщее право на питание. Заседание закрывается в 13 ч. 