%%%BAY OF FUNDY|COURT ORDERS|BAHAI (CHAD)|GEZIRA REGION (SUDAN)|PERSONS WITH DISABILITIES|KOSICE (SLOVAKIA)|

Третий комитет Краткий отчет о 3-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 4 октября 2005 года, в 10 ч. Председатель: г-н Бутагира (Уганда) затем: г-н Аншор (заместитель Председателя) (Индонезия) Содержание Пункт 61 повестки дня: Осуществление решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи (продолжение) Пункт 62 повестки дня: Социальное развитие, включая вопросы, касающиеся мирового социального положения и молодежи, пожилых людей, инвалидов и семьи (продолжение) Пункт 63 повестки дня: Последующая деятельность по итогам Международного года пожилых людей: вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения (продолжение) Пункт 61 повестки дня: Осуществление решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи (продолжение) (А/60/80 и A/60/111) Пункт 62 повестки дня: Социальное развитие, включая вопросы, касающиеся мирового социального положения и молодежи, пожилых людей, инвалидов и семьи (продолжение) (А/60/61 - E/2005/7, A /60/117, A/60/128, A/60/133 и Corr.1, A/60/138, A/60/155, A/60/156, A/60/290 и A/60/377 - E/2005/92) Пункт 63 повестки дня: Последующая деятельность по итогам Международного года пожилых людей: вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения (продолжение) (A/60/151 и А/60/377 - E/2005/92) 1. Г-н Чоудхури (Бангладеш) говорит, что его правительство по-прежнему глубоко привержено содействию социальному развитию, в соответствии с копенгагенскими обязательствами и целями в области развития. B Бангладеш самый высокий cреди развивающихся стран показатель охвата детей начальным образованием, и уже достигнуто гендерное равенство как в начальной, так и в средней школе. Показатели бедности снизились с более 70 процентов в 1971 году до менее 42 процентов в 2004 году, а детская смертность cущественно сократилась. Хотя достигнуто многоe, ясно, что невозможно полностью преобразовать общество, если не будут решены проблемы бедных семей. В связи с этим международному сообществу следует срочно предпринять согласованные усилия по ликвидации нищеты, от которой только в Южной Азии страдают 500 миллионов человек. 2. Делегация Бангладеш с удовлетворением отмечает, что Специальный комитет по разработке Всеобъемлющей и единой конвенции о поощрении и защите прав и достоинства инвалидов добился значительного прогресса в подготовке проекта конвенции. Делегация Бангладеш полагает oднaко, что в техническом и финансовом плане развивающиеся страны не готовы присоединиться к конвенции. Со своей стороны, Бангладеш приняла в 2001 году Закон о социальном обеспечении инвалидов, а также предприняла целый ряд практических мер по улучшению качества жизни инвалидов. 3. Старение населения остается проблемой как для развитых, так и для развивающихся стран. С учетом важности создания институциональнoго потeнциалa на национальном уровне и включения проблем престарелыx в национальные стрaтeгии развития правительство создало несколько программ по обеспечению пособий по старости, созданию домов для престарелых и обеспечению пособий для вдов и брошенных женщин. Согласно "Всемирному докладу по вопросам молодежи, 2005 год", самое большое число живущих в бедности молодых людей проживает в Южной Азии. Бангладеш разработала несколько программ по улучшению их положения, таких как профессиональная подготовка, самостоятельная прeдпринимaтeльcкaя деятeльноcть и вовлечение молодежи в развитиe мecтных общин. 4. Г-н Саид (Судан) говорит, что, несмотря на все усилия на национальном и международном уровнях, предпринятые за 10 лет после Копенгагенского саммита, сохраняется огромный разрыв между целями и достижениями в ликвидации нищеты и безработицы и обеспечении социальной интеграции. Международному сообществу следует делать больше для поддержания региональных усилий по экономическому и социальному развитию, а также следует проявить политическую волю к преодолению всех существующих препятствий и выполнению всех данных обязательств. Судан приветствует подтверждение Bсемирной встречей на высшем уровне 2005 года важного значения Целей в области развития Декларации тысячелетия и выраженный на ней призыв к ликвидации бремени задолженности более бедных стран в целях содействия их развитию. В своих усилиях по стимулированию развития Судан стремится делать упор на важности интересов личности. 5. Достигнуто мирное соглашение, которое положит конец войне на юге Судана и будет способствовать установлению стабильности и безопасности. Страна стремится к установлению мира в регионе и предпринимает усилия по созданию условий для стабилизации обстановки. Правительство оратора поддерживает как Мадридский международный план действий по проблемам старения 2002 года, который в случае полного осуществления станет гарантией укрепления социальной интеграции, так и усилия, предпринятые на конференции в Катаре, направленные на решениe проблем старения. Правительство оратора поддерживает также доклад Генерального секретаря о мерах, предпринятых после предшествующей сессии, в развитие решений второй Всемирной ассамблеи по проблемам старения. 6. В Третьем комитете особое внимание в прениях следует уделить проблемам социального развития и вновь подтвердить обязательства в отношении ликвидации нищеты и безработицы, содействия социальной интеграции и определения приоритетов на национальном и международном уровнях. 7. Г-жа Окагаки (Япония) говорит, что ее делегация полностью поддерживает итоговый документ Комиссии социального развития, в котором подтверждается, что в центре усилий по содействию развитию должны находиться интересы людей. Япония считает, что Организации Объединенных Наций необходимо поощрять заинтересованное участие стран на основе подхода, ориентированного на интересы людей, в сотрудничестве с развивающимися странами и международным сообществом. Правительство Японии придает большое значение осуществлению Мадридского международного плана действий по проблемам старения и приняло ряд социально-экономических мер с целью решения проблем быстро стареющего японского общества, включая обеспечение непрерывной занятости для людей вплоть до 65 лет, повторный наем на работу пожилых людей, реформирование систем пенсионного обеспечения и медицинского обслуживания, а также предоставление денежных пособий на обучение и участие в общественной деятельности. 8. Что касается инвалидов, делегация Японии приняла активное участие в прениях Специального комитета, посвященных разработке конвенции о правах инвалидов, и оказывала содействие сотрудничеству с неправительственными организациями. В 2004 году правительство внесло поправки в свой закон об инвалидах с тем, чтобы включить статьи о запрещении дискриминации в отношении инвалидов и обеспечить более полное участие последних в политической жизни. В отношении Всемирной программы действий в интересах молодежи до 2000 года и на последующий период, во "Всемирном докладе по вопросам молодежи, 2005 год", намечен ряд новых проблем, которые необходимо решать. Япония выражает надежду на то, что на предстоящем пленарном заседании представится возможность сосредоточиться на этих проблемах. В заключение, Япония вновь подтверждает свое обязательство в отношении создания безопасного общества, в котором всем людям будет обеспечена защита и необходимые права и возможности. 9. Г-н Эффах-Апентенг (Гана) выражает сожаление по поводу того, что цель создания справедливой социальной системы для всех пока еще не достигнута. Африка к югу от Сахары, где бедность, недоедание, безработица, неполная занятость и конфликты привели к значительному ухудшению услуг в области здравоохранения и образования, по-прежнему ставит перед миром наиболее серьезные и острые проблемы развития. Тем не менее, представляется, что Африка находится на поворотном этапе: появляются более решительные лидеры, африканские страны берут на себя ответственность за свои программы развития, улучшаются показатели экономического и социального развития. 10. Правительство Ганы приняло меры, направленные на ускорение темпов экономического роста, сокращения масштабов нищеты и развития человеческого потенциала, а также на совершенствование управления, уважение прав человека и укрепление верховенства закона. Кроме того, оно осуществляет политику стимулирования экономического роста путем укрепления частного сектора, увеличения экспорта нетрадиционных товаров, капиталовложений в инфраструктуру, повышения производительности сельского хозяйства, а также посредством расширения доступа к образованию, медицинскому обслуживанию и экономическим возможностям для бедных и незащищенных групп населения, включая женщин и пожилых людей. 11. Стратегия Ганы по сокращению нищеты направлена на реализацию целого комплекса программ по обеспечению экономического роста и сокращению масштабов нищеты в период 2003 - 2005 годов. В 2004 году правительство оратора увеличило ассигнования на социальные нужды и улучшило предоставление основных видов услуг бедным слоям населения, с тем чтобы к 2015 году достичь Целей в области развития Декларации тысячелетия. На конец декабря 2004 года 30 процентов всех правительственных расходов было ассигновано на проведение мер в интересах малоимущих, прежде всего на основные мероприятия по развитию людских ресурсов и созданию рабочих мест. 12. В области образования, политика бесплатного, обязательного и всеобщего начального образования гарантирует широкий доступ к начальному образованию и распространение бесплатного обучения на детские сады, начиная с 2006/07 учебного года. В 2003/04 учебном году показатель охвата начальным школьным образованием вырос до 86 процентов, хотя по-прежнему сохраняется некоторое гендерное неравенство, поскольку показатели охвата образованием в 2003 - 2004 годах составили для девочек и мальчиков соответственно 83 процента и 89 процентов. Представляется, что усилия правительства по облегчению финансового бремени родителей-бедняков, в том числе предоставление денежных пособий, бесплатной школьной формы и питания, приносят свои плоды, судя по тому, что доля учащихся, закончивших начальную школу, возросла в 2003 - 2004 годах до 78 процентов. 13. Что касается здравоохранения, в целях удовлетворения основных потребностей населения Ганы в медицинском обслуживании предыдущая система оплаты медицинских услуг, которая лишала многих людей доступа к медицинскому обслуживанию, была заменена национальной системой медицинского страхования. В целях поддержки молодежи правительство Ганы учредило Национальный молодежный фонд с целью содействия молодым людям в открытии собственных малых предприятий. В настоящее время усилия сосредоточены на реализации стратегии Президента страны по развитию людских ресурсов за счет расширения занятости, создания возможностей для получения дохода и сокращения бедности. Оратор выражает надежду на то, что 10-летний обзор Всемирной программы действий в интересах молодежи до 2000 года и на последующий период поможет выработать меры по обеспечению благосостояния молодых людей - будущих лидеров мира. 14. Вновь выразив поддержку Мадридского международного плана действий по проблемам старения и Регионального плана действий по проблемам старения, принятого Африканским союзом, оратор отмечает, что, несмотря на предпринятые системой Организации Объединенных Наций в последние годы усилия по поддержке национальных и региональных инициатив, слабость институционального потенциала, стратегий по реализации и недостаточный уровень технического сотрудничества препятствуют осуществлению этих инициатив и что требуются новые усилия по поддержке мер в области старения. Оратор подчеркивает необходимость защиты семьи и поддержки международных инициатив, направленных на улучшение положения семьи, и выражает поддержку работе Специального комитета, занимающегося разработкой проекта конвенции по правам инвалидов. 15. Признавая тот факт, что существенное сокращение масштабов нищеты в стране не может быть достигнуто без ускорения темпов экономического роста, правительство Ганы поставило задачу увеличить производственный потенциал бедных и уязвимых групп населения и выделило около 32 процентов из общих правительственных расходов на программы, связанные с сокращением бедности. Оно приняло ориентированную на нужды населения стратегию социального развития, направленную на расширение занятости, сокращение масштабов нищеты, ликвидацию неравенства и обеспечение доступа к медицинскому обслуживанию и образованию. 16. Успехи в создании систем социальной защиты и стимулировании социального развития зависят от устойчивой внешней поддержки, выражающейся в улучшении внешнеэкономических условий или увеличении притока капиталов. В связи с этим делегация оратора полностью поддерживает практическое включение экономической и социальной стратегии в макроэкономическую политику на национальном и международном уровнях в целях ускорения социального развития. Она отмечает необходимость обеспечения дальнейших усилий со стороны международного сообщества по достижению целей социального развития посредством предоставления технических и финансовых ресурсов и ликвидации долгового бремени, что позволило бы развивающимся странам направить высвободившиеся средства на решение социальных задач. В заключение оратор призывает к скорейшему осуществлению мер, направленных на удовлетворение особых нужд Африки, к чему призывает Итоговый документ Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года, что могло бы стимулировать равноправное экономическое и социальное развитие в мире в условиях глобализации. 17. Г-н Черненко (Российская Федерация) говорит, что развитию угрожают не только проблемы, вызванные глобализацией, но также бедность, стихийные бедствия и пандемические заболевания. Любая из этих проблем может перерасти в конфликт, что поставит под угрозу жизнь и безопасность людей. Российская Федерация выражает согласие с тем, что безопасность, права человека и развитие взаимосвязаны, и надеется, что решения, принятые на сорок третьей сессии Комиссии социального развития, дадут новый импульс международному сотрудничеству в социальной сфере. 18. Разработка эффективной социальной политики является ключевым элементом экономических реформ, проводимых Российской Федерацией. Завершена реформа системы социальных льгот с учетом требований рынка, а также запланированы новые реформы в области здравоохранения, образования и обеспечения жильем. Другие приоритеты правительства включают сокращение масштабов нищеты и увеличение оплаты труда в государственном секторе. В области демографической политики одной из главных задач является укрепление роли семьи и оказание поддержки прежде всего молодым семьям. 19. Российская Федерация с удовлетворением отмечает значительный прогресс, достигнутый в переговорах по предлагаемой конвенции о защите прав инвалидов. Она также поддерживает разработку факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах, что является крайне актуальной задачей, поскольку конфликтные ситуации нередко возникают вследствие неуважения этих жизненно важных прав. 20. Г-н Баали (Алжир) говорит, что всеобщее осознание актуальности социальных вопросов и той угрозы, которую они могут создать для международной безопасности, превратило социальное развитие во всемирную проблему и побудило международное сообщество к принятию, в ходе Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития в 1995 году, Программы действий в пользу наиболее уязвимых социальных слоев и групп населения. Целями Копенгагской программы действий, совпадающими с Целями в области развития Декларации тысячелетия, являются искоренение нищеты, обеспечение полной занятости, содействие социальной интеграции, обеспечение равноправия мужчин и женщин, а также предоставление доступа к качественному образованию и первичному медико-санитарному обслуживанию посредством национальных усилий и международного сотрудничества. 21. Проведенный недавно Комиссией социального развития 10-летний обзор Копенгагенской программы действий показал, что различия в уровнях развития между странами и регионами и внутри них не только не изменились, но обострились, причем некоторые страны продемонстрировали значительный экономический рост, в то время как в других социальное положение ухудшилось. Эти диспропорции были отмечены в Докладе о мировом социальном положении, 2005 год, причем причиной этого в первую очередь считается глобализация. 22. Действительно, только очень небольшое число стран воспользовались плодами глобализации, созданными благодаря ей источниками богатств, в то время как большинство стран ощутили ее негативное воздействие в таких областях, как занятость и оплата труда, и, соответственно, это отразилось на социальном положении их граждан. Учет социальных аспектов в макроэкономических стратегиях этих стран не принес желаемых результатов именно вследствие программ реструктуризации экономики и недобросовестной конкуренции, вызванной глобализацией. Что требуется сейчас, помимо осознания воздействия глобализации, для того чтобы успешнее преодолеть ее негативные последствия, - это поддержка усилий государств в рамках равноправного сотрудничества, которое изменило бы итоги глобализации и привело к более справедливому и равномерному распределению ее выгод. 23. Различия в уровне развития наиболее заметны между развитыми странами и Африкой, которая намного отстает в развитии и экономическом росте и где социальные условия самые неблагоприятные. Распространение нищеты, сохраняющаяся безработица и неполная занятость, а также недостаточный уровень услуг в области здравоохранения и образования являются реальностями, описанными Исполнительным секретарем Экономической комиссии для Африки. Новое партнерство в целях развития Африки (НЕПАД) и предпринятые в его рамках усилия по преодолению разрыва между Африкой и развитыми странами привели в ходе консультаций с главами государств Африканского союза к выработке практических мер по ускорению интеграции Африки в глобальную экономику и содействию достижению ее целей в социальной сфере. Однако даже учитывая финансовые возможности НЕПАД, коллективные и индивидуальные ресурсы африканских стран слишком незначительны для того, чтобы реализовать эти меры; и поэтому оратор призывает к международной солидарности в поддержку развития Африки. Льготы, которые могли бы предоставить Африке развитые страны, включают выполнение ими своих обязательств по официальной помощи на нужды развития (ОПР), погашение задолженности и превращение задолженности в инвестиции в акционерный капитал местных компаний. 24. Со своей стороны, Алжир полон решимости выполнить свои обязательства в отношении решений Копенгагенской встречи и учитывает социальные аспекты в своей макроэкономической политике. Это привело к постепенному улучшению условий жизни граждан. Сокращение масштабов нищеты происходит за счет выявления наиболее бедных групп населения и обеспечения и содействия социальной солидарности. Благодаря новаторским мерам удалось добиться сокращения безработицы, кроме того, каждому гарантировано бесплатное и обязательное образование. В своих усилиях по улучшению социального положения граждан Алжир не только обеспечивает равноправие мужчин и женщин, но также уделяет внимание решению проблем всех уязвимых групп населения путем реализации конкретных межсекторальных программ по ускорению их социальной интеграции и обеспечению участия в жизни общества на равных с другими гражданами условиях. 25. Главы государств, участвовавшие в работе Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года, вновь выразили свою уверенность в успехе усилий Организации Объединенных Наций по осуществлению целей и принципов, закрепленных в ее Уставе, например гарантий экономического и социального развития, а также подтвердили свои обязательства относительно укрепления международной солидарности и сотрудничества в этой области. То же самое было сделано и Комиссией социального развития в ее выводах, изложенных в документе А/60/80. Алжир полностью поддерживает эти выводы и выражает надежду на то, что намеченные в них меры дадут практические результаты по реализации обязательств, принятых на Всемирной встрече на высшем уровне, и будут отвечать чаяниям людей. 26. Г-н Аншор (Индонезия), заместитель Председателя, занимает место Председателя. 27. Г-н Олди (Мексика) говорит, что его правительство разработало социальную политику, в которой бедность рассматривается как комплексное, многообразное явление, охватывающее всю жизнь человека. Предпринятые в последнее время усилия были сосредоточены на улучшении социальных показателей и показателей бедности посредством проведения инновационной социальной политики, основанной на стратегии, которая направлена на практическое искоренение причин бедности, ставит интересы людей во главу угла и расширяет их возможности для ведения полноценной жизни. Тем самым правительство добилось значительного прогресса в реализации главных Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия - сокращения масштабов нищеты и голода, предоставления всеобщего начального образования и сокращения гендерного разрыва в образовании, а также снижения заболеваемости малярией, туберкулезом и ВИЧ/СПИДом. 28. Мексика приняла активное участие в региональных и международных мероприятиях по празднованию десятой годовщины Международного года семьи и провела обмен опытом в области решения текущих проблем, в том числе нищеты и бытового насилия, с которыми сталкиваются семьи, принадлежащие к различным регионам и культурам. Правительство Мексики придает первостепенное значение разработке государственной политики с учетом интересов семьи и общины, однако оно не навязывает какую-то единую модель семьи. С этой целью оно готовит Диагностический анализ мексиканской семьи в качестве инструмента анализа, разработки и реализации стратегии на основе конкретной информации. Правительство также придает большое значение соблюдению международных обязательств, взятых в отношении семьи. 29. Что касается положения инвалидов, делегация оратора продолжит оказывать содействие переговорам по международной конвенции по этому вопросу с тем, чтобы в результате согласовательного процесса она вскоре была принята. Мексика поддерживает содержащееся в документе А/60/290 предложение определить пути содействия учету проблем инвалидов в ходе реализации Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия и в деятельности Организации Объединенных Наций по содействию развитию. Хотя делегация Мексики согласна с необходимостью объединения усилий по наблюдению за выполнением положений документов Организации Объединенных Наций, касающихся инвалидов, она не считает, что предложение анализировать все мандаты, выданные более пяти лет назад с тем, чтобы решить, существует ли еще в них необходимость, само по себе является наилучшим методом достижения этого. В докладе (А/60/290) следовало бы скорее дать более глубокий анализ, который мог бы помочь государствам в принятии решений и разработке стратегий по осуществлению Всемирной программы действий в отношении инвалидов и внести свой вклад в достижение прогресса в деле защиты прав и обеспечения равных возможностей таких людей. 30. Что касается молодежи, Мексика поддерживает всеобъемлющий подход, отраженный во "Всемирном докладе по вопросам молодежи, 2005 год" (А/60/61), и согласна с его предложениями. Правительство, учитывая стратегическую роль молодых людей в развитии страны, принимает меры к улучшению условий их жизни в соответствии с Всемирной программой действий в интересах молодежи. Мексика в настоящее время присоединилась к тем странам, которые включают молодых людей в состав своих делегаций на Генеральной Ассамблее с тем, чтобы предоставить представителям этого важного сектора общества более широкие возможности для выражения их мнений на многостороннем внешнеполитическом форуме. 31. Обращаясь к вопросу о пожилых людях, оратор говорит, что его правительство, выполняя обязательства, предусмотренные Всемирной ассамблеей по проблемам старения, создает благоприятные условия для улучшения качества жизни пожилых людей, уделяя особое внимание созданию рабочих мест с тем, чтобы они могли продуктивно трудиться столько, сколько пожелают. Кроме того, в соответствии с Мадридским международным планом действий по проблемам старения, принятым в 2002 году, Мексика поощряет комплексный подход к развитию потенциала пожилых людей, содействуя активизации деятельности престарелых без какой-либо дискриминации, создавая правовые инструменты и механизмы для обеспечения их благосостояния, признавая и используя их квалификацию, укрепляя их самостоятельность и независимость, а также повышая их социальный статус. Координацию деятельности различных учреждений, занимающихся заботой о престарелых, с применением универсальных принципов совместной ответственности, при участии гражданского общества и даже лиц в возрасте старше 60 лет, осуществляет Национальный институт по проблемам старения. 32. Г-н Гзуал (Ливийская Арабская Джамахирия) говорит, что, как явствует из документа А/60/80, цели Копенгагенской встречи на высшем уровне достигнуты не были. Существует колоссальный дисбаланс в социальной и экономической политике различных стран, который международное сообщество должно ликвидировать, поскольку в противном случае международная нестабильность станет угрозой миру и безопасности в будущем. Рост численности населения, изменение климата и стихийные бедствия существенно повлияли на производительность сельского хозяйства. Существует вероятность того, что проблемы продовольствия и голода будут сохраняться и дальше, при этом наиболее серьезно пострадают развивающиеся страны, поскольку им сложнее других преодолеть эти проблемы. В связи с ростом туризма произошел беспрецедентный рост инфекционных заболеваний, в том числе СПИДом, ТОРС и птичьим гриппом, которые оказали негативное воздействие на социальное и экономическое развитие развивающихся стран. 33. Развивающиеся страны обеспокоены отсутствием энтузиазма со стороны развитых стран в вопросах передачи технологий на цели развития, что ведет к их маргинализации и лишает их возможности добиваться социального и экономического прогресса. Для облегчения достижения целей развития им требуется доступ к рынкам. Во внутренней политике им следует сосредоточить усилия на улучшении образования и здравоохранения, уделяя должное внимание гендерной проблематике; следует внедрять традиции миролюбия, терпимости и диалога для предотвращения гражданских и этнических конфликтов и противодействия монополиям, навязываемым во имя глобализации. 34. Ливийская Арабская Джамахирия выполняет обязательства, взятые ею на Копенгагенской всемирной встрече на высшем уровне, и приняла меры и стратегии для их выполнения. Распределяя должным образом людские ресурсы, правительство выдвинуло в качестве приоритетных программы в области образования и профессиональной подготовки, а также предоставление бесплатного медицинского обслуживания, социальной защиты вдов, инвалидов, престарелых и лиц, не имеющих кормильца. 35. Г-н Меркадо (Филиппины) говорит, что поскольку, в соответствии с Целями в области развития Декларации тысячелетия, истинное развитие должно осуществляться в интересах людей, страна оратора продолжит политику, отвечающую всеобъемлющим целям социального развития, изложенным в основных документах Организации Объединенных Наций. В дополнение к состоящей из 10 пунктов программы развития на предстоящие шесть лет, выдвинутой президентом страны и направленной на борьбу с бедностью и обеспечение процветания для большинства филиппинцев, правительство активизирует также выполнение Среднесрочного плана развития Филиппин на период 2004 - 2010 годов с более целенаправленной стратегией деятельности, который является планом устойчивого социально-экономического развития и воплощает концепцию ликвидации нищеты и общую программу развития страны. 36. Несмотря на значительные успехи, достигнутые правительством, существует неотложная необходимость в поддержке усилий по созданию условий, благоприятствующих социальному развитию с тем, чтобы обеспечить решение трех основных приоритетных задач, поставленных на Копенгагенском саммите, а также необходимость включения социальных вопросов в экономическую политику в целях ускорения общего развития. В этой связи оратор призывает соответствующих партнеров добиваться того, чтобы макроэкономические стратегии соответствовали социальным параметрам развития. Необходимо предпринять серьезные усилия по оказанию содействия странам в достижении целей социального развития путем предоставления как технических, так и финансовых ресурсов. Для сокращение масштабов нищеты в развивающихся странах чрезвычайно важно, чтобы развитые страны выполнили свои обязательства по предоставлению ОПР в размере 0,7 процента валового внутреннего продукта (ВВП). 37. Вместе с тем, необходимо изыскивать другие пути финансирования социального развития, поскольку одна лишь ОПР не может являться основным источником. В этой связи оратор призывает финансовые учреждения развитых стран и международные финансовые институты серьезно рассмотреть выдвинутое страной оратора на недавнем этапе заседания высокого уровня Комиссии социального развития предложение об инвестировании 50 процентов согласованной доли платежей стран-должников по обслуживанию долга в акции компаний стран-получателей и были направлены на социальное развитие и другие программы по достижению Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, оказав тем самым прямое содействие разработке и поддержке социальных программ, а также ликвидации угнетающего долгового бремени и высвобождения национальных средств для инвестирования в такие программы. Такое решение ускорило бы достижение Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, прежде всего за счет сокращения вдвое числа людей, живущих в крайней нищете, к 2015 году. 38. Признавая права различных слоев общества, в особенности уязвимых групп населения, Филиппины проводят политику, направленную на создание "общества для всех", и ищут пути по созданию благоприятных условий для активного и продуктивного участия этих групп в жизни общества. В различных планах и программах принят стратегический подход, предусматривающий обеспечение уважения прав всех людей и их равноправного участия в процессе развития. Подлинный и равноправный рост может быть достигнут за счет обеспечения того, чтобы плодами реализации программ развития могли воспользоваться даже маргинализованные группы населения, содействия достойной и продуктивной занятости и создания подлинно социально интегрированного общества. 39. Рост трансграничной миграции ставит вопрос о необходимости эффективного международного сотрудничества в целях регулирования этого аспекта глобализации и углубления понимания связи между глобализацией, развитием и миграцией, поскольку мигранты в зарубежных странах все чаще подвергаются самым разным рискам. Миграция как глобальное явление требует более глубокого внимания и более активных мер по защите человеческих прав мигрантов. Со ссылкой на содержащееся в резюме Доклада о мировом социальном положении, 2005 год, заявление о том, что увеличение миграционных потоков порождает и усиливает миграцию, в то время, как основной движущей силой глобальной миграции остаются бедность и экономические факторы, оратор призывает чрезвычайно осторожно оценивать утверждения о том, что миграция сама по себе является причиной неравенства. Тем не менее, в докладе далее отмечается позитивная статистическая взаимосвязь между денежными переводами мигрантов на родину и снижением уровня бедности, что тем самым является оценкой вклада миграции в решение проблем неравенства, особенно в развивающихся странах. 40. Г-н Мекдад (Сирийская Арабская Республика) говорит, что его правительство придает большое значение достижению целей, поставленных в Копенгагенской декларации, и выполнению решений встречи на высшем уровне Копенгагена +5, а также осуществлению Целей в области развития Декларации тысячелетия. Оно приветствует доклад Генерального секретаря, содержащийся в документе А/60/80, однако, интересуется, почему в нем не отражены катастрофические последствия иностранной оккупации и вооруженных конфликтов для социального развития. 41. Его страна недавно ввела обязательное образование, медицинское обслуживание и провела кампании по вакцинации на всей территории, что привело к заметному снижению детской и материнской смертности и содействовало повышению ожидаемой продолжительности жизни до 72 лет. Одной из целей Национального плана на 2001 - 2005 годы является повышение роли женщины в семье и обществе. Было создано Сирийское агентство по вопросам семьи в целях содействия скорейшему улучшению обстановки в сирийских семьях и осуществления Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 42. В целях содействия развитию и обеспечения занятости, в особенности молодежи, были предприняты меры по возобновлению инвестиций и реформированию системы образования. Были приняты законы, направленные на создание возможностей трудоустройства и учреждение государственного органа по борьбе с безработицей. Был также принят закон о защите прав престарелых. Был принят национальный план по их медицинскому обслуживанию. Сирия стремится реализовать цели, предусмотренные второй Всемирной ассамблеей по проблемам старения. Особое внимание уделяется инвалидам. Недавно в Сирии была проведена первая региональная конференция по вопросу организации специальных Олимпийских игр для умственно неполноценных людей, которая завершилась разработкой целого ряда рекомендаций в отношении программы оказания помощи лицам с подобными видами инвалидности. 43. Основное внимание следующего плана развития на 2006 - 2010 годы будет сконцентрировано на развитии людских ресурсов и достижении Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Однако продолжающаяся оккупация Израилем Голанских высот и вызванный этим отток людских и финансовых ресурсов Сирии затрудняют социальное развитие вследствие ухудшения экономических, гуманитарных и социальных условий на оккупированных арабских территориях. 44. Г-н Ким Ир-Сук (Республика Корея) говорит, что социальное развитие является не только социальной, политической и экономической целью, но и нравственным императивом. Социальное развитие означает не просто увеличение заработной платы или повышение уровня занятости; должны воплощаться в жизнь все три компонента социального развития: искоренение нищеты, полная и продуктивная занятость и социальная интеграция. Несмотря на то, что после Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития был достигнут значительный прогресс, требуется сделать намного больше. 45. Оратор выражает поддержку Декларации принятой Комиссией социального развития на ее сорок третьей сессии в связи с десятой годовщиной Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и подчеркивает, что подлинное социальное развитие ориентировано на интересы людей, что предполагает расширение возможностей людей и целых поколений с тем, чтобы сделать их жизнь лучше, более здоровой, более продуктивной и приносящей удовлетворение; это, в свою очередь, содействовало бы созданию более справедливого, равноправного и социально интегрированного общества. 46. Оратор, тем не менее, выразил обеспокоенность тем, что в то время как искоренение нищеты рассматривается как неотложная проблема, что вполне закономерно, два компонента - занятость и социальная интеграция - отодвинуты до некоторой степени на задний план. Необходимо, чтобы в усилиях по расширению возможностей трудоустройства и доступа к ресурсам, аналогичным образом решалась проблема несправедливого распределения ресурсов, услуг и возможностей. Например, правительство Кореи, обеспокоенное ростом уровня безработицы среди молодежи, осуществляет программы по созданию высококвалифицированных рабочих мест с тем, чтобы помочь молодым людям получить квалификацию и приобрести опыт, что принесло бы пользу другим. Кроме того, как в частном, так и государственном секторе все более ответственные функции выполняют женщины, в связи с чем будет продолжено осуществление мер, направленных на содействие расширению занятости женщин и их участия в жизни общества. 47. Различные уровни экономического прогресса, достигнутые странами и регионами, привели к усилению социальной изоляции и легли тяжелым бременем на семью, общество и его институты. Отрицательное воздействие на процессы социальной интеграции оказали также вооруженные конфликты. Эти факторы еще больше затрудняют осуществление социального развития в интересах людей, и группы населения с особыми потребностями, такие как женщины-инвалиды, подвергаются все большей маргинализации. Необходимо защитить их права, и поэтому оратор призывает включить в предлагаемую международную конвенцию о правах инвалидов отдельную статью, касающуюся женщин-инвалидов. 48. Другой социальной группой, которой требуется внимание, являются престарелые. Правительство Республики Корея приняло закон об уходе за престарелыми, проживающими дома, и реализует планы не только по обеспечению соответствующего ухода за пожилыми гражданами, но и по использованию их большого опыта и знаний на пользу общества в целом с тем, чтобы помочь престарелым вести приносящую удовлетворение и продуктивную жизнь. Была проведена реорганизация Министерства здравоохранения и социального обеспечения в целях улучшения координации программ в отношении пожилых людей, а президентская комиссия по проблемам старения и будущего разрабатывает долгосрочные меры по учету разнообразных социальных и экономических потребностей и динамики глобальных тенденций и перемен. Наибольшую важность представляют постоянные усилия по включению и учету вопросов социальной интеграции, в особенности престарелых и детей, в экономической политике. 49. Архиепископ Мильоре (Святейший престол) говорит, что увеличение продолжительности жизни требует переосмысления роли пожилых людей в жизни общества и в процессе развития. Будет целесообразно создать широкий круг возможностей в целях использования потенциала, знаний и опыта пожилых людей с тем, чтобы они могли сохранять связь с обществом и продолжать вносить свой вклад в общественную жизнь посредством добровольной или оплачиваемой деятельности. Возможно, основным фактором в предотвращении их стигматизации и изоляции является сохранение их статуса в их собственных семьях. 50. Во многих обществах заботу об иждивенцах или больных осуществляют пожилые люди; в этом смысле важно, чтобы их собственный доступ к основным медицинским услугам, ориентированным на потребности пожилых людей в медицинском обслуживании и соответствующем питании, стал частью более широкого процесса развития и включал гарантии, позволяющие дополнять несовершенные программы социального обеспечения. Выражая согласие с тем, что основную ответственность за социальную защиту престарелых несут правительства и частные учреждения, Священный Престол, хотя и сам оказывает поддержку пожилым людям в рамках различных программ, осуществляемых католическими учреждениями в тысячах заведений в развивающихся странах, вновь подтверждает важную роль семьи в обеспечении общей безопасности, психического, физического и духовного здоровья престарелых. 51. Для пожилых людей важное значение имеют также сочувствие, любовь, уважение, признание и привязанность; в связи с этим оратор призывает к тому, чтобы эти ценности преподавались в школах, практиковались дома и пропагандировались в средствах массовой информации. Кроме того, поддержка престарелых, особенно в странах с низкими доходами, где бедность сказывается на качестве их питания и пожилые люди страдают от обременительных семейных обязанностей и возрастных болезней, может быть обеспечена за счет базовой социальной пенсии и защиты пенсионных прав. 52. В связи с переходом от традиций высокой рождаемости к низкому демографическому росту как в развитых, так и в развивающихся странах, ожидается, что к 2050 году число престарелых утроится, а к 2030 году треть из них будет проживать в развивающихся странах. Уроки, которые следует извлечь, заключаются в том, что каждая страна должна стать или оставаться "обществом для людей всех возрастов" и что необходима чрезвычайная осторожность, когда финансовые и международные меры затрагивают сферу человеческого существования. 53. Г-н Далл'ольо (Международная организация по миграции (МОМ)) напоминает, что в копенгагенской Программе действий было признано особое положение международных мигрантов. Был очерчен широкий круг вопросов социальной интеграции, требующих своего решения, и оратор приветствует то внимание, которое было уделено проблемам мигрантов в итоговом документе Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года. Диалог на высшем уровне по проблемам миграции и развития, который должен состояться в сентябре 2006 года, предоставит возможность осуществить совместные усилия для получения максимальной пользы от международной миграции и одновременно решить связанные с нею проблемы. 54. Всеобъемлющий комплексный подход к развитию, которого придерживается система Организации Объединенных Наций и который обеспечивает взаимоувязку решения социальных и экономических вопросов и учет социальных задач в экономической политике, имеет особенно важное значение для мигрантов, которые порой рассматриваются лишь как один из факторов производства. Поскольку процесс интеграции касается прежде всего отдельных людей, важную роль играет социальное партнерство. Частный сектор, ассоциации работодателей и органы социального обеспечения должны предотвращать дискриминацию в отношении мигрантов и обеспечивать их продуктивную деятельность на рабочих местах и в местных общинах. 55. Успешная интеграция мигрантов, на временной или постоянной основе, открывает возможности для принимающих стран и содействует культурному многообразию, творческому подходу, экономическому росту и развитию, хотя она и порождает проблемы. Однако, если эффективно не управлять процессами интеграции, это может привести к социальным и культурным конфликтам и подорвать социальное единство. Влияние миграции зависит от таких факторов, как принятие обществом культурного многообразия, уровень взаимодействия между мигрантами и местным населением, масштабы и темпы, с которыми иностранцы обустраиваются в новых для них условиях, а также степень адаптации, которая требуется от общин принимающих стран, в процессе взаимной адаптации. Поскольку ни одна модель не может быть применима ко всем странам, несмотря на то что ключевые проблемы могут быть одинаковыми, Международная организация по миграции разработала предложения по содействию обмену информацией с тем, чтобы повысить понимание проблем интеграции. 56. Интеграция мигрантов является предметом дискуссий как в традиционных, так и новых для иммиграции странах, в особенности в свете появившихся в последнее время проблем безопасности и усиления миграции в последние годы. В этой связи появились новые инициативы по содействию сотрудничеству и обмену передовым опытом как между центральными, так и местными органами. На международном уровне они включают: Бернскую инициативу, являющуюся межправительственным процессом по разработке концептуальной основы по регулированию миграции; план действий в отношении рабочих-мигрантов, предложенный Международной организацией труда; международный диалог по проблемам миграции, который осуществляет МОМ; и конкретные меры по улучшению глобального регулирования миграции, предложенные Всемирной комиссией по международной миграции, которая представит свои рекомендации на следующий день. Заседание закрывается в 11 ч. 45 м. 