%%%CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|DRUG CONTROL|INTERNATIONAL COOPERATION|

Третий комитет Краткий отчет о 8-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 10 октября 2005 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Бутагира (Уганда) Содержание Пункт 106 повестки дня: Предупреждение преступности и уголовное правосудие (продолжение)* Пункт 107 повестки дня: Международный контроль над наркотическими средствами (продолжение)* Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Пункт 106 повестки дня: Предупреждение преступности и уголовное правосудие (продолжение) (A/60/123, 131, 157, 164, 172, A/60/403 - S/2005/621 и A/60/405 - S/2005/623) Пункт 107 повестки дня: Международный контроль над наркотическими средствами (продолжение) (A/60/129, 130, 336, A/60/403 - S/2005/621 и A/60/405 - S/2005/623) 1. Г-н Навоти (Фиджи) говорит, что Фиджи поддерживает рекомендации Бангкокской декларации, принятой на одиннадцатом Конгрессе Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, в том числе призыв к обеспечению доступа развивающихся стран к технической помощи в целях борьбы с экономической и финансовой преступностью. Делегация Фиджи также одобряет доклад Генерального секретаря об укреплении Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в частности ее потенциала в области технического сотрудничества (А/60/131). 2. Делегация Фиджи приветствует усилия, предпринимаемые Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) и другими учреждениями в рамках оказания помощи государствам в целях укрепления правоохранительной системы и активизации международного и трансграничного сотрудничества. В рамках исполнения решений Региональной конференции на уровне министров по проблеме незаконного провоза людей и торговли ими и связанной с этим транснациональной преступности, состоявшейся на острове Бали в 2004 году, Фиджи совместно с Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по делам беженцев организовали семинар, имеющий целью согласовать законные интересы государства в области контроля над иммиграцией с защитой беженцев. 3. Правительство Фиджи поддерживает Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции, а также выступило сторонником плана действий по борьбе с коррупцией в странах Азиатско-Тихоокеанского региона. В настоящее время парламент страны занимается рассмотрением целого ряда вопросов, связанных с борьбой с коррупцией, в том числе о расширении международного сотрудничества и взаимной помощи в сфере уголовного правосудия на страны, находящиеся за пределами Новой Зеландии и Австралии, о разработке этических кодексов и законодательства о "доносчиках". Правительство также планирует учредить независимую комиссию по борьбе с коррупцией. 4. Терроризм - одна из главных проблем, с которой в наше время сталкивается международное сообщество, - требует согласованных и комплексных ответных мер на международном уровне. Для того чтобы искоренить лежащие в его основе причины, международному сообществу необходимо обратить внимание на законное недовольство и протест, вызванные безысходностью, униженным положением, невежеством и нищетой, и способствовать развитию международных связей, основанных на суверенном равенстве, многосторонности, справедливости и устойчивом развитии. В рамках глобальных усилий в октябре текущего года Фиджи проведет у себя восьмую встречу Азиатско-Тихоокеанской группы по вопросу отмывания денег. 5. Делегация Фиджи приветствует доклад Генерального секретаря о международном сотрудничестве в решении мировой проблемы наркотиков (А/60/130) и поддерживает призыв Комиссии по наркотическим средствам к международному сообществу проявить инициативу для осуществления решений двадцатой специальной сессии. Фиджи попрежнему не теряет бдительности в борьбе с преступным использованием своих островов в качестве транзита для международной торговли наркотиками. Например, недавно полиция Фиджи в сотрудничестве с коллегами из Австралии, Малайзии и Новой Зеландии успешно провела операцию по пресечению попытки контрабанды кристаллического метамфетамина на сумму более 500 млн. долл. США. В заключение оратор от имени правительства Фиджи подтверждает его приверженность сотрудничеству с международным сообществом в разработке комплексных мероприятий, направленных на предупреждение преступности и содействие международному правосудию. 6. Г-н Риттер (Лихтенштейн) говорит, что проблема транснациональной организованной преступности, которая является главной угрозой международному миру и безопасности, требует решения на всех уровнях. Роль Организации Объединенных Наций заключается в том, чтобы повышать эффективность ответных действий, осуществляемых всеми странами мира в целях борьбы с этим видом преступности, и эта цель может быть достигнута только при условии улучшения координации и увеличения объема технической помощи государствам-членам, не обладающим необходимыми ресурсами. 7. Лихтенштейн оказывает поддержку направленной на создание потенциала деятельности ЮНОДК путем осуществления финансовых вложений и организации учебных семинаров. В 2005 году правительство Лихтенштейна приняло решение выделить 1,4 млн. долл. США на поддержку деятельности ЮНОДК в течение последующих четырех лет. Существенная часть этих средств будет направлена на реализацию проектов обеспечения альтернативных средств к существованию, а также Глобальной программы по борьбе с отмыванием денег. В рамках этой программы большое внимание уделяется созданию потенциала в области финансовой разведки, и в связи с этим оказание технической помощи и организация обучения групп финансовой разведки являются ее приоритетными направлениями. Делегация Лихтенштейна приветствует такой подход, поскольку группы финансовой разведки служат связующим звеном между системой правосудия и регулирующими органами и предоставляют в распоряжение властей повсюду в мире новое важное средство для сбора и обмена информацией, касающейся проблем отмывания денег и финансирования терроризма. 8. Исключительно важную роль в борьбе с отмыванием денег и коррупцией играет активное вовлечение частного сектора в проекты, направленные на предотвращение этих явлений. Для того чтобы победить коррупцию, необходимо развивать культуру честности и подотчетности как в государственном, так и в частном секторе. Государственные органы должны возглавить эти усилия, обеспечивая надлежащее управление и поддерживая верховенство закона. 9. Группа высокого уровня по угрозам, вызовам и переменам признает необходимость децентрализации и фрагментации ответных действий международного сообщества на деятельность организованной преступности в конфликтных и постконфликтных ситуациях. В послевоенный период бывшие воюющие стороны часто стремятся использовать преступные связи и опыт, приобретенный во время войны, тем самым сводя на нет международные усилия в сфере миростроительства. В связи с этим Комиссии по миростроительству, созданной в ходе Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года, крайне важно уделять особое внимание разработке и осуществлению мер по пресечению существующих связей между преступными предприятиями и политическими элитами. Комиссии по миростроительству необходимо оказывать странам, находящимся в условиях постконфликтного восстановления, поддержку в обеспечении свободы от коррупции в восстанавливаемых государственных органах и возможности справедливого отправления правосудия. 10. Г-жа Феллер (Мексика) говорит, что организованная преступность и незаконный оборот наркотиков представляют все возрастающую угрозу для социальной стабильности, поддержания верховенства закона и экономического и политического развития, для обеспечения которых необходимы не только усилия на национальном уровне, но также и многосторонняя международная стратегия. В связи с этим делегация Мексики приветствует недавнее вступление в силу Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, которая стала первым международным инструментом, обеспечивающим глобальный комплексный подход к решению проблемы коррупции. 11. Одних только карательных мер в отношении членов организованных преступных групп и торговцев наркотиками недостаточно для предупреждения и пресечения организованной преступности. Необходимы также программы альтернативного, упреждающего развития и наращивания потенциала и кампании по повышению информированности, охватывающие как силы безопасности, так и общество в целом, особенно в рамках международной борьбы с наркотиками. Такие стратегии помогут не только сократить предложение наркотиков, но и добиться устойчивого развития. К сожалению, однако, усилия по сокращению предложения не всегда сопровождаются соответствующими мерами, направленными на сокращение спроса. Кроме того, необходимо разрабатывать стратегии, нацеленные на страны транзита, население которых все в большей степени страдает от насилия и фрагментации общества, которые традиционно затрагивают только страны-производители и страны - потребители наркотиков. 12. Делегация Мексики приветствует подтвержденное государствами-членами в итоговом документе Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года (резолюция 60/1 Генеральной Ассамблеи) обязательство продолжать усилия, направленные на борьбу с незаконным оборотом наркотиков и организованной преступностью, а также на укрепление ЮНОДК. Для выполнения этого обязательства необходимо осуществление в полном объеме соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи и Комиссии по наркотическим средствам, равно как и целей на 2008 год, содержащихся в принятой Ассамблеей в ходе работы двадцатой специальной сессии (резолюция S-20/2, приложение) Политической декларации. Правительство Мексики также обращается к государствам, которые еще не сделали этого, с призывом ратифицировать Единую конвенцию о наркотических средствах 1961 года, Конвенцию о психотропных веществах 1971 года, Конвенцию Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года, Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколы к ней, а также Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции. 13. Мексика по-прежнему полностью привержена борьбе с организованной преступностью и незаконным оборотом наркотиков и намеревается вынести на рассмотрение проект всеохватывающей резолюции в отношении международного сотрудничества в борьбе с мировой проблемой наркотиков. Делегация Мексики будет с нетерпением ожидать от всех делегаций предложений по уточнению формулировок и применению положений резолюции на практике. 14. Г-н Попков (Беларусь) говорит, что правительство его страны по-прежнему поддерживает расширение международного сотрудничества в рамках Организации Объединенных Наций в борьбе с различными формами преступной деятельности и дает высокую оценку усилиям Исполнительного директора ЮНОДК по активизации работы этого Управления. Приоритетными направлениями деятельности правительства Беларуси являются ликвидация торговли людьми, а также пресечение незаконной миграции и незаконной торговли наркотиками, поскольку Беларусь частично затронута этими проблемами как страна транзита. 15. Предложение, сделанное президентом Беларуси, о необходимости активизации усилий международного сообщества в борьбе с торговлей людьми способствовало распространению предпринимаемых правительством Беларуси усилий на национальном и международном уровнях на борьбу с этой современной формой рабства. Ежедневно миллионы людей, большинство которых - женщины и дети, становятся жертвами такой торговли. 16. Беларусь сделала огромный шаг вперед, приняв законодательство, соответствующее международным нормам и положениям относительно торговли людьми, в том числе Протоколу о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющему Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Она также разработала комплексный национальный план действий по борьбе с торговлей людьми и распространением проституции на 2002 - 2007 годы и осуществляет международные проекты в области пресечения торговли людьми и реабилитации ее жертв. 17. Тем не менее правительство Беларуси столкнулось с определенными трудностями в сотрудничестве с другими странами, которые заключались, в частности, в запоздалом реагировании на просьбы о предоставлении правовой помощи, что позволяло преступникам избежать уголовного преследования. Ввиду этого делегация Беларуси призывает Организацию Объединенных Наций обеспечить глобальное сотрудничество в борьбе с рабством и торговлей людьми в XXI веке. 18. Комиссии по наркотическим средствам следует уделять более пристальное внимание проблеме наркотиков в странах транзита. То обстоятельство, что Беларусь является страной транзита, привело к тому, что за последние пять лет злоупотребление наркотиками внутри страны возросло на 80 процентов и акцент сместился с торговли наркотиками, включающими натуральные компоненты, в сторону более "тяжелых", синтетических наркотиков. Беларусь находится на пересечении пути поступления опиумного мака из Афганистана и Юго-Восточной и Центральной Азии в Европу, с одной стороны, и поступления синтетических наркотиков из Европы - с другой. В заключение оратор от имени правительства выражает пожелание, чтобы Координатор-резидент Регионального отделения ЮНОДК по Российской Федерации и Беларуси, учитывая уникальное положение последней, постоянно находился непосредственно в Беларуси. 19. Г-жа Серацци (Чили) говорит, что глобализация, при всей ее несомненной пользе, в то же время влечет за собой развитие терроризма и организованной преступности, незаконной торговли людьми, наркотиками и оружием, а также, как следствие, отмывание денег. Ввиду этого международному сообществу необходимо сохранять бдительность в отношении динамично развивающейся преступной деятельности, предпринимая совместные действия в целях своевременного решения этой проблемы. Чили вновь подтверждает свою приверженность содействию в деле укрепления международного сотрудничества в борьбе с национальной и международной организованной преступностью, коррупцией и терроризмом на всех направлениях в соответствии с нормами международного права. Чили ратифицировала Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколы к ней, касающиеся торговли людьми и незаконного ввоза мигрантов, а также намерена ратифицировать Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции. 20. Все возрастающая изощренность экономических и финансовых преступлений придает внушающий тревогу размах организованной преступности, которая представляет серьезную угрозу как национальной экономике отдельных стран, так и глобальной финансовой системе, а также для политической стабильности государств; ввиду этого необходимо принять всеобъемлющий системный подход к таким явлениям, как коррупция и отмывание денег. Настало время направить усилия на глобальном и национальном уровнях на усиление инструментов, разработанных с целью укрепления международного сотрудничества в области преступности, и на совершенствование национальных систем, для того чтобы обеспечить возможность быстрого и эффективного взаимодействия в сфере исполнения наказаний. Состоявшийся в Бангкоке Конгресс по предупреждению преступности, а также последняя сессия Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию явились важными форумами, обеспечившими обмен мнениями и определение целей и стратегий. 21. На основе глубокой убежденности в том, что многостороннее сотрудничество представляет собой единственный путь к успеху в борьбе с терроризмом, которому следует противопоставить глобальную стратегию, разработанную в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и нормами международного права при полном соблюдении прав человека, Чили подтверждает положение итогового документа Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года о необходимости разработки такой стратегии и завершения подготовки всеобъемлющей конвенции по терроризму. Предпринимаемые Чили усилия по борьбе с терроризмом включают ратификацию 12 конвенций Организации Объединенных Наций и Межамериканской антитеррористической конвенции и недавнее подписание страной Конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. Чили приняла активное участие в переговорах в Шестом комитете, позднее - в качестве председателя Комитета по санкциям в отношении организации "Аль Каида" и движения "Талибан", а также в качестве члена Контртеррористического комитета в связи с разработкой ключевых документов международного сообщества в этой области. 22. В последние десятилетия преступности в Чили противостоит приоритетная стратегия, включающая, в числе прочего, совместную деятельность государства, гражданского общества и частного сектора по предупреждению и пресечению преступлений, а также наказанию за них и по социальной реабилитации и реинтеграции приговоренных. Политика страны в области общественной безопасности основана на широком спектре государственных и частных инициатив и мер. Одним из заметных успехов стала реформа в уголовно-процессуальной области, в результате которой была создана система предъявления обвинений за преступления, основанная на принципах устного вмешательства, принятия незамедлительных мер, публичности и транспарентности, с учетом особых факторов в отношении юных правонарушителей и на основе приведения законодательства в строгое соответствие с Конвенцией о правах ребенка. 23. Все государства, в том числе страны-производители, страны транзита и страны-потребители, в равной мере рискуют столкнуться с проблемой незаконного оборота наркотиков и вытекающими из него негативными последствиями. Эффективный контроль над наркотиками возможен только при условии согласованных и скоординированных усилий, что предполагает снижение как предложения, так и спроса, а также наращивание потенциала для борьбы с преступностью, пользующейся достижениями глобализации, развития технологий, научного прогресса и открытием региональных рынков. Ввиду этого решение глобальной проблемы заключается в развитии всех форм международного сотрудничества, и успех в значительной степени зависит от политической воли государств и возможности сотрудничества. Оратор приветствует прогресс в осуществлении поставленных на 2008 год целей. 24. В борьбе с проблемой наркотиков Чили по-прежнему твердо придерживается позиции неукоснительного соблюдения Устава, особенно в том, что касается обеспечения суверенитета и всех основных свобод. С целью модернизации законодательства в Чили недавно был обнародован новый закон, принятый в рамках стратегии борьбы с наркотиками, охватывающей весь цикл их оборота и включающей меры по предупреждению употребления наркотических средств и реабилитации наркоманов. Новое законодательство создает также основу для контроля над производством, распределением и импортом и экспортом химических веществ-прекурсоров. В рамках международного сотрудничества в целях ликвидации незаконных культур особое внимание должно уделяться подготовке и обучению в области альтернативного производства для содействия устойчивому развитию затронутых этой проблемой стран. Одним из мероприятий, осуществленных с этой целью, стала двадцать третья Международная конференция по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, состоявшаяся в Чили в апреле 2005 года. 25. Принимая во внимание чудовищные негативные последствия проблем глобальной преступности и наркотиков для безопасности людей, необходимо обеспечить защиту каждого человека, особенно детей и молодежи, и гарантировать их безопасность, что предполагает не только отсутствие реальных или потенциальных угроз для них, но и атмосферу поддержки, в которой они могут развивать свой потенциал. 26. Г-н Мело (Албания), от имени своей делегации присоединяясь к заявлению представителя Соединенного Королевства от имени Европейского союза, говорит, что международная преступность представляет все бóльшую угрозу глобальной безопасности, развитию и правам человека. В итоговом документе Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года совершенно справедливо подчеркивается "негативное влияние транснациональной преступности на развитие, мир и безопасность, а также на права человека", и необходимость принятия совместных ответных мер. 27. Албания привержена делу борьбы со всеми формами торговли людьми на всех уровнях. Правительство страны занимается решением этой проблемы с помощью национального законодательства и усилий, предпринимаемых на общинном уровне, включая меры по борьбе с торговлей людьми и торговлей детьми, а также посредством двусторонних и многосторонних соглашений. 28. Полностью поддерживая призыв Всемирной встречи на высшем уровне к расширению международного сотрудничества в вопросах миграции, Албания разработала национальную стратегию и план действий в целях решения данной проблемы. Правительство страны полностью осознает необходимость эффективного решения проблем, связанных с наркотиками и их незаконным оборотом, поскольку Албания использовалась как транзитная территория, и приняло национальную стратегию борьбы с наркотиками на период 2004 - 2010 годов. 29. Албания полностью разделяет мнение Европейского союза о том, что коррупция является препятствием для устойчивого развития и надлежащего управления. Ввиду этого правительство страны провозгласило борьбу с коррупцией одним из главных приоритетов своей деятельности. Активная антикоррупционная политика должна быть дополнена комплексной превентивной стратегией, базирующейся на принципах транспарентности, широчайшего участия в принятии решений и контроле со стороны гражданского общества. Правительство также планирует пересмотреть степень участия государства в экономике с целью минимизации бюрократии и административных преград и усиления роли частного сектора и гражданского общества. 30. Г-н Казыханов (Казахстан), выступая от имени семи государств - членов Содружества Независимых Государств (СНГ) - Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, Российской Федерации, Таджикистана и Узбекистана, - говорит, что мировая проблема наркотиков представляет угрозу благополучию людей, экономической и политической стабильности и усилиям международного сообщества по укреплению мира и безопасности. Увеличение масштабов незаконного оборота наркотиков непосредственно связано с незаконной миграцией, организованной преступностью и международным терроризмом. 31. Делегация Казахстана придает огромное значение активизации деятельности Организации Объединенных Наций в области контроля над наркотиками и приветствует решение государств-членов бороться с мировой проблемой наркотиков с помощью международного сотрудничества и национальных стратегий, нацеленных на ликвидацию как предложения наркотических средств, так и спроса на них. Правительство страны также поддерживает принятое на Всемирной встрече на высшем уровне 2005 года решение об укреплении потенциала ЮНОДК и будет внимательно изучать доклад Комиссии по наркотическим средствам на ее сорок восьмой сессии (Е/2005/28/Rev.1). 32. Правительство Казахстана осуществляет совместную деятельность с учреждениями СНГ в области контроля над наркотиками и развивает сотрудничество с ними в правовой сфере, а также участвует в двусторонних и многосторонних соглашениях между странами СНГ. Казахстан также постоянно укрепляет сотрудничество на субрегиональном уровне, в рамках которого был создан, в частности, Центральноазиатский центр по сбору информации в области контроля над наркотиками, а также осуществляется обмен информацией и обеспечивается взаимная поддержка в сфере борьбы с незаконными наркотическими средствами. 33. Делегация Казахстана разделяет мнение Генерального секретаря о том, что в отношении безопасности ситуация в Афганистане по-прежнему вызывает большое беспокойство, поскольку "северный путь", проходящий через Центральную Азию и территорию Российской Федерации, представляет собой главный маршрут поступления наркотиков из Афганистана в страны СНГ и Европы. Бóльшая часть героина, поступающего в страны СНГ, имеет афганское происхождение. Ввиду этого правительство Казахстана не прекращает прилагать усилия к усилению антинаркотического "пояса безопасности" вокруг Афганистана и поддерживает дальнейшее развитие инициативы Парижского пакта (S/2003/641) в целях пресечения оборота незаконных наркотических средств афганского происхождения. Казахстан поддерживает усилия правительства Афганистана, направленные на укрепление мира и безопасности в стране, и призывает Организацию Объединенных Наций оказывать ему необходимое содействие в целях урегулирования конфликта в этом регионе. Со своей стороны правительство Казахстана выражает готовность работать с Организацией Объединенных Наций и всеми государствами-членами в интересах расширения сотрудничества и создания единого фронта борьбы с незаконными наркотиками. 34. Г-н Чоудхури (Бангладеш) говорит, что общемировая угроза, создаваемая транснациональной преступностью, которая охватывает множество видов преступной деятельности, представляет серьезную угрозу развитию, миру и безопасности. Будучи неизменно приверженной борьбе с таким видом преступности, Бангладеш не только поддерживает усилия на международном и региональном уровнях, но и принимает законодательные и прочие меры в целях пресечения таких видов деятельности. Созданная Бангладеш Независимая комиссия по борьбе с коррупцией проводит расследование преступлений в соответствии с Законом о борьбе с коррупцией 2004 года и преступлений, наказуемых в соответствии с Законом о предупреждении коррупции 1947 года, и обладает возможностью начать расследование по любым фактам противозаконных действий. Комиссия также занимается распространением общественной информации путем проведения семинаров, симпозиумов и практикумов. 35. Бангладеш ратифицировала 12 конвенций Организации Объединенных Наций по терроризму и является участницей Региональной конвенции о пресечении терроризма Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии (СААРК). В 2002 году страна утвердила Акт о предупреждении отмывания денег, который соответствует Политической декларации, принятой на двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи. В 2002 году правительство ратифицировало Конвенцию СААРК о предотвращении торговли женщинами и детьми в целях проституции и борьбе с ней, а также три главные конвенции Организации Объединенных Наций по наркотикам и Конвенцию СААРК о наркотических средствах и психотропных веществах. Оно также заключило ряд двусторонних соглашений и подписало меморандумы о взаимопонимании с целью запрета незаконного оборота наркотиков и перенаправления химических веществ-прекурсоров и готова продолжать сотрудничество с государствами-членами и международными организациями. 36. Законодательством Бангладеш предусматривается суровое наказание в отношении преступлений, связанных с наркотиками; в целях борьбы с незаконным оборотом наркотиков принят ряд законодательных актов, в том числе Закон о контроле над наркотиками 2000 года (Поправка), в который включены важные положения Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года и ограничивающий срок расследования дел по наркотикам, и Закон о контроле над наркотиками 2004 года (Поправка), содержащий новое определение алкоголя. Ввоз в страну сырого опиума запрещен с 1984 года и культивирование каннабиса было запрещено в 1987 году, а вслед за этим, в 1989 году, было полностью запрещено хранение, распространение, продажа и употребление каннабиса. Эти санкции были усилены в Законе о контроле над наркотиками 1990 года с внесенными в него поправками, в котором психотропные средства рассматриваются как контролируемый наркотик. 37. Подчеркнув необходимость скоординированных действий в целях выполнения решений и рекомендаций, сформулированных в Бангкокской декларации в апреле 2005 года, оратор призывает Организацию Объединенных Наций к углублению регионального партнерства, а также к оказанию развивающимся странам финансового и технического содействия в целях борьбы с глобальными угрозами миру и процветанию. 38. Г-н Пекарчук (Украина) говорит, что его страна разделяет беспокойство международного сообщества в связи с увеличением масштабов мировой преступности и поддерживает согласованные действия, направленные на ее предупреждение и искоренение. Признавая первостепенную важность борьбы с преступностью и коррупцией, власти Украины и в дальнейшем намерены продолжать делать все возможное в целях укрепления национального потенциала, необходимого для борьбы с этим злом, и в связи с этим они осуществляют активное двустороннее и многостороннее сотрудничество. Украина ратифицировала Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и в настоящее время находится в процессе ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции - обе конвенции дадут новый импульс развитию потенциала мирового сообщества в борьбе с коррупцией. 39. Текущая сессия Конференции участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, посвященная разработке механизмов осуществления данной Конвенции, должна сыграть ключевую роль в деле укрепления международного сотрудничества в борьбе с преступностью на многосторонней основе под эгидой Организации Объединенных Наций. Оратор приветствует результаты Бангкокского конгресса по предупреждению преступности и уголовному правосудию и убежден, что Бангкокская декларация обеспечит надежные способы укрепления системы уголовного правосудия и международного сотрудничества в деле предупреждения преступности в целях обеспечения верховенства закона. 40. Разделяя убеждение Генерального секретаря в том, что терроризм представляет угрозу для всего, за что выступает Организация Объединенных Наций, Украина в своей решимости искоренить угрозу, которую представляет для человечества терроризм, стала участницей 12 международных конвенций. Став одним из первых государств, подписавших Конвенцию о борьбе с актами ядерного терроризма, Украина еще раз продемонстрировала свою готовность принимать участие в усилиях, направленных на предотвращение такого рода угроз человечеству. 41. Украина приветствует учреждение должности Координатора Европейского союза по борьбе с терроризмом и принятие программы Европейского союза по укреплению сотрудничества с партнерами в целях активизации усилий его членов и соседних государств. Она намерена активно сотрудничать с партнерами в рамках как этого, так и других проектов. 42. Украина придает первостепенное значение деятельности Грузии, Украины, Азербайджана и Молдовы в рамках регионального сотрудничества в борьбе с терроризмом, будучи уверена в том, что эта Группа могла бы внести значительный вклад в обеспечение безопасности и стабильности на континенте. 43. Г-н Алаи (Исламская Республика Иран) говорит, что угрозы, которые представляют собой наркотики и преступность, неразрывно связаны с другими факторами, возникающими в глобальной совокупности разного рода угроз, - терроризмом, нищетой, ВИЧ/СПИДом и экономической отсталостью, - которыми поражены многие общества и которые требуют индивидуального подхода, основанного на мощных всесторонних усилиях соответствующих институтов. Не все регионы сталкиваются с одними и теми же угрозами: если большинство проблем распространены повсеместно, то другие проблемы, такие как нищета, экономическая отсталость, неэффективность правоохранительных органов и слабость судебной власти, в некоторых обществах могут быть основными факторами распространения наркотиков и преступности. Поэтому страны вынуждены разрабатывать свои подходы к решению проблем, а инициативы, ориентированные на совместные усилия, должны учитывать ситуацию в том или ином регионе. 44. Например, учитывая особое положение Ирана, через который проходит главный путь доставки наркотиков на Запад, власти страны были вынуждены сосредоточить внимание на вопросах пограничного контроля, усиления правоохранительной деятельности и укрепления потенциала полиции, наряду с осуществлением других инициатив, связанных со всеми аспектами развития страны. Очевидно, что в этой области абсолютно необходимо сотрудничество на международном и региональном уровнях. 45. Иран радикально увеличил число военных и полицейских операций на своих границах и выделил более 80 млн. долл. США на укрепление своих границ с Афганистаном, что привело к широкомасштабной ликвидации сетей незаконной торговли наркотиками и конфискации 290 тонн наркотических средств. Разрушение таких сетей является наиболее эффективным способом борьбы с этим злом, однако использование этого способа требует более тесного сотрудничества в рамках региона; кроме того, успех зависит также от согласованности и сотрудничества в плане оперативного и полного обмена информацией. С этой целью Иран приступил к обучению сотрудников полиции Афганистана по борьбе с наркотиками и строительству приграничных дорог и погранпостов вдоль общей границы двух стран. В рамках одного проекта, координатором которого является Германия, 400 афганских пограничников будут обучены специально для работы на таких погранпостах. 46. Будучи приверженным сотрудничеству в целях осуществления конвенций по наркотикам 1961, 1971 и 1988 годов, Иран разработал специальную структуру на базе меморандумов о взаимопонимании в области сотрудничества с 35 странами. Стремясь к развитию международного сотрудничества, Иран принял у себя сотрудников по связи в области наркотиков из Соединенного Королевства и Италии, в то время как иранские сотрудники по связи в области наркотиков посетили другие страны. Иран расширил сотрудничество с Международным комитетом по контролю над наркотиками, осуществляя надзор за законным использованием наркотиков в медицинских и научных целях. 47. В плане сокращения негативных последствий власти страны приняли меры по защите жертв, работая с различными категориями наркоманов с учетом типа потребляемого наркотика, длительности его потребления и степени потенциального вреда как для них, так и для общества. Основное внимание в настоящее время уделяется лечению потребителей инъекционных наркотиков, которые ведут образ жизни, сопряженный с риском. Предпринимаемые усилия включают открытие сотен амбулаторных центров, в которых проходят лечение тысячи наркоманов; распределение таблеток метадона в масштабах всей страны; поддержку негосударственных организаций и деятельность тюремных больниц, включая распределение шприцев, а также оказание услуг по долечиванию 128 тыс. заключенных. 48. В заключение оратор вновь подтверждает приверженность правительства страны расширению своего сотрудничества с соответствующими странами и международными организациями и его готовность участвовать во всех инициативах по борьбе с угрозой наркотиков. 49. Г-жа аш-Шамиси (Объединенные Арабские Эмираты) говорит, что, несмотря на усилия, предпринимаемые международным сообществом, проблема наркотиков попрежнему представляет серьезную угрозу для глобального благополучия и осуществления программ в области развития. Помимо поддержки относительные успехи, достигнутые в борьбе с этой программой, должны подкрепляться более систематическими и согласованными усилиями по укреплению двустороннего, регионального и международного сотрудничества в целях обмена информацией, совершенствования методов мониторинга и разработки правовой и судебной систем, с тем чтобы обеспечить реализацию к 2008 году поставленных целей. Ответственность за успешную реализацию программ альтернативного развития выходит за рамки тех стран, в которых наркотики традиционно представляют собой основной источник дохода. В связи с этим оратор подчеркивает необходимость выполнения развитыми странами их обязательств, связанных с усилением оказываемой ими финансовой, технической и экономической помощи в рамках поддержки усилий развивающихся стран по борьбе с наркотиками. Организации Объединенных Наций и ее специализированным учреждениям, в частности, также следует играть более активную роль в укреплении и обеспечении соблюдения законов о борьбе с наркотиками, обучении сотрудников правоохранительных органов и осуществлении превентивных программ, разработанных, в первую очередь, с целью ликвидации незаконного культивирования наркосодержащих культур, реабилитации наркоманов и решения других проблем, связанных с наркотиками. 50. Объединенные Арабские Эмираты в своих национальных программах в области развития уделяют огромное внимание борьбе с проблемами наркотиков и организованной преступности, проводя твердую политику, ориентированную специально на решение таких вопросов, как введение уголовного законодательства по борьбе с незаконной деятельностью, связанной с наркотиками, создание базы данных по уголовным преступлениям, организация курсов для обучения сотрудников органов по борьбе с наркотиками и осуществление программ повышения уровня информированности общества, программ в области лечения и реабилитации, а также активизация участия страны в международных усилиях по борьбе с такого рода преступностью. 51. Г-н Саид (Судан) выражает свое одобрение результатов прошедшего в Бангкоке Конгресса по предупреждению преступности и уголовному правосудию и подчеркивает, что при осуществлении международных усилий в этой области должны уважаться принципы Устава, верховенство закона и суверенитет государств. Судан проводит большую работу по осуществлению региональных и международных документов по сотрудничеству в области борьбы с преступностью. В этом контексте страна высоко ценит значительные усилия, предпринимаемые Африканским институтом Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, потенциал которого нуждается в дальнейшем укреплении путем обеспечения необходимого финансирования. Судан высоко оценивает прогресс в различных аспектах международной борьбы с наркотиками и призывает к расширению регионального и международного сотрудничества в целях содействия национальным усилиям и планам в этой области, в частности, путем предоставления технической помощи, сотрудничества в судебной области и наращивания потенциала. 52. Несмотря на то что Судан не сталкивается с серьезными проблемами, связанными с наркотиками, нельзя исключать возможность транзита незаконных наркотиков через его территорию. Поэтому в целях ограничения такой возможности страной постоянно принимаются контрмеры в области законодательства, повышения информированности и координации действий с организациями гражданского общества. В заключение оратор призывает подтвердить обязательства в отношении тесного сотрудничества, обмена информацией и координации усилий в борьбе с преступностью, что сегодня важнее, чем когда-либо, для обеспечения мира, безопасности и стабильности в мире, где преступность не знает границ. 53. Г-жа Ченовет [Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО)] говорит, что ФАО, деятельность которой направлена в первую очередь на поддержку альтернативного развития и создание альтернативных источников средств к существованию, тесно сотрудничает с рядом партнеров, в том числе с ЮНОДК, в основном в Афганистане, других частях Азии и в Латинской Америке. Эксперты в области альтернативного развития признают необходимость стратегического и согласованного подхода для разработки стратегии более эффективного включения анализа и поставленных задач в области борьбы с наркотиками в деятельность многосторонних, национальных и неправительственных организаций, занимающихся вопросами развития. В последние годы ФАО наряду с другими международными организациями начала или значительно расширила свое участие в области альтернативного развития. 54. Два международных семинара, которые должны быть проведены совместно ФАО и Германским агентством по техническому сотрудничеству при финансовой поддержке Европейского союза, призваны способствовать созданию сети заинтересованных сторон, укреплению координации между ними и приданию борьбе с наркотиками приоритетного характера. Как ожидается, в этих семинарах примут участие представители министерств или организаций, отвечающих за контроль над наркотиками, министерств, ведающих вопросами развития, стран - производителей наркосодержащих культур и международных организаций, занимающихся вопросами развития. 55. На первый семинар, который планируется провести в марте 2006 года в Мюнхене, будут приглашены участники, обладающие обширным опытом в области альтернативного развития, и он будет посвящен в основном взаимоотношениям между обычными и альтернативными подходами к развитию, а также к выявлению областей возможного сотрудничества между теми, кто занимается вопросами развития, и теми, кто занимается вопросами контроля над наркотиками. 56. Второй семинар, намеченный на 2007 год, призван обозначить приоритетные направления в области борьбы с наркотиками, и в нем примут участие представители министерств стран - производителей наркосодержащих культур и международных организаций, занимающихся вопросами развития, которые пока не участвуют в программах альтернативного развития, но испытывают потребность в интеграции и осуществлении целей в области борьбы с наркотиками. 57. Оба семинара будут способствовать укреплению потенциала стран по подготовке материалов для технических дискуссий по вопросам альтернативного развития как в Комиссии по наркотическим средствам, так и в Генеральной Ассамблее в ходе деятельности по достижению к 2008 году целей, поставленных двадцатой специальной сессией Генеральной Ассамблеи. Заседание закрывается в 11 ч. 40 м. 