%%%NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|DECOLONIZATION|INFORMATION DISSEMINATION|WESTERN SAHARA QUESTION|HEARINGS|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 5-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 7 октября 2004 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Чжо Тин Шве (Мьянма) затем: г-н Дроба (заместитель Председателя) (Словакия) затем: г-н Чжо Тин Шве (Мьянма) Содержание Общие прения по всем вопросам, касающимся деколонизации Пункт 20 повестки дня: Осуществление Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам (продолжение)* Пункт 79 повестки дня: Информация о несамоуправляющихся территориях, передаваемая согласно статье 73(e) Устава Организации Объединенных Наций (продолжение)* Пункт 80 повестки дня: Экономическая и иная деятельность, которая затрагивает интересы народов несамоуправляющихся территорий (продолжение)* Пункт 81 повестки дня: Осуществление Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам специализированными учреждениями и международными организациями, связанными с Организацией Объединенных Наций (продолжение)* Пункт 82 повестки дня: Предоставление государствами-членами жителям несамоуправляющихся территорий возможностей для получения образования и профессиональной подготовки (продолжение)* Заслушание петиционеров Заседание открывается в 15 ч. 20 м. Пункт 20 повестки дня: Осуществление Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам (продолжение) (A/59/23, A/59/134, A/C.4/59/4) Пункт 79 повестки дня: Информация о несамоуправляющихся территориях, передаваемая согласно статье 73(e) Устава Организации Объединенных Наций (продолжение) (A/59/23, главы VII и XII, A/59/71) Пункт 80 повестки дня: Экономическая и иная деятельность, которая затрагивает интересы народов несамоуправляющихся территорий (продолжение) (A/59/23, главы V и XII) Пункт 81 повестки дня: Осуществление Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам специализированными учреждениями и международными организациями, связанными с Организацией Объединенных Наций (продолжение) (A/59/23, главы VI и VII, A/59/64) Пункт 82 повестки дня: Предоставление государствами-членами жителям несамоуправляющихся территорий возможностей для получения образования и профессиональной подготовки (продолжение) (A/59/74) Заслушание петиционеров (A/C.4/59/3/Add.4 - 7, 9, 10, 12, 14, 16 - 21) Общие прения 1. Гн Басу (Индия) с удовлетворением отмечая прогресс, достигнутый Организацией Объединенных Наций в области деколонизации, подчеркивает в то же время, что еще существуют 16 несамоуправляющихся территорий и, таким образом, хотя прошла уже почти половина второго Международного десятилетия за искоренение колониализма, процесс деколонизации еще не завершен. 2. Общеизвестно, сколь важно учитывать конкретные потребности народов несамоуправляющихся территорий и условия, в которых они находятся, поэтому необходимо применять по отношению к ним индивидуальный подход, позволяющий учитывать уровень продвижения вперед и развития каждой из этих территорий и добиваться реального прогресса на пути их самоопределения. 3. Прежде всего следует обеспечить наличие у народов несамоуправляющихся территорий информации об имеющихся у них политических вариантах: независимость, свободное объединение или слияние, -- которые отчетливо указаны в резолюции 1514 (XV) Генеральной Ассамблеи, с тем чтобы они могли продвигаться вперед в своем политическом и конституционном развитии. Важное значение в этом плане имеют следующие два механизма: во-первых, это выездные миссии Организации Объединенных Наций, которые представляют собой эффективное средство оценки положения в этих территориях и выявления чаяний их народов относительно их будущего статуса. Управляющим державам следует поэтому в полной мере сотрудничать со Специальным комитетом по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам, с тем чтобы облегчить задачу этих миссий. Во-вторых, важное значение в деле мобилизации общественности на поддержку народов несамоуправляющихся территорий в их усилиях, направленных на то, чтобы покончить с колониализмом, играет проведение региональных семинаров. Идея направления миссий в сочетании с проведением семинаров по соображениям экономии заслуживает более пристального изучения. 4. Кроме того, управляющим державам надлежит оказывать Специальному комитету содействие в разработке эффективных планов действий в целях ускорения процесса деколонизации. В этом плане можно с удовлетворением отметить поддержку правительством Новой Зеландии выездной миссии на Токелау в 2002 году и сотрудничество, оказанное Соединенным Королевством в организации региональных семинаров, проведенных, соответственно, в Ангилье в 2003 году и в Папуа -- Новой Гвинее в 2004 году. Остается надеяться, что итогом этих инициатив станет более активное участие управляющих держав в работе Специального комитета. 5. Индия одобряет предложение Председателя Специального комитета о проведении среднесрочного обзора Десятилетия и создании механизма для ежегодного рассмотрения последующих мер по выполнению рекомендаций в области деколонизации. 6. Гн Аз-Зайяни (Бахрейн) напоминает, что в год сорокалетия принятия Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам -- Генеральная Ассамблея приняла 8 декабря 2000 года резолюцию 55/146, озаглавленную <<Второе Международное десятилетие за искоренение колониализма>>, с тем чтобы обеспечить выполнение поставленной на первое Десятилетие задачи искоренения колониализма во всемирном масштабе. В рамках своей деятельности по борьбе с колониализмом Организация Объединенных Наций приняла большое число различных документов, включая Декларацию тысячелетия, в которой главы государств и правительств подтвердили суверенное равенство всех государств, уважение их территориальной целостности и их политической независимости и право народов, которые еще находятся под колониальным гнетом или иностранной оккупацией, на самоопределение. В целях Десятилетия отражены принципы, провозглашенные в Уставе Организации Объединенных Наций и предусматривающие, в частности поощрение прав человека, обеспечение равноправия мужчин и женщин, утверждение достоинства и ценности человеческой личности и содействие социальному прогрессу и свободе. Несмотря на всю проделанную работу по итогам первого Десятилетия приходится признать, что его цели не были достигнуты, хотя его проведение и явилось важной составляющей усилий, предпринимавшихся в этом плане Организацией Объединенных Наций, которая в 1961 году учредила Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам, работа которого имеет большое значение. 7. Оратор подчеркивает важность Декларации, в которой указано, что колониализм идет вразрез с нормами международного права и в которой содержится призыв к принятию практических мер с целью ускорить его ликвидацию. В этом находит свое отражение осознанная позиция международного сообщества, которое рассматривает колониализм как препятствие на пути экономического развития. За годы, прошедшие со времени принятия Декларации, колониальные народы сумели сбросить иго иностранного гнета и обрести суверенитет и независимость. В резолюциях и других документах, принятых Организацией Объединенных Наций по этому вопросу, излагаются меры, которые необходимо принять для полного искоренения колониализма и защиты права колониальных народов распоряжаться собственной судьбой согласно положениям Устава Организации Объединенных Наций. Следует надеяться, что цель второго Десятилетия, заключающаяся в освобождении мира от колониализма во всех его формах и проявлениях, будет достигнута. 8. Гн Кау (Фиджи) отмечает, что работа, проводимая в области деколонизации, не завершена, поскольку в мире еще остается 16 несамоуправляющихся территорий. Вместе с тем следует воздать должное управляющим державам, которые осуществляют программы, направленные на изыскание жизнеспособных совместных решений, и обратиться с призывом к другим управляющим державам продолжать проводимые ими консультации в целях выработки эффективных стратегий. Важно, чтобы в этом процессе продолжали участвовать все стороны. 9. Следует с удовлетворением отметить прогресс, достигнутый в процессе самоопределения Токелау благодаря доброй воле, проявленной Новой Зеландией, и помощь, оказываемую этой страной и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций в социальной и экономической областях. Достигнут также прогресс в экономической, социальной и культурной областях в Новой Каледонии, и эта территория уже участвует в работе Форума тихоокеанских островов в качестве наблюдателя. 10. Представитель Фиджи воздает должное Специальному комитету за проводимую им работу, а также выражает признательность его Председателю, Постоянному представителю Папуа -- Новой Гвинеи, и говорит, что правительство его страны одобряет доклад Комитета. Он благодарит правительство Папуа -- Новой Гвинеи за прием у себя в стране семинара, состоявшегося в мае 2004 года в Маданге и предоставившего возможность для проведения диалога в более конкретном региональном контексте, и призывает все стороны продолжать участвовать в этом процессе. 11. Гжа Муджума (Объединенная Республика Танзания) благодарит Специальный комитет за его доклад и говорит, что ее правительство одобряет содержащиеся в нем рекомендации. Она напоминает, что ее страна, Танзания, обрела независимость и стала членом Организации Объединенных Наций благодаря работе, проделанной Советом по Опеке. Вместе с тем, несмотря на принятие в 1960 году Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам и создание Специального комитета, в мире еще остается 16 несамоуправляющихся территорий. Специальному комитету и международному сообществу в целом следует направлять свои усилия на обеспечение скорейшего завершения процесса деколонизации этих территорий. 12. Оратор с удовлетворением отмечает недавно проведенный региональный семинар в Маданге (Папуа -- Новая Гвинея), который позволил провести обзор достигнутого прогресса и имеющихся трудностей, разработать новаторские стратегии и обменяться идеями. Она с удовлетворением отмечает конструктивное сотрудничество между Токелау, Новой Зеландией и Специальным комитетом. 13. Следует продолжать усилия по содействию распространению информации, касающейся, в частности, вариантов самоопределения, имеющихся в распоряжении несамоуправляющихся территорий. В этой связи необходимо обеспечить народам этих территорий возможность доступа к современным информационным технологиям, с тем чтобы они могли принимать решение о своей судьбе со знанием дела. В этом плане хорошо зарекомендовали себя выездные миссии в территории, и хотелось бы, чтобы они осуществлялись и в дальнейшем в таком же духе сотрудничества. 14. Наконец, Танзания безоговорочно поддерживает право на самоопределение сахарского народа и требует, чтобы мирный план, предложенный Организацией Объединенных Наций, был осуществлен без проволочек, призывая при этом обе стороны к всестороннему сотрудничеству в этих целях. Кроме того, следует разработать конструктивную программу работы, в которой учитывались бы конкретные особенности положения в каждой из несамоуправляющихся территорий. Следует воздать должное управляющим державам, которые предпринимают усилия для удовлетворения потребностей несамоуправляющихся территорий в области развития и сотрудничают со Специальным комитетом с целью помочь народам этих территорий взять свою судьбу в свои руки и добиться самоопределения. Заслушание петиционеров (A/C.4/59/3/Add.4 - 7, 10, 14 и 16 - 21) 15. По приглашению Председателя гн Ортис (Испанская национальная федерация обществ солидарности с сахарским народом) занимает место за столом петиционеров. 16. Гн Ортис (Секретарь Испанской национальной федерации обществ солидарности с сахарским народом) говорит, что проблема Западной Сахары со всей очевидностью является проблемой деколонизации, о чем свидетельствуют резолюции, в которых Генеральная Ассамблея с конца 60х годов подтверждает необходимость деколонизации этой территории на основе уважения права сахарского народа на самоопределение и независимость. Это право было подтверждено в заключении Международного Суда от 16 октября 1995 года, которое в полной мере сохраняет свою силу. Тем не менее осуществлению этого права мешает незаконная оккупация территории, которой в 1975 году способствовало правительство бывшей колониальной державы -- Испании. Вооруженный конфликт между Фронтом ПОЛИСАРИО и Марокко, продолжавшийся с 1975 по 1990 год, не привел к разрешению проблемы, а лишь унес жизни тысяч ни в чем не повинных людей, не принесли результата и миллиарды затраченных долларов. 17. Исходя из того, что обеспечить прочное урегулирование этого конфликта можно только на основе диалога и переговоров, Совет Безопасности принял резолюции 658 (1990) в июне 1990 года и 690 (1991) в апреле 1991 года, которые предусматривали проведение, с согласия Марокко и Фронта ПОЛИСАРИО, референдума в январе 1992 года. Организации Объединенных Наций было поручено следить за организацией и надлежащим проведением голосования по вопросу о самоопределении, а также за развертыванием МООНРЗС для оказания содействия в проведении необходимых подготовительных мероприятий. Тем не менее прошло 12 лет, а в решении проблемы так и не удалось сдвинуться с места. Не позволило устранить препятствия на пути проведения этого референдума, созданные марокканской стороной, и назначение Генеральным секретарем в 1997 году Специального посланника по Западной Сахаре. Даже одобрив план урегулирования, Хьюстонские соглашения и новый Мирный план самоопределения народа Западной Сахары, Марокко попрежнему не проявляет никакой политической воли к соблюдению их положений. Именно эти препятствия, провокации и неоднократные нарушения соглашений Марокко вынудили представителя Соединенных Штатов в 1994 году сказать, что марокканское правительство ведет себя как <<мафиозная шайка>>. 18. Королевство Марокко, марокканский премьер-министр и высокопоставленные должностные лица марокканской администрации не прекращая повторяют, что согласятся лишь на референдум, гарантирующий <<марокканизацию>> Западной Сахары. Организации Объединенных Наций надлежит делать больше, чтобы заставить Марокко уважать международно-правовые нормы, а Совет Безопасности должен проявлять по отношению к нему больше твердости. Вместе с тем достойно глубокого сожаления, что Личный посланник Генерального секретаря, которому Федерация воздает должное за его усилия, недавно заявил о своем уходе с этой должности. Организация располагает средствами, необходимыми для обеспечения соблюдения своих резолюций; и она доказывала это в других случаях. 19. Проблема носит прежде всего политический характер, она обусловлена отказом Марокко согласиться на проведение референдума по вопросу о самоопределении при соблюдении всех необходимых демократических гарантий. Это ставит Организацию Объединенных Наций перед необходимостью сделать выбор: она может либо принять решение убедить марокканскую администрацию в необходимости выполнения мирного плана, либо должна признать свое поражение и уйти, что обернется для нее потерей доверия и авторитета в глазах международного сообщества и будет чревато исключительно высокой опасностью возобновления боевых действий и откатом на десятилетия назад. Речь идет о мире и безопасности всего северо-западного региона Африканского континента. 20. Следует напомнить, что справедливое и прочное решение возможно лишь на основе предоставления сахарскому народу возможности осуществить свое право на самоопределение путем проведения референдума в присутствии наблюдателей и при условии недопущения попыток поставить на одну доску Марокко и Фронт ПОЛИСАРИО. Не следует забывать, что Западная Сахара является жертвой захватнических действий Марокко. Международному сообществу, и в первую очередь Организации Объединенных Наций и Европейскому союзу, следует проявить твердость, оно не должно более мириться с незаконной оккупацией территории и эксплуатацией ее богатств. Сахарская Республика получает признание расширяющегося круга стран, в число которых уже вошла Южная Африка. Настало время добиться принятия решения, и Совет Безопасности должен перейти от главы VI к главе VII Устава Организации Объединенных Наций. Кроме того, для достижения быстрого и окончательного решения следует назначить на должность Специального посланника, самое позднее к 31 октября, видного деятеля, беспристрастность которого является общепризнанной. Сахарскому народу должна быть предоставлена возможность жить в условиях мира, свободы и достоинства и самому определить свое будущее. Это было обеспечено в Намибии и совсем недавно -- в Тиморе-Лешти, и не существует причин, в силу которых к Западной Сахаре применялся бы иной подход. 21. Гн Ортис покидает место за столом петиционеров. 22. По приглашению Председателя гн Брионес (Международная ассоциация юристов в поддержку Западной Сахары) занимает место за столом петиционеров. 23. Гн Брионес (Международная ассоциация юристов в поддержку Западной Сахары) напоминает, что проблема Западной Сахары является прежде всего проблемой деколонизации. По существу, Управление по правовым вопросам Организации Объединенных Наций со всей ясностью указало в январе 2002 года, что Марокко не является управляющей державой по отношению к территории, включенной в список несамоуправляющихся территорий Организации Объединенных Наций, и что, как следствие, не обладает суверенитетом над Западной Сахарой. Это показывает, что Марокко является просто-напросто оккупирующей державой, присутствие которой в этой территории является незаконным. Таким образом, Организация Объединенных Наций располагает всеми необходимыми средствами для того, чтобы потребовать от марокканского режима, хотя бы со ссылкой на имеющиеся прецеденты, выполнить обязательства, которые возлагаются на любую колониальную державу. 24. По своему международно-правовому характеру Западная Сахара является, с одной стороны, несамоуправляющейся территорией по смыслу статьи 73 Устава Организации Объединенных Наций, а с другой -- территорией, находящейся под военной оккупацией. С учетом этого она попрежнему подпадает под положения норм международного гуманитарного права и четвертой Женевской конвенции 1949 года, участником которой Марокко является с 1957 года. Совет Безопасности должен, как это было сделано в случае Газы и Западного берега в 1980 году и Восточного Тимора в 1975 году, официально объявить Западную Сахару оккупированной территорией, опираясь на План урегулирования для Западной Сахары. 25. Возведя песчаный вал протяженностью 2500 км в Западной Сахаре, Марокко осуществило де-факто аннексию значительной части сахарской территории и препятствует какому бы то ни было правовому урегулированию этого вопроса. Если Марокко хотело, чтобы эта <<стена апартеида>>, замыкающая сахарский народ в неком подобии гетто и защищенная противопехотными минами, носила оборонительный характер, ему следовало бы возвести ее на своей территории, а не в Западной Сахаре. Вал затрудняет осуществление сахарским народом своего права на самоопределение в силу обусловленных его возведением территориального раздела и демографических и топографических дисбалансов и представляет собой вопиющее нарушение прав сахарских жителей, в частности их прав на природные ресурсы, угрожая в то же время будущему территории. 26. Статус, который был предоставлен в свое время СВАПО и которым пользуется в настоящее время Организация освобождения Палестины, следует предоставить и Фронту ПОЛИСАРИО. Права, интересы и природные ресурсы Западной Сахары должны быть защищены таким же образом, как были защищены в свое время права, интересы и природные ресурсы Намибии. 27. Сахарский народ и те, кто отстаивает его дело и его основные права, попрежнему остаются жертвами репрессий, произвольных задержаний, пыток и преследований со стороны марокканского режима. Организация Объединенных Наций должна обеспечить, чтобы эта практика была прекращена, безотлагательно назначив нового независимого юриста, должность которого остается вакантной с 1999 года, для оказания содействия Специальному представителю. 28. Король Марокко выступил недавно в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций в защиту автономии Сахары под марокканским управлением. При этом марокканское руководство выступает против референдума, предусматривающего возможность независимости. После ухода гна Джеймса Бейкера со своей должности марокканская сторона пытается заставить сахарскую сторону согласиться на автономию или пойти на затягивание конфликта, <<прячась>> за отсутствие согласия между сторонами. Вместе с тем стоит напомнить, что единственными сторонами в конфликте являются Фронт ПОЛИСАРИО и Королевство Марокко, что существует план урегулирования и мирный план, разработанные гном Бейкером, и являющиеся результатом семилетних усилий. Проведение референдума по вопросу о независимости составляет юридическую и политическую суть осуществления права народов на самоопределение. С учетом этого рамки, определенные в резолюциях 1495 и 1541 Совета Безопасности, должны быть сохранены, а положения этих резолюций должны неукоснительно соблюдаться. 29. В заключение гн Брионес выражает сожаление по поводу недостаточной твердости Совета Безопасности, который, почивая на лаврах достигнутого в Восточном Тиморе, проявляет недопустимую непоследовательность и колебания, когда речь идет о Западной Сахаре, процесс деколонизации которой длится уже 40 лет. Он надеется, что недавнее высказывание южноафриканского президента, назвавшего <<позором>> то, что вопрос о самоопределении народа Западной Сахары до сих пор не решен, придаст задора членам Комитета. 30. Гн Брионес покидает место за столом петиционеров. 31. По приглашению Председателя гн Ауррекоэчеа (член Баскского парламента и Председатель Объединенной парламентской группы <<Мир и свобода в Сахаре>>) занимает место за столом петиционеров. 32. Гн Ауррекоэчеа Иса (член Баскского парламента и Председатель Объединенной парламентской группы <<Мир и свобода в Сахаре>>) говорит, что за прошедшие 29 лет международное сообщество так и не обеспечило деколонизацию Западной Сахары, народ которой доведен борьбой до изнеможения, в то время как обещанная ему поддержка, при всей пышности и цветистости форм ее выражения, остается пассивной. Настал момент для принятия международным сообществом более эффективных мер, с тем чтобы обеспечить соблюдение международной законности. Пришло также время поощрить и стимулировать народы, которые борются за свою свободу, идя мирным путем, намеченным Организацией Объединенных Наций. 33. Необходимо, чтобы пример Восточного Тимора воодушевил Организацию Объединенных Наций на принятие мер в Западной Сахаре. Следует надеяться, что новое правительство Хосе Луиса Родригеса Сапатеро вернет Испанию на путь международной законности, с которого она сошла в 1975 году в том, что касается деколонизации своей бывшей колонии, по отношению к которой она до сих пор остается с точки зрения Организации Объединенных Наций управляющей державой. Испанское правительство со всей уверенностью может рассчитывать на безусловную поддержку не только огромного большинства испанского народа, но и международного сообщества. 34. Следует с удовлетворением отметить усилия Генерального секретаря и его бывшего Специального посланника Джеймса Бейкера, завершившиеся разработкой Плана Бейкера II, а также приветствовать в этой связи сотрудничество с Фронтом ПОЛИСАРИО, позволившее добиться прогресса в поиске пути урегулирования конфликта. 35. Сахарский народ един в своей надежде на то, что международное сообщество проявит твердость и обеспечит ему возможность осуществить свое неотъемлемое право на самоопределение и независимость. Поддержка мирной борьбы, которую ведет сахарский народ за осуществление своих законных прав, неотделима от борьбы против несправедливости и угнетения и неразрывно связана с борьбой всех свободных наций за торжество идеалов справедливости, демократии и свободы. 36. Вместе с тем, не забывая о пагубных политических, социальных и экономических последствиях марокканской оккупации Западной Сахары, следует прежде всего помнить о десятках тысяч мужчин и женщин, которые попрежнему страдают от жестоких репрессий со стороны оккупационного режима марокканской военщины, арсенал используемых которой методов включает насильственные исчезновения, пытки и суммарные казни. Неудивительно поэтому, что с 1975 года сотни тысяч жителей Западной Сахары были вынуждены бежать с родины и в большинстве своем находятся в лагерях беженцев в районе Тиндуфа, условия жизни в которых являются крайне неблагоприятными. 37. Неоднократные настоятельные призывы Совета Безопасности и доклады Мировой продовольственной программы показывают, что предоставляемой помощи недостаточно и что существует опасность истощения запасов товаров первой необходимости. Сбои в осуществлении ранее запланированных программ повлекли за собой возникновение хронического дисбаланса в питательном режиме беженцев, в результате чего показатели недоедания среди детей достигли 35 процентов, уровень анемии среди женщин детородного возраста -- 48 процентов, а среди детей -- 45 процентов. 38. Является совершенно очевидным, что, если бы не усилия Фронта ПОЛИСАРИО, правительства Алжира, других дружественных стран и, что следует особенно подчеркнуть, фондов солидарности и организаций, занимающихся предоставлением гуманитарной помощи, геноцид сахарского народа стал бы уже свершившимся фактом. При этом следует отметить, что лишь выживание гражданского населения может позволить сахарскому народу осуществить свое законное право на самоопределение. Сахарский народ желает и заслуживает того, чтобы его несамоуправляющаяся территория была деколонизована. Совету Безопасности следует перейти от главы VI к главе VII Устава Организации Объединенных Наций, чтобы обеспечить соблюдение международной законности, как об этом заявил Генеральный секретарь во время одной из своих поездок в лагеря беженцев в Тиндуфе в 1998 году, подтверждая, что Организация Объединенных Наций располагает средствами, позволяющими обеспечить выполнение подписанных соглашений. 39. Гн Ауррекоэчеа покидает место за столом петиционеров. 40. По приглашению Председателя гн Родригес (Председатель Испанской лиги за права человека) занимает место за столом петиционеров. 41. Гн Родригес (Председатель Испанской лиги за права человека) говорит, что почти 30 лет незаконной марокканской оккупации, продолжающейся в нарушение заключения Международного Суда в Гааге, который признал самобытность сахарского народа до его колонизации Испанией и отверг аннексионистские притязания Королевства Марокко, показывают, что, несмотря на заявления о намерениях, соблюдение прав человека попрежнему носит вторичный характер по сравнению с экономическими и геополитическими интересами. 42. Несмотря на молчание Королевства Марокко, цифры наглядно свидетельствуют о жестокости репрессий, которым подвергается сахарский народ. Обнаружены многочисленные тайные центры содержания под стражей, в которых большое число сахарцев и других противников режима содержатся под стражей и подвергаются пыткам в условиях полной безнаказанности. Бездействие международного сообщества приводит к тому, что основополагающие права сахарского народа нарушаются повседневно. В полной мере защитить эти права, целиком обеспечить реализацию которых созданные в этих целях международные механизмы оказываются не в состоянии, может лишь осуществление сахарским народом своего права на самоопределение посредством проведения свободного, транспарентного и справедливого референдума. 43. Слова, прозвучавшие в выступлении марокканского короля Мохаммеда VI по случаю первой годовщины его вступления на трон, в котором он назвал вопрос деколонизации Западной Сахары <<искусственной ссорой>>, просто оскорбительны, поскольку, как известно, в первой статье Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, равно как и в первой статье Международного пакта о гражданских и политических правах, которые Королевство Марокко обязалось выполнять, указано, что все народы имеют право на самоопределение. Марокко попрежнему тормозит мирный процесс и отказывается сотрудничать с Миссией Организации Объединенных Наций, а это доказывает, что оно не заинтересовано в урегулировании конфликта по поводу Западной Сахары. Еще бόльшую тревогу вызывает неспособность международного сообщества обеспечить соблюдение правовых норм и защитить основные права сахарского народа. 44. После представления последнего доклада по вопросу о проведении референдума о самоопределении был предложен <<третий путь>>, который предусматривает превращение Западной Сахары в марокканскую провинцию, наделенную <<определенной автономией>> и который, согласно приведенным в его пользу аргументам, позволил бы избежать опасности новой войны в Сахаре. Испанская лига за права человека считает, что единственный законный путь урегулирования конфликта по поводу Западной Сахары проходит через проведение референдума о самоопределении, и с учетом этого отвергает идею третьего пути, который отрицает право на самоопределение, закрепленное в Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам от 14 декабря 1960 года и в Уставе Организации африканского единства, в статье 2 которого провозглашается цель ликвидации всех форм колониализма в Африке. Поэтому не может идти и речи о законности военного вторжения и оккупации и о том, чтобы кто-нибудь еще помимо сахарского народа мог писать или вносить изменения в историю Западной Сахары. 45. Гн Родригес покидает место за столом петиционеров. 46. По приглашению Председателя гжа Рамос (Американская ассоциация юристов) занимает место за столом петиционеров. 47. Гжа Рамос (Американская ассоциация юристов) говорит, что организация, к которой она принадлежит, глубоко привержена делу осуществления всеми народами их права на самоопределение и борьбе против империализма и колониализма, будучи убеждена в том, что большинство конфликтов в Латинской Америке, Карибском бассейне и во всем мире проистекают из интервенционистской политики. С учетом этого Ассоциация поддерживает неотъемлемое право сахарского народа на самоопределение и независимость согласно резолюции 1514 (XV), Уставу Организации Объединенных Наций и разработанному Организацией Объединенных Наций и Организацией африканского единства (ОАЕ) в 1990 году плану урегулирования, который предусматривает проведение референдума по вопросу о самоопределении сахарского народа при согласии сторон в конфликте -- Марокко и Фронта ПОЛИСАРИО и под эгидой Генерального секретаря Организации Объединенных Наций. Тем не менее на протяжении вот уже более 25 лет сахарскому народу под руководством Фронта ПОЛИСАРИО приходится преодолевать различного рода препятствия на пути к свободе и независимости. 48. Единственный путь к независимости Сахары проходит через проведение референдума. Большинство предложений, сформулированных после того, как был разработан план урегулирования, идут вразрез с правом на самоопределение, и умаляют возлагаемую на Организацию Объединенных Наций обязанность защищать свободу народов; если права сахарского народа не будут осуществлены, возникнет опасность возобновления вооруженного конфликта, который может охватить весь регион. Кроме того, Организация Объединенных Наций обязана защищать территориальную целостность и природные ресурсы Западной Сахары -- территории, на которую устремлены вожделенные взоры многонациональных компаний и великих держав, поскольку она богата природными ресурсами, в частности нефтью. Организации надлежит также руководствоваться юридическим заключением Международного Суда от 16 октября 1975 года, в котором Суд пришел к выводу, что недопустимо установление каких-либо отношений суверенитета между территорией Западной Сахары и Королевством Марокко или мавританской стороной и что деколонизация Западной Сахары должна осуществляться в соответствии с резолюцией 1514 (XV). 49. Кроме того, заместитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по правовым вопросам заявил в связи с Мадридским соглашением, подписанным 14 ноября 1975 года без согласия сахарского народа и Организации Объединенных Наций, что это соглашение не предусматривает ни передачи суверенитета над территорией, ни предоставления какому-либо из подписавших его сторон статуса управляющей державы -- статуса, который Испания сама не могла передать в одностороннем порядке. Передача административных полномочий над территорией в 1975 году Марокко и Мавритании не ставит под сомнение статус Западной Сахары в качестве несамоуправляющейся территории. 50. Ассоциация обращается к Комитету с призывом обратить внимание на тяжелые условия жизни более чем 160 000 сахарцев, находящихся в лагерях беженцев в Тиндуфе вследствие незаконной оккупации Сахары и пассивности Организации Объединенных Наций, которая не обеспечивает ее деколонизации. Ассоциация призывает государства-члены последовать примеру Южной Африки и Боливарианской Республики Венесуэлы и официально признать Сахарскую Арабскую Демократическую Республику. 51. Гжа Рамос покидает место за столом петиционеров. 52. По приглашению Председателя гн Морильяс Гомес (Национальный координационный комитет Ассоциации друзей сахарского народа) занимает место за столом петиционеров. 53. Гн Морильяс Гомес (Национальный координационный комитет Ассоциации друзей сахарского народа) говорит, что Западная Сахара, вероятно, пережила бы такой же политический процесс деколонизации, как и Ангола, Мозамбик, Суринам, Гайана, Белиз, Джибути, Сан-Томе и Принсипи, Кабо-Верде, Гвинея-Бисау и Намибия, которые являются в настоящее время независимыми странами, полноправными членами сообщества свободных наций, если бы не давление, обусловленное <<зеленым маршем>>, и не агония генерала Франко, приведшая к тому, что Испания, колониальная держава, под управлением которой находилась эта подопечная территория, передала управление ею Марокко и Мавритании, с тем чтобы сосредоточиться на вопросах развития внутренней ситуации в стране в ущерб своим международным обязательствам. От этого пострадали все, даже Марокко, за исключением его элиты. Мавритания была вынуждена отказаться от Западной Сахары в результате экономического застоя, в которое страну ввергло совместное с Марокко управление территорией. 54. Деколонизация Восточного Тимора была осуществлена с тем, чтобы не допустить дестабилизации соседних с ним развитых стран Азиатско-Тихоокеанского региона, таких, как Австралия и Новая Зеландия; необходимо, чтобы это произошло и в отношении Западной Сахары. Военное вторжение в Ирак было оправдано необходимостью положить конец оккупации им Кувейта. Западная Сахара во многом похожа на оккупированный Кувейт -- она расположена в Африке, в самом сердце Магриба, в непосредственной близости от Европы и Средиземноморья. Поэтому не должно быть двойных стандартов: если Сирия должна уйти из Ливана, Марокко должно покинуть Западную Сахару. Если кто-то считает, что война в Ираке является незаконной, то оккупационная война, которую Марокко ведет в Сахаре начиная с 1975 года, является незаконной вдвойне. 55. Кроме того, проявляемая международным сообществом пассивность не сулит ничего хорошего и для самих марокканцев -- 80 процентов марокканской молодежи заявляют, что их единственная надежда заключается в том, чтобы покинуть страну; кроме того, в докладе Организации Объединенных Наций указывается, что более 134 тыс. гектаров земель отведены под возделывание наркосодержащих культур. Эта ситуация не только подпитывает иммиграцию, но и ведет к нарастанию недовольства, которое лежит в основе фундаментализма, что подтвердили преступные акты в НьюЙорке 11 сентября, в Мадриде 11 марта и на Бали. 56. О ком бы ни шла речь: будь то почти 3 миллиона марокканских иммигрантов, сотни тысяч жителей африканских и азиатских стран, которых влечет в Марокко мощная иммиграционная индустрия, соседние с Марокко страны по обе стороны Средиземного моря или Организации Объединенных Наций, сумма расходов которой на осуществляемую миссию превысила 600 млн. евро, -- в результате оккупации Западной Сахары Марокко страдают все. Поэтому необходимо прийти на помощь сахарскому народу, для которого характерны открытость духа, благородство характера, задор в труде, космополитизм и уважение к женщине должны служить примером для подражания в мусульманском сообществе. 57. Гн Эсоно Мбенгоно (Экваториальная Гвинея) спрашивает гна Морильяса Гомеса, какая существует связь между положением в Западной Сахаре и феноменом миграции через пролив. 58. Гн Морильес Гомес (Национальный координационный комитет Ассоциации друзей сахарского народа) говорит, что эта проблема объясняется экономической стагнацией, переживаемой Марокко на протяжении 20 лет и исчисляемыми миллионами долларов затратами на возведение песчаного вала, что разрушает марокканскую экономику подобно раковой опухоли и вынуждает сотни тысяч молодых людей рисковать жизнью, отправляясь на борту утлых суденышек в Европу, в отсутствие видов на будущее в своей стране. 59. Гн Морильес Гомес покидает место за столом петиционеров. 60. По приглашению Председателя гн Иньигес (Ассоциация журналистов, освещающих вопросы музыки, досуга и культуры, и Мадридской ассоциации друзей сахарского народа) занимает место за столом петиционеров. 61. Гн Иньигес (Ассоциация журналистов, освещающих вопросы музыки, досуга и культуры, и Мадридской ассоциации друзей сахарского народа) уточняя, что в состав одной из организаций, которые он представляет, -- Ассоциации журналистов, освещающих вопросы музыки, досуга и культуры, -- входят испанские журналисты -- представители всех политических течений, говорит, что сахарский народ, изгнанный со своей земли, нашел в своей культуре и традициях средство сохранения своей самобытности, которую коекто, в частности марокканские руководители, готовы похоронить навсегда под песками алжирской пустыни Хамада, -- одного из наименее пригодных для обитания человека мест в мире. Развитие сахарской культуры равноценно для этого народа борьбе за права, в осуществлении которых ему отказывают на протяжении стольких лет. 62. Будучи испанским гражданином, петиционер провел свое отрочество в Западной Сахаре, являвшейся в то время испанской провинцией, -- в ту пору, когда Фронт ПОЛИСАРИО начинал свою борьбу против испанских интересов. Тридцать лет спустя он разделяет обеспокоенность сахарского народа, а его друзья стали бойцами Фронта ПОЛИСАРИО. В своей борьбе они поняли, что разговоры о бесчинствах, творившихся по отношению к ним в прошлом, подрывают их способность к сопротивлению в условиях сложной повседневной действительности. В Испании в защиту дела сахарского народа выступают более 250 ассоциаций. Это одно из самых мощных движений солидарности в Европе, которое объединяет в своих рядах представителей всех слоев и вероисповеданий. 63. У Испании есть все основания для того, чтобы не забывать сахарцев, ведь в прошлом территория была испанской. Испания навязала им свой язык и свою культуру, обещала им независимость, а после предала их. Впоследствии Хасан II занялся проведением этнической чистки, оккупировав территорию и начав разграбление ее природных ресурсов. Сегодня невозможно говорить о свободе, справедливости и демократии в Испании, -- и так будет до тех пор, пока сахарский народ не вернет себе свои земли и свою свободу. 64. Испанские ассоциации солидарности с борьбой сахарского народа добились определенного успеха, несмотря на оказываемое на них давление. Они выступали против позиции сменявших друг друга правительств, политика которых основывалась на молчании, отсутствии информации и махинациях. Руководители пытались скрыть трагедию сахарского народа и зверства, творимые в марокканских тюрьмах, создавая ложный образ Марокко как страны, идущей по пути к демократии и обеспечивающей соблюдение прав человека. 65. К захватчикам и их жертвам нельзя относиться одинаково. Сотрудничество с Марокко, безусловно, имеет важное значение, но при этом все стороны спора должны уважать законные права сахарского народа, и прежде всего это относится к Испании, с учетом лежащей на ней исторической ответственности. Западная Сахара, оккупированная марокканской армией, остается последней колониальной территорией в Африке. Соглашение о прекращении огня, подписанное в 1991 году и, как предполагалось, открывавшее путь к проведению референдума, не было осуществлено. Сложились условия, в которых никто не требует от Организации Объединенных Наций выполнения ранее принятых обязательств и не обязывает Марокко осуществить подписанный им мирный план. 66. Настало время, чтобы выражение солидарности нашло свое проявление в ясных и конкретных политических действиях. Необходимо обязать стороны в конфликте к тому, чтобы они осуществили целый ряд резолюций, принятых Организацией Объединенных Наций, причем это относится не только к захватчику -- Марокко, но и -- на ином уровне -- к Фронту ПОЛИСАРИО, который в целом проявляет добрую волю, однако может вновь оказаться в невыгодном положении в силу последнего плана Бейкера. Речь идет об обеспечении того, чтобы сахарский народ мог самостоятельно определить свое будущее. 67. Гн Иньигес покидает место за столом петиционеров. 68. По приглашению Председателя место за столом петиционеров занимает г-жа Декаусмаккер (Бельгийский комитет поддержки сахарского народа). 69. Г-жа Декаусмаккер (Бельгийский комитет поддержки сахарского народа) сообщает, что ее выступление будет посвящено гуманитарной ситуации в лагерях сахарских беженцев с точки зрения международного права и резолюций Организации Объединенных Наций, а конкретнее -- ситуации с питанием беженцев. Наиболее значительными международными силами, действующими в этой сфере, являются Мировая продовольственная программа (МПП), которая занимается сахарскими беженцами с 1986 года, и Управление Европейского сообщества по гуманитарным вопросам (УГЕС), которое занимается ими с 1993 года. Сначала продовольственная помощь была рассчитана на 80 000 беженцев; в 2000 и в 2004 годах эта цифра корректировалась, а сейчас она составляет 158 000 человек. 70. Положение с продовольствием в лагерях беженцев остается весьма шатким по следующим причинам. МПП отвечает за доставку туда пяти базовых продуктов питания (зерновые, бобовые, масло, сахар и соль). Однако задержки и перебои с поставками, а также то обстоятельство, что зерновые и бобовые продукты закупаются из числа самых дешевых, приводят к однообразию в питании. Со своей стороны, УГЕС, которое до 2000 года стремилось разнообразить рацион, поставляя дополнительные продукты (молочный порошок, тунец, мясо, овощи и фрукты), с 2003 года передает свой бюджет в распоряжение МПП, и это изменение способствовало оскудению продовольственной корзины. Сохраняются факты задержки и нехватки; их необходимо преодолевать, предусмотрев резервный запас. После произошедшего структурного изменения двусторонние доноры (в частности, Алжир, Бельгия, Испания и Италия) тоже изменили свой подход к проблеме сахарских беженцев и работе над ней. 71. После 30 лет в изгнании ресурсы сахарских беженцев -- на исходе. Физическая и психологическая обстановка в лагерях ухудшается и вскоре заставит беженцев вновь перейти на режим выживания в ущерб сельскохозяйственному развитию. Продовольственная ситуация приводит к задержкам роста и обучаемости у детей, анемии у женщин. Столь долго дебатировавшийся процесс признания за сахарским народом права на самоопределение зашел в тупик. Неуступчивость Марокко продолжать мешать усилиям, направленным на достижение справедливого урегулирования, несмотря на то, что последний план Бейкера, принятый Фронтом ПОЛИСАРИО и единодушно одобренный Советом Безопасности, придал, казалось бы, этим усилиям новый импульс. Если международное сообщество не начнет активнее работать над обеспечением строгого соблюдения международного права и заключенных договоренностей, оно скоро столкнется с гуманитарной катастрофой. 72. Г-жа Декаусмаккер покидает место за столом петиционеров. 73. По приглашению Председателя место за столом петиционеров занимает гн Дедени (Ассоциация друзей Сахарской Арабской Демократической Республики). 74. Г-н Дедени (Ассоциация друзей Сахарской Арабской Демократической Республики) напоминает, что, отдав предпочтение политике свершившегося факта в ущерб праву народов самостоятельно решать свою судьбу, Марокко приступило в 1975 году к своей колониальной затее в Западной Сахаре. В связи с этим необходимо констатировать сложившееся там положение: 165 000 сахарцев, став беженцами, находятся в крайне неустойчивой в гуманитарном отношении ситуации в четырех лагерях в Алжире, тогда как Марокко оккупирует и незаконно эксплуатирует территорию, именуемую им <<полезной Сахарой>>, несмотря на активную дипломатическую деятельность, осуществлявшуюся ОАЕ, а с 1985 года -- Организацией Объединенных Наций. Фронт ПОЛИСАРИО проявил большой прагматизм и принял новый план г-на Бейкера, рассматриваемый в качестве оптимального политического решения, а Марокко данный план после этого неоднократно отвергало. 75. Организация же Объединенных Наций взяла на себя роль основной и незаменимой движущей силы в деле деколонизации Западной Сахары. Под ее эгидой марокканцы и сахарцы сложили оружие и сели за стол переговоров. Референдум по вопросу о самоопределении, которого так ждет сахарский народ, наконец готов на бумаге. МООНРЗС провела важную работу, пусть пока и незавершенную. 76. С 1975 года 165 000 сахарцев, главным образом женщин, детей и престарелых, являются беженцами, находясь в алжирской пустыне -- хамаде. Лишенным своего основополагающего права на самоопределение, им приходится к тому же иметь дело с большой материальной и моральной нестабильностью, свойственной всякому лагерю беженцев. Но вместо того, чтобы поддаться пораженческим настроениям, сахарский народ, убежденный в обоснованности своих прав и законности своей борьбы, реализовал в лагерях то, чего он не может добиться в Западной Сахаре. Созданные с нуля и руководимые самими же сахарцами, эти лагеря -- лицо народа. Петиционер отмечает, что имел возможность лично убедиться в этом, когда в январе -- феврале 2004 года занимался в данном районе географическими исследованиями. Привязанность к родной земле выражается там, в частности, в использовании западносахарских топографических названий (Смара, Дахла). 77. Учитывая скудость материальных и финансовых средств, успех, достигнутый сахарским народом в этом деле, впечатляет. В его активе -- появление посреди пустыни четырех городов с населением по 40 000 человек в каждом. Эти города лишены водопровода и электроснабжения, но в них совершенно пригодные для жизни условия и спокойная обстановка, имеются система образования, система здравоохранения и система кустарного и сельскохозяйственного производства. 78. Источник прочности и спаянности всех этих свершений -- начинание, развернутое сахарским народом в изгнании 28 лет назад; имя этому начинанию -- Сахарская Арабская Демократическая Республика, созданная в феврале 1976 года после ухода Испании из Западной Сахары и постепенно приобретающая весь комплекс институтов, свойственных государству. Если незыблемое и неотъемлемое право сахарцев на самоопределение останется поруганным, эти поразительные лагеря беженцев рискуют превратиться в символ одной из самых больших несправедливостей, когда-либо совершавшихся по отношению к какому-либо народу за всю историю деколонизации несамоуправляющихся территорий. 79. Гн Дедени покидает место за столом петиционеров. 80. По приглашению Председателя место за столом петиционеров занимает гн Схейнер (Нидерландский фонд за самоопределение Западной Сахары). 81. Гн Схейнер (Нидерландский фонд за самоопределение Западной Сахары) говорит, что его организация борется за неотъемлемое право народа Западной Сахары самостоятельно определять свое политическое будущее. Самоопределение -- это одно из основных прав всех народов, а отказ в этом праве -- грубое нарушение международно-правовых норм. К тому же Марокко не только отказывает сахарскому народу в этом праве, но и эксплуатирует природные ресурсы Западной Сахары, не учитывая интересы этого народа и его единственного полноправного представителя -- Фронта ПОЛИСАРИО. 82. Вот уже почти 30 лет Марокко оккупирует значительную часть Западной Сахары. С 1991 года Королевство и Фронт ПОЛИСАРИО находятся в состоянии прекращения огня. Однако если Фронт ПОЛИСАРИО активно поддерживает мирный процесс, инициированный Организацией Объединенных Наций, и принял второй мирный план, представленный бывшим Личным посланником Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по Западной Сахаре гном Джеймсом Бейкером, то марокканские оккупанты открыто отвергают этот план. Более того, они используют то время, которое им дало прекращение огня, чтобы укрепить свое засилье в Западной Сахаре. 83. Марокко эксплуатирует минеральные богатства Западной Сахары в своих собственных интересах, тогда как законному владельцу этих богатств -- всему сахарскому народу -- от этого ничего не достается. Оккупанты эксплуатируют фосфоритное месторождение Бу-Краа так, что оно почти истощилось. Кроме того, они эксплуатируют богатые рыбные промыслы в территориальных водах Западной Сахары: выдаются лицензии государствам и компаниям, которые занимаются крупномасштабным выловом имеющихся там рыбных ресурсов. Выдавая лицензии на рыбный промысел в акватории, которая не относится к его юрисдикции, Марокко совершает тем самым грубое нарушение международного права. 84. Последним эпизодом разграбления природных ресурсов Западной Сахары стало то, что Марокко стало заниматься нефтеразведкой в ее территориальных водах. Невзирая на особый статус этой территории, голландская, в частности, компания <<Фурго НВ>> согласилась провести сейсмическую съемку по заказу американской компании <<Керр-Маги>>, которая вместе с французской компанией <<Тоталь-Фина-Эльф>> получила в октябре 2001 года лицензию от Марокко. Несмотря на давление со стороны Международной коалиции в защиту природных ресурсов Западной Сахары, <<Фурго НВ>> отказалась прекратить свою деятельность и в конце июня 2004 года завершила выполнявшуюся ею съемку. Сделав это, данная компания, подобно тем иностранным компаниям, которые получили лицензии на рыбный промысел, стала соучастницей незаконной оккупации Западной Сахары Королевством Марокко. Необходимо не только осуждать всякую эксплуатацию природных ресурсов этой территории марокканскими или иностранными компаниями, но и препятствовать этой эксплуатации. Необходимость в этом тем более настоятельна, что марокканское правительство объявило недавно о своем намерении приступить к добыче нефти. 85. Марокканская политика экономической аннексии Западной Сахары представляет собой явное нарушение права сахарского народа на самоопределение. Марокко стремится привести дело к свершившемуся факту и тем самым подтверждает свою неготовность положить конец незаконной оккупации этой страны. 86. По всем вопросам эксплуатации природных богатств Западной Сахары необходимо консультироваться только с единственным представителем сахарского народа -- Фронтом ПОЛИСАРИО. Именно он должен решать, как и на каких условиях могут эксплуатироваться эти богатства. Ведь нельзя же допускать, чтобы Марокко поставило под угрозу будущее целого народа. 87. Вот уже более 30 лет сахарский народ ожидает соблюдения его прав и организации референдума по вопросу о самоопределении. Это ожидание длится уже достаточно долго, и Организации Объединенных Наций настоятельно необходимо в срочном порядке принять необходимые меры к тому, чтобы референдум по вопросу о самоопределении состоялся в обстановке справедливости и свободы. Тем временем Организация морально и юридически обязана принимать необходимые меры к защите природных ресурсов Западной Сахары. 88. Гн Схейнер покидает место за столом петиционеров. 89. По приглашению Председателя место за столом петиционеров занимает гн Бельходжа (Средиземноморский комитет). 90. Гн Бельходжа (Средиземноморский комитет) говорит, что от своей организации, которая входит в Платформу солидарности с Сахарской Арабской Демократической Республикой, он участвовал в апреле 2004 года в 10дневной наблюдательской миссии в лагеря МООНРЗС и смог удостовериться в решимости и боевитости сахарского народа, который, находясь в изгнании в лагерях, сумел взять свою судьбу в собственные руки и который повседневно совершает настоящие подвиги в целом комплексе таких жизненно важных, приоритетных областей, как образование, здравоохранение, безопасность, связь и культура. 91. Но, несмотря на это, сегодня население лагерей исполнено негодования и сомнений. Так, программа мер по укреплению доверия (она была рекомендована Генеральным секретарем и осуществлялась Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев), которая позволяет многим людям воссоединиться с ближайшими родственниками, с которыми их разлучила война за независимость, вот уже почти три месяца как приостановлена. Тысячи же людей, выполнивших требуемые условия, не могут повидаться с семьей, ощущая при этом, что вновь стали жертвой несправедливости. 92. Поэтому есть опасность, что вера сахарского народа и его представителей в готовность международного сообщества изыскать оперативное, справедливое и соответствующее международному праву решение будет поколеблена. С этой точки зрения недавние манипуляции, устроенные марокканскими властями, имеют такие последствия для поисков мирного урегулирования, которые нельзя игнорировать. Вот уже более 13 лет целый народ терпеливо и доверчиво ожидает обещанного ему референдума; перенос же этого референдума, подтвержденный марокканскими властями отказ в праве на самоопределение и постановка под вопрос легитимности представителей Сахарской Арабской Демократической Республики продолжают оскорблять сахарцев. 93. Оратор выражает от лица многих французских граждан удовлетворение и восхищение по поводу политической смелости, проявленной Южной Африкой: официальное признание Сахарской Арабской Демократической Республики, сделанное Президентом Южной Африки гном Мбеки, показывает, насколько справедлива и законна борьба сахарского народа за признание за ним права на самоопределение, и должно подтолкнуть международное сообщество к более активной работе над тем, чтобы референдум состоялся. Сигнал, посланный Президентом Мбеки марокканскому монарху, показывает, что представители сахарского народа никогда не прекращали делать ставку на мир и на мирное урегулирование -- и это в условиях, когда со стороны многих высокопоставленных марокканцев раздаются все более жесткие и агрессивные заявления. В Африке бушевало много этнических конфликтов, и непрекращающийся поиск мирного решения является на континенте уникальным примером. Непроведение референдума стало бы вызовом всему международному сообществу и могло бы привести к негативным последствиям, вплоть до конфликта между сахарцами и марокканскими властями. Стоит задаться вопросом, почему Организация Объединенных Наций не могла бы сделать в Западной Сахаре того, что она сделала в Восточном Тиморе. 94. На сегодняшний день ситуация серьезная. Многие из действовавших в мире движений за независимость выбрали путь вооруженной борьбы. Если после более чем 13 лет Фронт ПОЛИСАРИО не станет прилагать никаких усилий к миру, можно опасаться, что молодые сахарцы, которые уже не верят в осуществление резолюций 1426 (2002) и 1521 (2004) Совета Безопасности, поставят под сомнение резонность прекращения огня. 95. В заключение оратор указывает, что, как многие французские активисты, он ожидает, что Организация Объединенных Наций сможет найти способы политического урегулирования в соответствии с обязательствами, которые две стороны взяли в 1991 году перед Советом Безопасности. 96. Гн Бельходжа покидает место за столом петиционеров. 97. По приглашению Председателя место за столом петиционеров занимает гн Липпиатт (Интернационал <<Мы>>). 98. Гн Липпиатт (Интернационал <<Мы>>) говорит, что сахарский народ сохраняет терпение и силы к выживанию в одном из самых безлюдных уголков планеты -- алжирской части пустыни Сахара. У него есть представительные органы власти (один из немногих примеров в арабском мире), которые признают важность свободы слова, свободы вероисповедания, а также равенства мужчин и женщин. Сахарский народ должен получить признание и поддержку как заслуживающий свободы. При этом, с точки зрения международного права и международного признания, вряд ли есть страна, которая бы считала, что у Марокко есть законные права на Западную Сахару. Порядка 76 стран признали Сахарскую Арабскую Демократическую Республику. В этой связи заслуживает похвал Президент Южной Африки гн Мбеки, который недавно смело продемонстрировал народу Западной Сахары свою поддержку в осуществлении ими своего права на самоопределение. Он справедливо подчеркнул, что Марокко не имеет абсолютно никакого намерения уважать право народа Западной Сахары решать свою судьбу, и отметил, что, если бы Южная Африка не поддержала Сахарскую Арабскую Демократическую Республику, она предала бы борьбу, которую она сама вела против апартеида. 99. Вот уже почти 30 лет сахарский народ страдает в лагерях беженцев под иностранной оккупацией. В то же самое время Марокко расширяет свое засилье в Западной Сахаре, арестовывая сотни, если не тысячи сахарцев, как было установлено <<Международной амнистией>>. 100. В 1991 году Организация Объединенных Наций приняла резолюцию, в которой предусматривалось голосование на основе переписи населения, проведенной Испанией в 1976 году. При приближении же установленного срока Марокко повернуло вспять, отказалось от своего обещания сотрудничать и привело к краху предприятия. Оно отвергло самый последний из планов, предложенных Личным посланником Генерального секретаря по Западной Сахаре гном Джеймсом Бейкером, -- план, по которому Марокко делалась большая (возможно, слишком большая) уступка: право голоса предоставлялось каждому лицу, находящемуся на оккупированной территории, даже марокканским поселенцам. Марокко отвергло этот план, а гн Бейкер ушел в отставку. Сахарцы же этот план приняли, еще раз показав свою готовность уважать волю международного сообщества и положить конец конфликту мирными средствами. Итак, в течение 13 лет они на все соглашались и ничего не приобрели. Марокканское правительство не принимает предписаний международного сообщества по поводу того, что оно должно делать по статусу территории, именуемой им <<сахарскими провинциями>>. Поэтому Организация Объединенных Наций и международное сообщество должны принудить Марокко к какомуто решению. 101. Если бы Марокко оккупировало Западную Сахару сегодня, то весь мир встал бы на сторону сахарского народа и выступил бы против несправедливости, которой тот подвергся. Марокко отстаивает права на Западную Сахару. Но Западная Сахара не является марокканской, она -- сахарская. Если бы она была марокканской, Марокко не пришлось бы ее подвергать порядка 30 лет тому назад совершенно незаконной военной оккупации, осуществив вторжение, ставшее вызовом Международному Суду. Кроме того, расселив в Западной Сахаре тысячи марокканцев, Марокко нарушило и четвертую Женевскую конвенцию, которая запрещает оккупирующей державе переселять часть своего гражданского населения на оккупированную ею территорию. 102. Не суждено ли сахарцам погибнуть в пустыне, не дождавшись, пока ктонибудь, какаянибудь страна их спасет? Назревает гуманитарное преступление, и международное сообщество должно вступиться за народ Западной Сахары. Заседание закрывается в 17 ч. 55 м. 