%%%OUTER SPACE|NUCLEAR POWER SOURCES|SPACE TECHNOLOGY|DISASTER PREVENTION|SATELLITES|WORKING GROUPS|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|REGIONAL COOPERATION|REGIONAL ORGANIZATIONS|INTER-AGENCY COOPERATION|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTERNATIONAL LAW|AERONAUTICAL TELECOMMUNICATIONS|SPACE DEBRIS|SPACE OBJECTS|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 12-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 19 октября 2005 года, в 15 ч. Председатель: г-н Гуджадхур (Маврикий) Содержание Пункт 29 повестки дня: Международное сотрудничество в области использования космического пространства в мирных целях (продолжение) В отсутствие г-на Алиева (Азербайджан) место Председателя занимает заместитель Председателя г-н Гуджадхур (Маврикий). Заседание открывается в 15 ч. 15 м. Пункт 29 повестки дня: Международное сотрудничество в области использования космического пространства в мирных целях (продолжение) (А/60/20 и Corr.1) 1. Г-н Ледель (Уругвай), выступая от имени МЕРКОСУР и ассоциированных с ним государств, говорит, что, поскольку космическая технология играет значительную роль в жизни человечества, важно развивать космическое право и разрабатывать этические нормы, касающиеся использования космического пространства в мирных целях. Международное сообщество должно проявлять приверженность делу использования космического пространства, которое является общим достоянием человечества, в разумных и мирных целях на благо развития и благосостояния нынешнего и будущих поколений. К сожалению, несмотря на прогресс, достигнутый в сфере космической техники, значительная часть населения Земли по-прежнему не получает пользы от такой техники и даже не знает о ее возможностях. 2. Для обеспечения того, чтобы космической пространство использовалось в мирных целях, в частности с учетом потребностей развивающихся стран, необходимо выполнять рекомендации третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-III) и развивать далее международное космическое право, в том числе разработать договоры, касающиеся практических приложений космической науки и техники в мирных целях. 3. Особенно важно выполнить рекомендации ЮНИСПЕЙС-III, касающиеся обеспечения всеобщего доступа к услугам космической связи, использования космической техники в интересах устойчивого развития, поиска инновационных механизмов финансирования и реализации экспериментальных проектов. Оратор приветствует включение Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях и его Научно-техническим подкомитетом в число приоритетных областей своей работы таких тем, как предупреждение и смягчение последствий стихийных бедствий, дистанционное образование и телемедицина, охрана окружающей среды, рациональное использование природных ресурсов, образование и профессиональная подготовка, включая исследования в области фундаментальных космических наук и космического права. Он также подчеркивает важность работы Юридического подкомитета и существующих международных договоров, касающихся космического пространства. 4. Важно содействовать формированию механизмов регионального сотрудничества и координации, и оратор приветствует создание в 2002 году в ходе четвертой Американской конференции по космосу регионального органа по вопросам космического сотрудничества и координации. МЕРКОСУР и ассоциированные государства с оптимизмом ожидают пятой Американской конференции по космосу, которая должна состояться в Эквадоре в 2006 году. Такие конференции являют пример мирного сотрудничества между странами и обеспечения того, чтобы космическая технология использовалась на благо всего человечества без каких бы то ни было различий между развитыми и развивающимися странами. 5. Г-н Сон Си Ир (Корейская Народно-Демократическая Республика) подчеркивает, что космическое пространство является общим достоянием человечества и не должно быть в исключительном владении одного отдельно взятого государства; исследование космоса должно способствовать повышению благосостояния всего человечества. Поэтому государства-члены должны выступать против монополизации космического пространства и принимать меры к тому, чтобы разнообразные виды использования космической науки и техники были доступны для всех стран. Не могут быть терпимы любые попытки отстранить развивающиеся страны от участия в исследовании космического пространства. 6. Государствам-членам следует выступать против милитаризации космического пространства; его делегация осуждает любые попытки милитаризировать космическое пространство, например путем создания системы противоракетной обороны, для предотвращения развертывания гонки вооружений в космосе, поддержания мира во всем мире и обеспечения мирного исследования космического пространства. Для предотвращения милитаризации космоса необходим имеющий обязательную силу международно-правовой режим. Правительство его страны будет активно развивать сотрудничество с международным сообществом, включая Организацию Объединенных Наций и другие государства, для того чтобы обеспечить использование космического пространства исключительно в мирных целях, и будет самостоятельно развивать космическую науку и технику. 7. Г-н Махаджан (Индия) приветствует Ливийскую Арабскую Джамахирию и Таиланд в качестве новых членов Комитета по использованию космического пространства в мирных целях (КОПУОС). 8. Недавние стихийные бедствия и связанные с ними человеческие трагедии служат напоминанием о настоятельной необходимости создания комплексной глобальной системы предупреждения и ликвидации последствий стихийных бедствий. Работа по борьбе со стихийными бедствиями является одной из приоритетных тем, фигурирующих в Программе Организации Объединенных Наций по космической технике, имеющих огромное значение для развивающихся стран. Его делегация поддерживает рекомендацию инициативной группы по стихийным бедствиям о создании международной космической координационной организации, которая занималась бы вопросами борьбы со стихийными бедствиями, и надеется, что она будет функционировать под эгидой Организации Объединенных Наций в целях обеспечения всеобщего доступа к этой деятельности и ее результатам. Выражая признательность Юридическому подкомитету за неослабное внимание к проекту протокола по вопросам, касающимся космического имущества, к Конвенции о международных гарантиях в отношении подвижного оборудования, оратор отмечает, что государства-члены очень по-разному оценивают идею о том, что Организация Объединенных Наций должна выступать в качестве органа по надзору за соблюдением данного протокола. 9. Его страна всегда старалась использовать новейшие достижения в области космической техники на благо своих самых обездоленных граждан, и с этой целью за прошедший год были организованы следующие программы. Во время сорок восьмой сессии КОПУОС была проведена выставка "Индия в космосе". На этой выставке было показано, каким образом развивающаяся страна может использовать космическую технику для улучшения экономических и социальных условий у себя в стране и за рубежом. 20 сентября 2004 года был произведен первый рабочий запуск носителя геосинхронного спутника Эдусат, который был выведен на орбиту исключительно в целях создания общенациональной спутниковой сети образования. 5 мая 2005 года был произведен девятый рабочий запуск носителя для полярного спутника; этот спутник взаимодействует с двумя другими спутниками, которые используются для составления карт местности и любительской радиосвязи. Помимо программы спутникового дистанционного зондирования Индийская организация космических исследований осуществляет три новые программы - дистанционного образования, телемедицины и создания сельских ресурсных центров (СРЦ). В Международной конференции по телемедицине, состоявшейся в Бангалоре в марте 2005 года, приняли участие 550 делегатов из 40 стран. В октябре 2004 года началось осуществление пилотного проекта СРЦ, основанного на базе интерактивных сетей VSAT. В стране, в которой насчитывается около 600 тыс. деревень, есть широкий простор для его применения, и предварительные результаты выглядят весьма многообещающими. 10. Одним из важных компонентов космической программы Индии является участие в международном сотрудничестве, особенно по линии Юг - Юг. В нынешнем году была организована программа по установлению связи между Индией и странами Африканского союза, в рамках которой 53 государства будут связаны между собой системой спутниковой и волоконно-оптической связи, проект создания которой в настоящее время рассматривается Африканским союзом. Помимо эффективной связи и коммуникации между государствами данная система обеспечит связь сельских районов в Панафриканском союзе, что обеспечит им демократический доступ к средствам связи, а также расширит их возможности. 11. Индия является активным членом КОПУОС с момента его создания и участвует в ряде разнообразных программ в области международного сотрудничества. Она является участником Международной хартии "Космос и крупные стихийные бедствия", в ней находится Центр управления для международной спутниковой системы поиска и спасания и она оказывает содействие связанному с Организацией Объединенных Наций учебному центру по космической науке и технике для Азии и Тихого океана, базирующемуся в Дерадуне и Ахмедабаде. С 1995 года страна выделила около 5 млн. долл. США на развитие инфраструктуры и финансирует ежегодные текущие расходы в размере 1 млн. долл. США в натуральной форме и в виде прямых грантов. 12. Г-н Гидор (Израиль) говорит, что его страна очень гордится своей работой в области исследования космоса, разделяет цели Организации Объединенных Наций, касающиеся обеспечения, поощрения и расширения использования космического пространства в мирных целях, и с февраля 2003 года участвует в работе КОПУОС в качестве наблюдателя. Космическая деятельность, соответствующая официальным планам КОПУОС, включает в себя работу Израильского космического агентства (ИКА), образованного в 1983 году при министерстве науки и технологии. 13. В сентябре 1988 года Израиль произвел запуск спутника Офек-1 с помощью носителя Шавит. И спутник, и носитель являются продуктами передовой технологии, разработанной в Израиле, который благодаря этому стал одной из немногих сторон, способных производить, запускать и обслуживать свои собственные спутники. В декабре 2000 года был произведен запуск коммерческих спутников новой серии Эрос (Earth Remote Observation System - Система дистанционного наблюдения Земли), которая была разработана в сотрудничестве с одной из компаний Соединенных Штатов. В мае 1996 года с помощью европейского носителя Ариан-4 на геостационарную орбиту был выведен израильский спутник для Ближнего Востока и Восточной Европы под названием Амос, а в июле 1998 года с платформы Зенит был запущен миниатюрный научный спутник Тексат. В настоящее время на околоземной орбите находятся пять спутников, произведенных в Израиле. 14. Основной упор в своей исследовательской деятельности Израиль делает на отдельные области, в частности на небольшие высокосложные спутники, двигатели для космического пространства, системы глобального определения местонахождения для наземных приложений и спутниковые технологии, такие как дистанционное зондирование, а также на создание эффективной с точки зрения затрат инфраструктуры. 15. Цели Венской декларации о роли космоса в развитии человечества являются не только достойными, но и достижимыми. Недавние стихийные бедствия продемонстрировали настоятельную необходимость активизации усилий в целях углубления знаний об окружающей среде, и, преследуя эти цели, Израиль активно участвует в международном сотрудничестве, выступая инициатором целого ряда исследовательских программ. 16. Его делегация всецело и активно поддерживает усилия Комитета по поиску решения различных проблем, связанных с водными ресурсами. В рамках проводимой государством политики развития сотрудничества с ведущими космическими державами Израильское космическое агентство недавно подписало соглашение со своими французскими коллегами, в соответствии с которым в конце 2008 года в контексте Европейской программы глобального мониторинга окружающей среды и безопасности (программа ГМОС) планируется организовать научно-исследовательскую миссию. Цель миссии, которая будет называться Новый микроспутник для мониторинга растительности и окружающей среды (ВИНУС), состоит в том, чтобы продемонстрировать эффективность оптимизированного многоспектрального наблюдения. ВИНУС будет через день осуществлять мониторинг 50 репрезентативных участков в 12 диапазонах спектра, и данное исследование призвано помочь вести наблюдение за качеством воды и обеспечить бóльшую репрезентативность наземных участков в метеорологической, климатической и углеродной моделях. 17. Двумя месяцами ранее Израиль присоединился к Европейской глобальной навигационной системе "Галилео". Страна приступила к осуществлению крупного научно-исследовательского проекта по изучению пылевых бурь, призванного облегчить международный мониторинг изменения климата и зарождающихся стихийных бедствий. Израиль подписал официальные соглашения о сотрудничестве с соответствующими учреждениями Соединенных Штатов Америки, Франции, Канады, Германии, Российской Федерации, Индии, Украины и Нидерландов и надеется в ближайшем будущем подписать аналогичные соглашения с учреждениями Чили, Бразилии и Республики Кореи. 18. Г-н Джебриль (Ливийская Арабская Джамахирия) говорит, что его страна разработала политику, предусматривающую использование космической техники в рамках проектов в области развития для решения проблем, с которыми сталкивается страна, в частности связанных с опустыниванием и ограниченными запасами воды в данном регионе. Ливийский центр дистанционного зондирования, который был создан в 1999 году с целью отслеживать и использовать международные достижения в этой области, является членом многих комитетов и ассоциаций, действующих как на национальном, так и на международном уровнях. Он проводит неустанную работу в области космической науки и недавно организовал торжественные мероприятия по случаю Всемирной недели космоса. 19. Несмотря на достигнутые успехи, мир остается беззащитным перед лицом экологических угроз и вызовов; следующие одно за другим стихийные бедствия подтверждают настоятельную необходимость поощрения международного сотрудничества в деле использования космического пространства в мирных целях для предотвращения этих бедствий и смягчения их последствий. В этой связи Ливийская Арабская Джамахирия недавно принимала у себя первую международную конференцию по вопросам безопасности морей и океанов под эгидой Международного фонда благотворительных ассоциаций им. Каддафи. В повестку дня этой конференции были включены вопросы, касающиеся создания системы раннего оповещения о стихийных бедствиях. В связи с этим его делегация поддерживает идею создания международного органа для оказания чрезвычайной помощи в случае стихийных бедствий. 20. Его делегация высоко оценивает ту роль, которую играют развитые страны, а также достигнутый в этой связи прогресс, однако призывает директивные органы этих стран оказать развивающимся странам помощь в приобретении современной технологии в соответствии с принципом "космос для всех". В связи с этим необходимо создать международную систему, для того чтобы предоставить возможность всем государствам, независимо от уровня их научного и социального прогресса, пользоваться достижениями космической техники и участвовать в устойчивом развитии развивающихся стран и в достижении Целей в области развития Декларации тысячелетия. 21. Делегация его страны поддерживает заявления, сделанные предыдущими ораторами, в отношении успехов, которые были достигнуты в кодификации деятельности в космосе, однако отмечает, что неохваченными остаются еще многие области, которые также должны регулироваться законами. Оратор призывает международное сообщество заключить соглашения и принять международные и национальные правовые акты для обеспечения использования космического пространства исключительно в мирных целях. Его делегация также призывает все государства избегать любой деятельности, которая может привести к милитаризации космоса, что нанесло бы вред окружающей среде планеты, а также миру и безопасности ее жителей. 22. Г-н Ахмад (Пакистан) подчеркивает важность международного сотрудничества в области использования космического пространства в мирных целях, выгоды от которого должны получать все народы мира. Ссылаясь на резолюцию 59/116 Генеральной Ассамблеи, он поддерживает призыв Председателя Комитета по использованию космического пространства в мирных целях о продолжении международного сотрудничества в деле выявления новых областей для применения космической науки и техники в интересах устойчивого развития. 23. Последовательный прогресс в применении космической техники будет способствовать экономическому, социальному и культурному развитию и достижению Целей в области развития Декларации тысячелетия. Важно, однако, чтобы развивающиеся страны были активными участниками этого процесса благодаря обмену опытом и технологиями, своевременному доступу к данным и информации по разумным ценам, а также развитию потенциала в области использования космической технологии. 24. Его делегация всегда придавала большое значение использованию космической техники в работе по борьбе со стихийными бедствиями, важность которой наглядно подтверждают многочисленные стихийные бедствия, происшедшие за последние 12 месяцев, а также совсем недавнее землетрясение, основной удар которого пришелся на южную часть Азии и, в частности, на Пакистан. С помощью оперативного спутникового обследования района, охваченного землетрясением, можно было бы гораздо быстрее оценить масштабы опустошений. В связи с этим необходимо безотлагательно обеспечить более эффективное использование космической техники для прогнозирования, мониторинга и смягчения последствий стихийных бедствий. Оратор поддерживает работу специальной группы экспертов по изучению возможности создания международного органа, который занимался бы координацией космических услуг для борьбы со стихийными бедствиями. 25. Он выражает тревогу по поводу того, что все более активная военная деятельность в космосе негативно сказывается на международном сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях. Государства, обладающие крупным космическим потенциалом, в большей мере несут ответственность за предотвращение милитаризации космического пространства и должны вносить более значительный вклад в эти усилия. Достижению указанной цели способствовало бы принятие всеобъемлющей конвенции. Тем временем следует надлежащим образом выполнять существующие соглашения. С учетом того, что вопросы использования космического пространства в военных и в мирных целях неотделимы друг от друга, Комитету по использованию космического пространства в мирных целях и Конференции по разоружению следует координировать свои усилия и укреплять свои рабочие взаимоотношения. Конференция по разоружению могла бы извлечь ощутимую пользу из опыта КОПУОС в решении вопросов, касающихся космического пространства и космической техники. В связи с этим оратор призывает государства, которые выступают за ограничение полномочий Комитета, сотрудничать с другими делегациями в поисках решения, приемлемого для всех заинтересованных сторон, а также призывает научное сообщество усилить международное сотрудничество, чтобы сохранить космическое пространство для использования исключительно в мирных целях. 26. Оратор приветствует последовательные шаги по выполнению рекомендаций ЮНИСПЕЙС-III и отмечает, что его делегация является Председателем Рабочей группы полного состава Научно-технического подкомитета. На региональном уровне его правительство провело семинар-практикум по вопросам мониторинга и охраны природной среды, совместно организованный Управлением по вопросам космического пространства Организации Объединенных Наций, Пакистанской комиссией по исследованию космического пространства и верхних слоев атмосферы (СУПАРКО), Шведским агентством международного сотрудничества (СИДА) и Стокгольмским университетом. 27. На национальном уровне значительный прогресс был достигнут в применении космической науки и техники, включая использование данных спутникового дистанционного зондирования для составления национальных карт землепользования, призванных помочь в оценке состояния национальной экосистемы для обеспечения устойчивого развития сельского и лесного хозяйства и сведения к минимуму деградации земель. К числу других осуществляемых проектов относятся разработка географических информационных систем (ГИС) для оказания государственной нефтяной компании содействия в слежении в режиме реального времени за работой пунктов розничных продаж и сигналами тревоги; создание системы отслеживания автомобилей для предупреждения преступности; и проведение оценки качества воздуха в крупнейших городах. Благодаря выводам последнего исследования в стране начали проводиться мероприятия по использованию более чистого топлива, такого как сжиженный природный газ (СПГ), и более чистых технологий. 28. Г-н Адеканье (Нигерия) выражает удовлетворение по поводу того, что в ходе недавней Всемирной встречи на высшем уровне была признана важная роль, которую наука и технология могут играть в содействии устойчивому развитию. Его делегация с удовлетворением отмечает работу КОПУОС, проделанную в ходе пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи: на этой сессии Генеральная Ассамблея впервые организовала пленарное заседание, специально посвященное роли космической технологии в решении проблем, стоящих перед человечеством. С учетом рекомендаций ЮНИСПЕЙС-III его делегация удовлетворена тем, что КОПУОС будет сотрудничать с Комиссией по устойчивому развитию, внося вклад в рассмотрение тематических областей, над которыми работает указанная Комиссия. В качестве председателя Инициативной группы 11, занимающейся вопросами использования результатов космических исследований для содействия устойчивому развитию, его делегация будет продолжать свою работу в Комитете по вопросам устойчивого развития и поддерживать усилия других инициативных групп. 29. В рамках своего вклада в усилия в области устойчивого развития во всем мире, и в первую очередь в Африке, Нигерия в сотрудничестве с Южной Африкой и Алжиром организует первую конференцию руководителей африканских стран по вопросам использования космической науки и техники в целях устойчивого развития в Африке, которая станет форумом для информирования общественности африканских государств о необходимости повышения интереса к космической науке и технике и участия в работе КОПУОС. Нигерия считает, что итоги данной конференции будут способствовать усилению программ развития науки и технологии в приоритетных областях деятельности Нового партнерства в интересах развития в Африке (НЕПАД). 30. Принимая во внимание боль и страдания населения всех стран, ставших жертвами стихийных бедствий за последние 12 месяцев, его делегация полностью поддерживает предложение о создании международной космической организации для координации усилий по борьбе со стихийными бедствиями, которая будет заниматься вопросам использования космической технологии для уменьшения последствий стихийных бедствий и работе по борьбе с ними в глобальных масштабах. Нигерия внесла свой вклад в проведение исследования о целесообразности создания такой организации и выражает признательность специальной рабочей группе за работу, проделанную в этом направлении. 31. Являясь одним из членов Группы мониторинга стихийных бедствий, его страна оказывала действенные услуги пользователям во всем мире по вопросам борьбы со стихийными бедствиями с помощью своего спутника НигерияСат-1 и, в рамках данной Группы, доработала свое предложение о присоединении к Международной хартии "Космос и крупные стихийные бедствия". 32. Очень важен вопрос о космосе и водных ресурсах, и КОПУОС следует продолжить его рассмотрение. В качестве одного из главных пользователей озера Чад, сокращение площади которого является причиной одного из самых острых кризисов, связанных с нехваткой воды в Африке, Нигерия поддерживает инициативы, направленные на восстановление запасов воды в озере Чад. 33. Его делегация с удовлетворением отмечает прилагаемые Комитетом усилия по разработке ряда правовых инструментов, касающихся исследования космоса человеком и использования космического пространства в мирных целях, и высоко оценивает усилия Юридического подкомитета по проведению обзора таких инструментов. В этой связи она удовлетворена тем, что Управление по вопросам космического пространства при содействии Комитета приступило тремя годами ранее к предоставлению развивающимся странам возможностей для приобретения и углубления знаний в области космического права с помощью правовых семинаров. Нигерия будет рада принять у себя один из таких семинаров, который пройдет в стране с 21 по 24 ноября 2005 года; этот семинар даст возможность познакомить юристов-практиков из Нигерии и других африканских стран с вопросами космического права. 34. Оратор выражает удовлетворение по поводу того, что при рассмотрении своей будущей роли и направлений деятельности КОПУОС признал важность проведения анализа эволюции космической деятельности и того, каким образом Комитет мог бы разработать долгосрочный план по усилению международного сотрудничества в области использования космического пространства в мирных целях. Его делегация с удовлетворением отмечает, что этот вопрос будет включен в повестку дня Комитета в ходе его сорок девятой сессии, и надеется внести свой вклад в достижение указанной цели. 35. Г-н Ямамото (Япония) рассказывает о некоторых значительных мероприятиях, связанных с космосом, которые проводились в его стране за истекший год. Японский совет по политике в области науки и технологии председателем которого является премьер-министр, утвердил доклад, озаглавленный "Основная стратегия Японии по развитию и использованию космического пространства", который служит основой для японской программы космической деятельности на ближайшее десятилетие. Самое приоритетное внимание в этом докладе уделяется обеспечению технической надежности и поддержанию, развитию и укреплению основополагающих технологий. Кроме того, в нем перечислены три задачи: обеспечение национальной безопасности, развитие экономики и улучшение качества жизни граждан страны, а также углубление научных знаний и содействие устойчивому развитию человечества. 36. Оратор с удовлетворением сообщает о том, что надежность носителя H-IIA была продемонстрирована запуском в феврале 2005 года седьмого по счету носителя H-IIA, который успешно вывел на орбиту взамен другого спутника Многофункциональный транспортный спутник-1, который будет производить метеорологические наблюдения и выполнять функции контроля над воздушным сообщением в Восточной Азии и западных районах Тихого океана. 37. Являясь активным участником программы Международной космической станции, Япония приветствует успешное завершение полета космического челнока (STS-114), в котором в качестве специалиста участвовал астронавт Японского агентства аэрокосмических исследований. Япония надеется, что результаты данного полета будут способствовать неуклонному прогрессу в осуществлении указанной программы. 38. Отмечая, что ухудшение состояния окружающей среды и крупномасштабные стихийные бедствия входят в число наиболее острых проблем, с которыми сталкивается международное сообщество, оратор говорит, что Япония в качестве одного из сопредседателей специальной группы по наблюдению Земли активно участвовала в разработке рассчитанного на 10 лет плана развертывания Глобальной системы наблюдения Земли, которая была утверждена во время третьей Встречи на высшем уровне по проблемам наблюдения Земли, состоявшейся в Брюсселе в феврале 2005 года. В настоящее время Япония участвует в работе данной Группы в качестве члена Исполнительного комитета и выдвинула свою кандидатуру на должность сопредседателя Комитета по архитектуре и данным, который рассматривает все аспекты архитектуры, координации и внедрения Глобальной системы наблюдения Земли. Япония содействует также развитию и эксплуатации информационных систем с использованием данных со спутников, которые будут способствовать использованию получаемых со спутников данных в таких областях, как наблюдение Земли, мониторинг стихийных бедствий и рациональное использование ресурсов. Следует отметить, что во время одного из запланированных запусков носитель H-IIA должен будет вывести на орбиту усовершенствованный спутник наблюдения Земли. Ожидается, что этот спутник обеспечит сбор данных, необходимых для составления карты опасных зон и для оперативного обнаружения угрозы стихийного бедствия. К числу других проектов в данной области относится разработка спутника наблюдения за парниковыми газами и двухчастотного радара для измерения глобальных осадков. 39. В 1992 году Япония выступила с инициативой создания Азиатско-тихоокеанского регионального форума космических агентств и недавно организовала в стране его двенадцатую сессию. Участники сессии одобрили рекомендации, касающиеся усиления международного сотрудничества в деле создания системы борьбы со стихийными бедствиями; дальнейшей координации усилий стран Азиатско-тихоокеанского региона по поощрению использования японского экспериментального модуля на Международной космической станции; и укрепления потенциала Азиатско-тихоокеанского региона в области использования и получению выгод от космической технологии, науки и техники. 40. Япония также выступила организатором недавнего семинара Организации Объединенных Наций/Международной астронавтической федерации, посвященного вопросам космического образования и развития потенциала в интересах устойчивого развития, цель которого состояла в том, чтобы проанализировать инициативы в области образования и развития потенциала, которые осуществляют различные органы, и найти пути обеспечения синергии между ними. Помимо этого, Япония в настоящее время принимает у себя пятьдесят шестой Международный астронавтический конгресс, в ходе которого космические агентства Японии, Канады, Европы и Соединенных Штатов приняли решение о создании Международного учебного совета по космонавтике. 41. Космос является общей границей всего человечества и открывает перед ним безбрежные возможности. Важно смотреть дальше национальных границ и добиваться, чтобы выгоды от космической деятельности получали не только граждане стран, участвующих в космической деятельности, но и люди по всему миру. Япония преисполнена решимости трудиться для процветания всего человечества, участвуя в международной космической деятельности, в надежде на то, что такие совместные усилия пойдут на благо всех. 42. Г-н Жан (Буркина-Фасо) напоминает, что некоторые ораторы в ходе общих дискуссий в Генеральной Ассамблее в сентябре 2005 года призвали к недопущению милитаризации космического пространства. Этот же призыв был недавно повторен в Первом комитете в связи с вопросами разоружения и международной безопасности. Следует в этой связи особо приветствовать заявления, сделанные представителями Китая и Российской Федерации. 43. Использование космоса в военных целях выгодно лишь небольшому числу государств, в то время как использование космического пространства в мирных целях имеет важнейшее значение для развития. И во многих докладах Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, в частности в его последнем по времени докладе (А/60/20), подтверждается тот большой вклад, который космическая наука и техника вносят в дело устойчивого развития. 44. Спутники, способные собирать и распространять данные о состоянии атмосферы, океанов, почв, климата, о земной и космической среде, позволяют проводить на долгосрочной основе высококачественные экологические измерения, необходимые для мониторинга стихийных бедствий, таких как наводнения, тайфуны и засухи, а также для составления метеорологических прогнозов. Помимо этого, методы дистанционного зондирования способствуют совершенствованию методик прогнозирования и сбора данных в отношении как окружающей среды в целом, так и определения показателей для водного хозяйства. В сфере здравоохранения и образования телемедицина и дистанционное образование значительно облегчают доступ к самой свежей информации и программам. Кроме того, подлинную революцию в области дальней связи, навигации и воздушного сообщения произвели геостационарные спутники. 45. Буркина-Фасо является членом Комитета по использованию космического пространства в мирных целях с 1980 года, и в настоящее время ее представитель является вторым заместителем Председателя/Докладчиком Комитета. Как большинство развивающихся стран, благодаря международному сотрудничеству она получает существенные выгоды от непрямого использования космической технологии. Например, в рамках инициативы ТАЙГЕР Канада финансирует проект по оценке запасов водных ресурсов в речных бассейнах с использованием данных наблюдения Земли. Другой проект, осуществляемый по инициативе Западноафриканского регионального отделения Всемирного союза охраны природы, направлен на совершенствование методов регулирования водных ресурсов в бассейне реки Вольта. В сфере здравоохранения Франция осуществляет проект в области эпидемиологического наблюдения за инфекционными заболеваниями; в качестве одного из направлений данного проекта предусматривается создание центра мониторинга на территории, в районе, где распространен менингит, а также пилотный проект проведения инвентаризации наземных водных запасов в бассейне реки Накамбе с использованием методов дистанционного зондирования. Эти проекты свидетельствуют о том, что использование космических технологий в мирных целях полезно не только развитым странам. 46. Усиление международного сотрудничества на всех уровнях несомненно предоставит возможность и другим государствам пользоваться достижениями космических технологий. Существование Международной космической станции или Глобальной навигационной спутниковой системы является наглядным подтверждением того, что космическая техника служит интересам всех государств. 47. Его делегация высоко оценивает прилагаемые Комитетом под эгидой Организации Объединенных Наций усилия по созданию региональных центров профессиональной подготовки в области космической науки и техники в Индии, Марокко, Нигерии, Бразилии и Мексике. Передача технологии и знаний является наилучшей гарантией сотрудничества на международном уровне. 48. С учетом многочисленных вызовов, с которыми сталкивается все человечество, важно принять международно-правовой инструмент по вопросам использования космического пространства в мирных целях. Гораздо большее внимание следует уделять вопросам охраны окружающей среды. Многочисленные стихийные бедствия последнего времени, прежде всего цунами в Индонезии и ураган "Катрина" во Флориде, а также недавнее землетрясение в Пакистане, с безжалостной очевидностью продемонстрировали всему миру, что ни одна страна не гарантирована от стихийных бедствий. 49. Необходимо как можно скорее создать международную систему предупреждения стихийных бедствий и борьбы с их последствиями, как рекомендовал Комитет на его сорок восьмой сессии, состоявшейся в Вене в июне 2005 года. Такая система, вне всяких сомнений, позволила бы не только эффективнее бороться со стихийными бедствиями, которые затрудняют процесс развития, но и спасти жизнь тысяч людей. Заседание закрывается в 16 ч. 25 м. 