%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|RESOURCES ALLOCATION|APPROPRIATIONS|

Пятьдесят девятая сессия Пятый комитет Пункт 123 повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Утвержденные бюджетные ассигнования на операции по поддержанию мира на период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года Записка Генерального секретаря 1. В соответствии с пунктом 8 раздела I резолюции 49/233 А Генеральной Ассамблеи в моей записке от 5 мая 2004 года (A/C.5/58/36) была приведена информация о предлагаемых бюджетных ассигнованиях на все нынешние операции по поддержанию мира, включая ассигнования на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи (Италия) и на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, на период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года. 2. В соответствии со сложившейся практикой настоящая записка была подготовлена для того, чтобы отразить принятые Генеральной Ассамблеей по завершении первой части ее пятьдесят девятой сессии новые решения, касающиеся финансирования Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго, Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово и Миссии Организации Объединенных Наций в Судане. Тем самым в ней обновляется бюджетная информация, приведенная в моей записке от 16 марта 2005 года (A/C.5/59/18). 3. Комитету предлагается принять к сведению суммы, указанные в приложении к настоящей записке. Приложение Утвержденные бюджеты для операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года (В долл. США) Категория МООНРЗС МООНСГ МООНДРКа ОНЮБ МООНСЛ СООННР ВСООНКb ВСООНЛ МООНЭЭc МООНК МООНЛ МООНВСd МООНПВТ ОООНКИ МООННГ Итого БСООН Вспомогательный счет Всего 1. Расходы по военному и полицейскому персоналу 2. Расходы по гражданскому персоналу 3. Оперативные потребности Временный персонал общего назначения Персонал, предоставленный правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Связь Информационные технологии Медицинское обслуживание Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Валовые потребности 4. Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности 5. Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей Сокращения: БСООН -- База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи ВСООНК -- Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре ВСООНЛ -- Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане МООНВС -- Миссия Организации Объединенных Наций в Судане МООНДРК -- Миссия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго МООНК -- Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово МООНЛ -- Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии МООННГ -- Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии МООНПВТ -- Миссия Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе МООНРЗС -- Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре МООНСГ -- Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити МООНСЛ -- Миссия Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне МООНЭЭ -- Миссия Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее ОНЮБ -- Операция Организации Объединенных Наций в Бурунди ОООНКИ -- Операция Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре СООННР -- Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением a Имеются в виду ассигнования, пересмотренные в соответствии с резолюцией 59/285 Генеральной Ассамблеи. b Включая сумму в размере 2 176 900 долл. США на укрепление безопасности персонала и помещений Сил. c Включая сумму в размере 7 млн. долл. США на обеспечение охраны и безопасности, утвержденную Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 58/295. d Имеются в виду полномочия на принятие обязательств, утвержденные Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 59/292. 