%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CYPRUS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|KOSOVO (SERBIA)|SERBIA AND MONTENEGRO|ADMINISTRATION OF JUSTICE|RECRUITMENT|VACANCY MANAGEMENT|

Пятый комитет Краткий отчет о 43-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 6 апреля 2005 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Макай (Новая Зеландия) Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: г-н Кузнецов Содержание Пункт 126 повестки дня: Финансирование вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (продолжение) Пункт 127 повестки дня: Финансирование миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (продолжение) Пункт 133 повестки дня: Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (продолжение) Пункт 108 повестки дня: Бюджет по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов (продолжение) Пункт 120 повестки дня: Отправление правосудия в Организации Объединенных Наций (продолжение) Отправление правосудия в Организации Объединенных Наций (продолжение) Пункт 114 повестки дня: Управление людскими ресурсами (продолжение) Наем кадров продолжение) Вопросы, рассмотрение которых отложено на будущее Прочие вопросы (продолжение) Завершение работы Пятого комитета на его первой части возобновленной пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи Заседание открывается в 15 ч. 05 м. Заседание прерывается в 15 ч. 05 м. и возобновляется в 15 ч. 15 м. Пункт 126 повестки дня: Финансирование вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (продолжение) (A/C.5/59/L.39) Проект резолюции A/C.5/59/L.39 1. Проект резолюции A/C.5/59/L.39 принимается. 2. Гн Торрес Лепори (Аргентина) вновь заявляет о своей озабоченности в связи с обеспечением охраны и безопасности всего персонала по поддержанию мира Организации Объединенных Наций. Он выражает надежду, что переговоры с правительством Кипра дадут позитивные результаты в ближайшем будущем и будут способствовать обеспечению безопасности и охраны персонала на Кипре. Пункт 127 повестки дня: Финансирование миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (продолжение) (A/C.5/59/L.41) Проект резолюции A/C.5/59/L.41 3. Председатель напоминает, что в ходе неофициальных консультаций представитель Мексики предложил включить в проект резолюции A/C.5/59/L.41 новый пункт. Этот пункт, который гласит: <<Подчеркивает, что необходимо приложить максимум усилий для введения строгой бюджетной дисциплины и обеспечить внедрение соответствующих механизмов контроля за осуществлением бюджета с учетом сложности Миссии и опасных и часто изменяющихся условий, в которых она функционирует, а также проблем, связанных с размером страны и отсутствием инфраструктуры>>, будет рассмотрен Комитетом на второй части возобновленной пятьдесят девятой сессии в контексте рассмотрения им общесистемных вопросов. 4. Проект резолюции A/C.5/59/L.41 принимается. 5. Гжа Удо (Нигерия), выступая от имени Африканской группы, напоминает, что на 40м заседании Группа сделала подробное заявление по пункту 127 повестки дня. В ходе подготовки их соответствующих докладов Секретариату и Консультативному комитету по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ) следует принять во внимание оговорки, высказанные ею во время обсуждения Комитетом этого пункта повестки дня. Пункт 133 повестки дня: Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (продолжение) (A/C.5/59/L.37) Проект резолюции A/C.5/59/L.37 6. Гн Мутисо (начальник Службы финансового управления и поддержки Департамента операций по поддержанию мира) говорит, что, по состоянию на май 2004 года, услуги по авиаперевозкам в Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово более не оказываются изза банкротства одного из основных поставщиков услуг компании <<Авиэйшн ассистанс>>. Был заключен контракт на оказание новых услуг с другим поставщиком стоимостью 2354 долл. США за один час полетного времени, что в два раза больше ставки, взимавшейся компанией <<Авиэйшн ассистанс>>. В этой связи в бюджете на 2004 - 2005 годы появилась необходимость в покрытии дополнительных расходов на авиаперевозки. 7. Управление по правовым вопросам получило письмо от суда по делам о несостоятельности Дании, подтверждающее, что компания под названием <<Плеснер>> будет официальным получателем имущества компании <<Авиэйшн ассистанс>>. В целях обеспечения защиты Организации Объединенных Наций и недопущения того, чтобы ей был нанесен ненужный ущерб, вызванный банкротством, Управление запросит возмещение от компании <<Авиэйшн ассистанс>>. В будущем все подрядчики, оказывающие услуги по авиаперевозкам, должны будут представлять гарантийные облигации. 8. Проект резолюции A/C.5/59/L.37 принимается. 9. Гн Пулидо Леон (Боливарианская Республика Венесуэла) хотел бы знать, когда Секретариат сможет представить доклад о деятельности Департамента операций по подержанию мира. 10. Гн Мутисо (начальник Службы финансового управления и поддержки Департамента операций по поддержанию мира) говорит, что в настоящее время этот вопрос находится на рассмотрении Управления по правовым вопросам. Департамент операций по поддержанию мира следит за развитием событий и выпустит доклад, содержащий подробную информацию о воздействии банкротства и о мерах, принимаемых для решения проблем, возникших с услугами по авиаперевозкам, после достижения окончательного урегулирования этого вопроса. Отправление правосудия в Организации Объединенных Наций (продолжение) (A/C.5/59/L.46) Проект резолюции A/C.5/59/L.46 11. Гн Мир Мохаммад (Исламская Республика Иран) говорит, что поправки к проекту резолюции A/C.5/59/L.46 отражают результаты заключительного тура переговоров по деликатному вопросу. Проект резолюции, находящийся на рассмотрении Комитета, будет способствовать усовершенствованию формальных и неформальных механизмов отправления правосудия на основе, в частности, ликвидации отставания в рассмотрении дел, организации адекватной профессиональной подготовки, недопущения возникновения потенциальных конфликтов интересов и повышения профессионального уровня Административного трибунала Организации Объединенных Наций (АТООН). Кроме того, в нем предусматривается сформировать группу внешних экспертов для рассмотрения вопроса о реорганизации системы. 12. Оратор предлагает добавить новый пункт 53, который будет гласить: <<постановляет, что мероприятия, перечисленные в пунктах постановляющей части выше, которые повлекут за собой возникновение потребностей в дополнительных ресурсах в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов, следует включить в предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов>>. 13. Гжа Ван Буэрле (исполняющая обязанности начальника Отдела по планированию и составлению бюджета по программам) напоминает, что в сделанном ею ранее заявлении по проекту резолюции A/C.5/59/L.46 она информировала Комитет о том, что Секретариат не смог провести со всеми заинтересованными сторонами консультации по вопросу о диапазоне и масштабах потребностей, перечисленных в пунктах постановляющей части проекта резолюции, однако предварительные расчеты показали, что некоторые пункты могут вызвать финансовые последствия для бюджета по программам на 2004 - 2005 годы. Однако после проведения широких консультаций с основными имеющими к этому отношение подразделениями и с учетом представленных разъяснений и добавления нового пункта 53 постановляющей части ясно, что этот проект резолюции не будет иметь финансовых последствий на 2004 - 2005 годы. Тем не менее, поскольку некоторые пункты вызывают особую озабоченность у Секретариата, оратор хотела бы официально заявить о своем понимании этих пунктов. 14. Что касается пункта 8, то оратор говорит, что система <<жюри>> является радикальным отходом от действующей системы добровольцев и для изучения последствий этого варианта потребуются внешние экспертные знания. Кроме того, в рамках всей системы потребуется провести соответствующее исследование, с тем чтобы учесть все места службы, имеющие объединенные апелляционные советы. Поскольку доклад Генерального секретаря Ассамблее на ее шестидесятой сессии по вопросу об отправлении правосудия уже направлен на перевод, Секретариат ожидает, что информация о последствиях системы <<жюри>> будет представлена Генеральной Ассамблее не позднее, чем на ее шестьдесят первой сессии. В этой связи информация о любых дополнительных потребностях, связанных с проведением исследования, будет содержаться в пересмотренной смете предлагаемого бюджета по программам на период 2006 - 2007 годов. 15. Учитывая устную поправку к проекту резолюции, Секретариат продолжит осуществление пунктов 10, 25 и 37, там, где у него имеются возможности для этого. Мероприятия, которые вызовут дополнительные потребности в ресурсах, будут рассмотрены в контексте пересмотренной сметы на 2006 - 2007 годы. 16. Что касается пункта 30, то Генеральный секретарь представит предложение о разделении функций, выполняемых в настоящее время Группой административного права, к концу пятьдесят девятой сессии, и до представления такого доклада не будет необходимости в принятии никаких мер по практической реализации. В этой связи никаких последствий для бюджета на 2005 год не будет. Любые дополнительные потребности, вытекающие из решений Генеральной Ассамблеи, будут рассмотрены в соответствии с установленными процедурами. 17. Что касается пункта 46, то диалог между другими международными административными трибуналами и АТООН является весьма узким. Обзор, о котором говорится в пункте 46, будет предусматривать анализ информации, полученной от других трибуналов, и в этой связи необходимо подготовить и распространить подробный вопросник. Однако Секретариат намеревается продолжить эту деятельность, и любые дополнительные потребности, касающиеся компаративного анализа информации, будут рассмотрены в контексте пересмотренной сметы на 2006 - 2007 годы. В заключение оратор отмечает, что на сорок втором заседании Комитета она отметила, что ряд других пунктов проекта резолюции могут вызвать дополнительные потребности на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. Любые такие потребности будут также рассматриваться в контексте пересмотренной сметы на этот двухгодичный период. 18. Проект резолюции A/C.5/59/L.46 с устными поправками принимается. 19. Гн Торрес Лепори (Аргентина), выступая от имени Группы Рио, приветствует принятие проекта резолюции, однако он выражает сожаление в связи с задержками в выпуске соответствующей документации. В будущем вопрос об отправлении правосудия будет рассматриваться еще раз для обеспечения того, чтобы действующая система была сбалансированной, рациональной и эффективной. Что касается пункта 47 проекта резолюции, то, насколько понимает оратор, Группа будет работать на основе существующих процедур и будет относиться к АТООН как к высшему судебному органу Организации Объединенных Наций. 20. Гн Мазумдар (Индия) приветствует принятие проекта резолюции и выражает удовлетворение в связи с тем, что препятствия, стоявшие на пути переговоров, устранены. Меры, предусмотренные в проекте резолюции, являются хорошим началом, и оратор ожидает, что они будут приняты. 21. Гн Хао Бинь (Китай) приветствует принятие проекта резолюции и особо подчеркивает необходимость укрепления действующей системы отправления правосудия. Заседание прерывается в 15 ч. 40 м. и возобновляется в 15 ч. 45 м. Проект решения, представленный Председателем 22. Председатель предлагает, чтобы члены Комитета приняли следующий проект решения, который был подготовлен в связи с неправильным толкованием Управлением людских ресурсов предыдущей резолюции Ассамблеи об управлении людскими ресурсами: <<Генеральная Ассамблея а) постановляет -- ввиду того факта, что распространение объявлений о вакантных должностях в печатном виде среди делегаций, как того требуют положения пункта 5 раздела II резолюции 59/266 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 2004 года, в связи с созданием в соответствии с разделом XI резолюции 59/276 Департамента по вопросам охраны и безопасности осуществлено не было, -- в порядке исключения повторно разместить объявления о вакансиях в отношении должности заместителя Генерального секретаря класса Д2, должности директора Отдела региональных операций класса Д2, должности директора Отдела служб обеспечения безопасности класса Д-2 и должности начальника административной канцелярии класса Д-1 на тридцать дней, не прекращая уже идущий процесс оформления найма; b) постановляет также в порядке исключения продлить на пятнадцать дней срок для приема заявлений на замещение четырнадцати вакантных должностей классов С-3 - С-5 в Департаменте по вопросам безопасности, объявления о которых были размещены в период с 3 по 31 марта 2005 года в системе <<Гэлакси>>, но не были распространены в печатном виде; с) просит Генерального секретаря во всех случаях обеспечивать соблюдение положений пункта 5 раздела II резолюции 59/266>>. 23. Гжа Удо (Нигерия) хотела бы знать, были ли копии объявлений о вакансиях и формы заявлений для заполнения этих должностей, о которых говорится в проекте решения, распространены в отделениях Организации Объединенных Наций во всем мире. 24. Гжа Маккрири (заместитель Генерального секретаря по людским ресурсам) ответила, что консультации по вопросу об объявлениях о вакансиях можно получить во всех местах службы через систему <<Гэлакси>>. Для подачи заявления для заполнения вакансий заинтересованные кандидаты могут направить форму с информацией о себе по системе <<Гэлакси>>. 25. Гжа Расслер (Департамент по вопросам охраны и безопасности) говорит, что в случае принятия Комитетом этого проекта решения назначение сотрудников старшего уровня и, следовательно, отбор кандидатов для заполнения должностей категории специалистов будут проводиться с опозданием и Департамент будет функционировать не в полном составе до 1 января 2006 года, а не до 1 сентября 2005 года, как это запланировано. Это вызовет большие разочарования. В условиях неполного укомплектования персонала способность Департамента обеспечивать охрану и безопасность сотрудников Организации Объединенных Наций будет поставлена под серьезное сомнение. Это должно вызвать озабоченность у государств-членов, поскольку эти сотрудники являются их гражданами. Департаменту будет трудно, а то и невозможно, представить Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии доклад об осуществлении, просьба о чем содержится в резолюции 59/276. 26. Гжа Тейлор Робертс (Ямайка), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что разочарование вызывают не меры, предусмотренные Комитетом, а тот факт, что Секретариат не выполняет положения и правила, определяющие набор кадров. Это заставило государства-члены обратиться с просьбой о принятии мер для исправления сложившегося положения. 27. Проект решения, представленный Председателем, принимается. 28. Гжа Скааре (Норвегия), выступая в порядке разъяснения своей позиции, говорит, что ее делегация испытывала трудности в присоединении к консенсусу. Когда в декабре 2004 года Генеральная Ассамблея постановила учредить Департамент по вопросам охраны и безопасности, она признала необходимость безотлагательного введения объединенной и укрепленной системы обеспечения безопасности. Укрепление безопасности обеспечит присутствие Организации Объединенных Наций там, где в этом испытывается необходимость, и может способствовать эффективному осуществлению программ. В этой связи вызывает сожаление, что Комитет принял проект решения, который отсрочит наем персонала для Департамента, что будет препятствовать осуществлению его операций. Кроме того, продолжительные обсуждения проекта решения отсрочило принятие ряда важных проектов резолюций. 29. Гн Берти Олива (Куба) говорит, что, хотя возможные последствия проекта резолюции для Департамента по вопросам охраны и безопасности являются неблагоприятными, такой ситуации не возникло бы, если бы Секретариат выполнял указания Генеральной Ассамблеи, и неправильно заявлять, что сам проект резолюции является источником возникновения трудностей. Ясно, что необходима более эффективная система отчетности. Администрация должна выполнять решения Генеральной Ассамблеи, и любой отход от этого должен быть одобрен государствами-членами. 30. Оратор выражает сожаление в связи с направленностью заявления, сделанного представительницей Департамента. Ее замечания будет трудно принять делегациям, на которые оказало неблагоприятное воздействие неправильное толкование резолюции 59/266 Генеральной Ассамблеи. Оратор хотел бы напомнить ей, что обсуждения резолюции об учреждении Департамента были продолжительными и трудными и что вклад государств-членов заслуживает уважения. 31. Гн Аларкон (Коста-Рика) говорит, что его делегация глубоко сожалеет в связи с тем, что было необходимо принять проект решения. В надлежащее время делегация Коста-Рики обратится в Секретариат с просьбой указать, кто несет ответственность за невыполнение решений Генеральной Ассамблеи. 32. Гн Мазумдар (Индия) одобряет заявления, сделанные представителем Ямайки от имени Группы 77 и Китая, и представителей Кубы и Коста-Рики. Насколько он понимает, Секретариат будет придерживаться принципа коллективной ответственности, и он был разочарован в связи с тем, что один департамент перекладывает ответственность на другой. Оратор считает, что Департамент по вопросам охраны и безопасности и Управление людских ресурсов будут сотрудничать в решении возникших проблем. 33. Гн Симанкас (Мексика) просит дать гарантии того, что информация о затронутых вопросах будет доведена до сведения соответствующих подразделений Секретариата. 34. Гн Торрес Лепори (Аргентина) поддерживает заявления, сделанные представителем Ямайки от имени Группы 77 и Китая, и представителей Кубы, Коста-Рики и Индии. Не Секретариату судить о государствах-членах или же принимаемых ими решениях, а произошедшее на заседании вызывает глубокое сожаление. 35. Гжа Удо (Нигерия), выступая от имени Африканской группы, говорит, что Группа разделяет выраженное предыдущими ораторами разочарование по поводу невыполнения Секретариатом решений Генеральной Ассамблеи. Пункт 107 повестки дня: Обзор эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций (продолжение) Вопросы, рассмотрение которых отложено на будущее (A/C.5/59/L.43) Проект решения (A/C.5/59/L.43) 36. Председатель обращает внимание на проект решения A/C.5/59/L.43. 37. Гн Абелян (Секретарь Комитета) говорит, что необходимо исключить пункты (n) - (z) проекта решения. 38. Проект решения A/C.5/59/L.43 с внесенными устными поправками принимается. 39. Гжа Удо (Нигерия), выступая от имени Африканской группы, напоминает, что на своем 42м заседании Комитет принял проект решения <<Строительство дополнительных служебных помещений в комплексе Экономической комиссии для Африки в Аддис-Абебе>>, содержащийся в документе A/C.5/59/L.38. В проекте решения Комитет, в частности, одобрил рекомендации, содержащиеся в связанном с этим вопросом докладе ККАБВ (A/59/572). В пункте 8 своего доклада, ссылаясь на планы предоставить дополнительные залы заседаний в новом здании ЭКА, Консультативный комитет выразил мнение о том, что с учетом неизбежных дополнительных потребностей в связи с обеспечением безопасности, а также затрат, обусловленных отставанием к настоящему моменту, необходимо обеспечить максимальное использование здания в тех целях, для которых оно первоначально предназначалось, то есть для предоставления служебных помещений персоналу. Группа категорически заявила, что она не разделяет мнения ККАБВ и оно не было одобрено Комитетом. Однако в пресс-релизе, посвященном этому заседанию (GA/AB/3667), подразумевалось, что это мнение является рекомендацией, одобренной в проекте решения. Ясно, что возникла путаница, поскольку третье предложение пункта 8 выделено жирным шрифтом, а этот шрифт используется для рекомендаций. Группа не хотела бы вновь приступать к обсуждению проекта решения. Однако его содержание было истолковано неправильно. Поэтому в пресс-релизе, посвященном предстоящему заседанию, должен быть отражен тот факт, что Комитет не одобрил мнение, содержащееся в пункте 8 доклада Консультативного комитета. 40. Председатель говорит, что Секретариат принял к сведению только что высказанную просьбу. Завершение работы Пятого комитета на первой части возобновленной пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи 41. После обмена любезностями, в ходе которого гжа Тейлор Робертс (Ямайка) и гн Торрес Лепори (Аргентина) выступили от имени Группы 77 и Китая и Группы Рио, соответственно, Председатель заявил, что Пятый комитет завершил свою работу на нынешнем этапе первой части возобновленной пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи. Заседание закрывается в 16 ч. 30 м. 