%%%PROGRAMME BUDGETING|CONTINGENCY FUNDS|APPROPRIATIONS|RWANDA|GENOCIDE|EDUCATIONAL PROGRAMMES|INFORMATION DISSEMINATION|STAFFING|

Шестидесятая сессия Пункты 73(a) и 124 повестки дня Укрепление координации в области чрезвычайной гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/60/L.34 и поправки к нему (A/60/L.35) Заявление, представленное Генеральным секретарем в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи I. Просьба, содержащаяся в проекте резолюции 1. В соответствии с положениями пункта 5 постановляющей части проекта резолюции A/60/L.34 и поправки к нему (A/60/L.35) Генеральная Ассамблея просит Генерального секретаря учредить в рамках имеющихся ресурсов программу просветительской деятельности под названием <<Геноцид в Руанде и Организация Объединенных Наций>>, а также принять меры по мобилизации гражданского общества в целях сохранения памяти о жертвах геноцида в Руанде и просвещения по связанным с этим вопросам, с тем чтобы способствовать недопущению актов геноцида в будущем, и представить Генеральной Ассамблее в течение шести месяцев с даты принятия резолюции доклад об учреждении этой программы. II. Связь просьбы с программой работы на двухгодичный период 2006 - 2007 годов 2. Упомянутые выше виды деятельности относятся к программе 23 <<Общественная информация>> двухгодичного плана по программам на период 2006 - 2007 годов и подпадают под раздел 27 <<Общественная информация>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. III. Мероприятия во исполнение просьб 3. Во исполнение пункта 5 постановляющей части проекта резолюции А/60/L.34 Департамент общественной информации учредит программу просветительской деятельности под названием <<Геноцид в Руанде и Организация Объединенных Наций>>. Программа будет предусматривать проведение двух информационно-просветительских кампаний, одной в 2006 году и одной в 2007 году, в связи с которыми потребуется подготовить и распространить информационные материалы, предназначенные для использования средствами массовой информации и НПО, а также поддерживать связь со средствами массовой информации и принять меры по мобилизации гражданского общества в соответствии с просьбой, содержащейся в резолюции. Осуществлять деятельность в поддержку достижения целей кампании в области коммуникации, как на национальном, так и на субрегиональном уровне в Африке, будут информационные центры Организации Объединенных Наций. IV. Смета дополнительных потребностей в ресурсах 4. Департаменту потребуются дополнительные ресурсы на финансирование одной должности сотрудника категории специалистов (С3) и одной должности сотрудника категории общего обслуживания на шесть месяцев каждая по статье временного персонала общего назначения для проведения исследовательской работы и составления материалов для печати; подготовки информационного наполнения нового веб-сайта; издания и письменного перевода печатных материалов; и выполнения технической работы, связанной с разработкой дизайна, созданием и обновлением нового веб-сайта. В связи с поддержанием информационными центрами Организации Объединенных Наций связи со средствами массовой информации и проведением ими информационно-пропагандистской работы с НПО потребуются также ресурсы на покрытие производственных расходов, связанных с распространением информации центрами, и расходов на принадлежности, материалы и услуги для печатания вышеуказанной информации на местах на местных языках. 5. Таким образом, совокупные дополнительные потребности оцениваются в 196 200 долл. США. Ниже приводится подробная информация об этих потребностях: (В долл. США) Прочие расходы, связанные с персоналом Официальные поездки Производственные расходы Принадлежности и разные услуги Всего V. Возможность покрытия потребностей из имеющихся ресурсов 6. Ассигнований на деятельность, предусмотренную в пункте 5 постановляющей части проекта резолюции и поправки к нему, в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов не предусмотрено. На данном этапе невозможно определить, какие из мероприятий в рамках раздела 27 <<Общественная информация>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов могут быть прекращены, отложены, сокращены или изменены в течение этого двухгодичного периода. Таким образом, в случае принятия Генеральной Ассамблеей проекта резолюции А/60/L.34 и поправки к нему (А/60/L.35) возникнут дополнительные потребности по разделу 27 <<Общественная информация>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. VI. Резервный фонд 7. Как известно, в соответствии с процедурой, установленной Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 41/213, на каждый двухгодичный период создается резервный фонд для покрытия дополнительных расходов, возникающих в связи с выполнением решений директивных органов, не предусмотренных в утвержденном или предлагаемом бюджете по программам. В соответствии с той же процедурой, если предлагаемые дополнительные расходы превышают наличные ресурсы резервного фонда, то соответствующие мероприятия могут осуществляться только за счет перераспределения ресурсов из областей, имеющих второстепенное значение, или изменения существующих мероприятий. В противном случае такие дополнительные мероприятия должны переноситься на последующие двухгодичные периоды. VII. Резюме 8. Таким образом, в случае принятия Генеральной Ассамблеей проекта резолюции A/60/L.34 и поправки к нему (A/60/L.35) по разделу 27 <<Общественная информация>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов потребуются дополнительные ресурсы в размере 196 200 долл. США. Эти потребности будут покрываться за счет средств резервного фонда и поэтому потребуют выделения ассигнований на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. 