%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|PERSONS WITH DISABILITIES|BRAILLE|

Шестидесятая сессия Пятый комитет Пункт 127 повестки дня План конференций Письмо Председателя Генеральной Ассамблеи от 12 октября 2005 года на имя Председателя Пятого комитета Имею честь настоящим препроводить Вам для рассмотрения Пятым комитетом письмо Председателя Комитета по конференциям от 4 октября 2005 года, касающееся удовлетворения потребностей инвалидов. (Подпись) Ян Элиассон Письмо Председателя Комитета по конференциям от 4 октября 2005 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Комитет по конференциям на своей основной сессии, состоявшейся 19 - 27 сентября 2005 года, рассмотрел письмо Председателя Специального комитета по Всеобъемлющей единой международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов, в котором к Комитету была обращена просьба оказать содействие в обеспечении того, чтобы делегаты-инвалиды могли принимать деятельное участие в работе Специального комитета наряду с другими. К Комитету обратился Секретарь Специального комитета, который заявил, что острее всего ощущается потребность в официальной документации, касающейся работы Специального комитета, как в электронной форме, так и на шрифте Брайля. Комитет в положительном ключе рассмотрел указанные выше вопросы и выступил в поддержку удовлетворения потребностей инвалидов, принимающих участие в разработке проекта конвенции. Он настоятельно призвал Секретариат продолжать, как и в прошлые годы, обеспечивать учет особых потребностей Специального комитета при составлении расписания использования залов заседаний, а также изучить возможность предоставления необходимой документации в электронной форме и на шрифте Брайля. Комитет поручил мне сообщить Вам, что он положительно рассмотрел указанные выше вопросы и предложил Генеральной Ассамблее рассмотреть их в первоочередном порядке как в данном конкретном случае, касающемся обеспечения требуемой документации на шрифте Брайля, так и в более широком плане доступа инвалидов к конференционным услугам. (Подпись) Диего Симанкас, Председатель Комитет по конференциям 