%%%PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME PRIORITIES|

Пятый комитет Краткий отчет о 22-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 9 ноября 2005 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Аш (Антигуа и Барбуда) Исполняющий обязанности Председателя Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: гн Саха Содержание Пункт 125 повестки дня: Планирование по программам (продолжение) Доклад Комитета по программе и координации (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 00 м. Пункт 125 повестки дня: Планирование по программам (продолжение) (A/60/16 и Corr.1; A/C.5/60/11) 1. Гн Нгонголо (Объединенная Республика Танзания) говорит, что делегация его страны хотела бы подтвердить важное значение Комитета по программе и координации, являющегося основным вспомогательным органом (Генеральной Ассамблеи) по вопросам планирования, разработки программ и координации. Объединенная Республика Танзания была ранее представлена в КПК, и поэтому делегация его страны в курсе основных проблем, стоящих перед этим органом. Одна из таких проблем заключается в отсутствии надлежащих методов работы. Другая проблема -- качество представленности государств-членов. Действительно, у некоторых представителей нет ясного понимания того, что от них на самом деле требуется и какого рода вклад необходимо внести в работу КПК для ее успешного продвижения. Представители государств-членов в КПК должны обладать опытом в областях экономической политики и планирования, разработки программ и координации, а также иметь хорошие навыки ведения переговоров. 2. Он напоминает, что на прошлой сессии Пятый комитет провел схожие обсуждения по вопросу о роли Объединенной инспекционной группы (ОИГ). Тогда были приняты рекомендации в целях улучшения методов работы ОИГ, и к государствам-членам, выдвигающим кандидатуры в состав Группы, был обращен настоятельный призыв строго придерживаться соответствующих положений статута ОИГ. Эти рекомендации уже принесли позитивные результаты, и необходимо применить аналогичный подход в отношении КПК. Делегация его страны хотела бы услышать конструктивные предложения в целях укрепления этого органа, а не призывы к его упразднению. 3. Гн Сена (Бразилия) говорит, что Бразилия привержена конструктивной работе в рамках КПК и придает первостепенное значение ее деятельности. Делегация его страны с удовлетворением отмечает, что КПК подчеркнул важное значение эффективной координации общесистемных усилий по борьбе с голодом, и приветствует рекомендации в этой связи (A/60/16, пункт 203). Система Организации Объединенных Наций должна также уделять повышенное внимание предоставлению скоординированной поддержки <<Новому партнерству в интересах развития Африки>>. В этой связи делегация его страны принимает к сведению рекомендацию, содержащуюся в пункте 237 доклада КПК. Наконец, он призывает Пятый комитет рассмотреть в рамках неофициальных консультаций пути улучшения методов работы КПК. Заседание закрывается в 10 ч. 15 м. 