%%%ELECTION OF OFFICERS|

Организация Объединенных Наций A/C.6/59/SR.29 Генеральная Ассамблея Пятьдесят девятая сессия Официальные отчеты Distr.: General 16 June 2005 Russian Original: English Шестой комитет Краткий отчет о 29-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 13 июня 2005 года, в 11 ч. 25 м. Председатель: г-н Диас Паниагуа (заместитель Председателя) (Коста-Рика) Содержание Выборы Председателя и должностных лиц на период работы шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи В настоящий отчет могут вноситься поправки. Поправки должны направляться за подписью одного из членов соответствующей делегации в течение одной недели после даты издания на имя начальника Секции редактирования официальных отчетов, комната DC2-750 (Chief of the Official Records Editing Section, room DC2-750, 2 United Nations Plaza), и включаться в экземпляр отчета. Поправки будут изданы после окончания сессии в отдельном для каждого комитета документе, содержащем только исправления. В отсутствие г-на Беннуны (Марокко) место Председателя занимает заместитель Председателя г-н Диас Паниагуа (Коста-Рика). Заседание открывается в 11 ч. 25 м. 1. Председатель напоминает, что в соответствии с правилом 99 a) Правил процедуры с внесенными в него в соответствии с резолюцией 56/509 Генеральной Ассамблеи поправками, а также правилом 103 с внесенными в него в соответствии с пунктом 9 приложения B резолюции 58/126 Генеральной Ассамблеи поправками все Главные комитеты избирают Председателя и бюро в полном составе по крайней мере за три месяца до открытия сессии. 2. На должность Председателя на период работы шестидесятой сессии была выдвинута кандидатура г-на Яньес-Барнуэво (Испания). В отсутствие других кандидатур и в соответствии с правилом 103 Правил процедуры оратор полагает, что Комитет желает избрать Председателем г-на Яньес-Барнуэво (Испания). 3. Г-н Яньес-Барнуэво (Испания) избирается Председателем без голосования путем аккламации. 4. Председатель говорит, что Группа африканских государств, Группа азиатских государств и Группа восточноевропейских государств выдвинули кандидатуры, соответственно, г-на Сами (Египет), г-на Хмуда (Иордания) и г-на Зимана (Польша) на должности заместителей Председателя. Выборы Докладчика от Группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна состоятся во время проведения шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи. 5. Г-н Сами (Египет), г-н Хмуд (Иордания) и г-н Зиман (Польша) избираются заместителями Председателя без голосования путем аккламации. Заседание закрывается в 11 ч. 35 м. 