%%%POLITICAL CONDITIONS|LESOTHO|SIERRA LEONE|REGIONAL CONFLICTS|DEVELOPMENT|AFRICA|FLOODS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|DISASTER RELIEF|BANGLADESH|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|NUCLEAR DISARMAMENT|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|GLOBALIZATION|MIDDLE EAST SITUATION|HUMAN RIGHTS|TERRORISM|MEMBERS|GENERAL DEBATE|

Организация Объединенных Наций A/53/PV.23 Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Пятьдесят третья сессия 23-е пленарное заседание Четверг, 1 октября 1998 года, 10 ч. 00 м. Нью-Йорк Председатель: г-н Дидьер Опертти Бадан (Уругвай) Заседание открывается в 10 ч. 10 м. Пункт 9 повестки дня (продолжение) Общие прения Председатель (говорит по-испански): Я предоставляю слово министру иностранных дел и по делам сотрудничества Чада Его Превосходительству г-ну Махамату Салеху Аннадифу. Г-н Аннадиф (Чад) (говорит по-французски): Г-н Председатель, прежде всего я хотел бы, от себя лично и от имени Республики Чад, выразить удовлетворение и поздравить Вас с избранием на пост Председателя Генеральной Ассамблеи на ее пятьдесят третьей сессии. Оказанное Вам доверие при избрании на этот пост, на котором Вы будете руководить нашей работой, отражает признание международным сообществом вклада Вашей страны, Уругвая, в защиту идеалов Организации Объединенных Наций. Ваши компетентность и опыт укрепляют наше убеждение в том, что Вы будете успешно руководить нашей работой. Я хотел бы заверить Вас в поддержке и готовности делегации Республики Чад к сотрудничеству в выполнении Вашей задачи. Я не могу не выразить благодарности моей делегации Вашему предшественнику г-ну Гэннадию Удовэнко, Украина, который во время выполнения своих обязанностей работал с такой самоотверженностью, компетентностью и тактичностью по многим вопросам, требующим внимания мировой общественности. Я хотел бы также воздать должное нашему Генеральному секретарю г-ну Кофи Аннану за его постоянные усилия по укреплению роли нашей Организации на международной арене, в особенности в стремлении к международному миру и безопасности, в этом контексте позвольте заверить его в энергичной поддержке Республикой Чад реформ, необходимых для того, чтобы наша Организация могла более успешно достичь своих целей в контексте стремительных изменений, охвативших мир. Всевозрастающие проблемы, стоящие перед человечеством, - включая, в том числе, гражданские войны, голод, эпидемии и пандемии, терроризм и беды глобализиции и mondialisation, - неизменно повышают актуальность роли Организации Объединенных Наций в их решении. Как никогда Организации требуется подлинное сотрудничество со Генеральная Ассамблея 23-е пленарное заседание Пятьдесят третья сессия 1 октября 1998 года стороны всех ее государств-членов и поддержка ее усилий по обеспечению международного мира и безопасности, непременных условий экономического и социального развития. Постоянное участие Республики Чад в работе Ассамблеи; ее выплата всей своей задолженности, несмотря на финансовые трудности; и присутствие подразделений вооруженных сил Чада в Межафриканской миссии по наблюдению за выполнением Бангийских соглашений (МИСАБ) и, позднее, в Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике (МООНЦАР) свидетельствуют о нашем желании сотрудничать с Организацией в выполнении ее благородной задачи. Но эти усилия не были бы возможными, если бы мы не стремились прежде всего стабилизировать ситуацию в нашей собственной стране, которую до недавнего времени терзала гражданская война, разжигавшаяся вмешательством извне. Фактически, после 1 декабря 1990 года, когда президент Идрис Деби пришел к власти, Чад решительно вступил на путь национального примирения и плюралистической демократии. Правопорядок стал осязаемой реальностью на основе конституции, принятой в ходе референдума 31 марта 1996 года, за которым последовали президентские выборы и выборы в законодательные органы. Для завершения процесса демократизации правительство, вместе с Национальной ассамблеей, создает другие институты, предусмотренные в конституции. В этой связи я с удовлетворением хотел бы отметить принятие Национальной ассамблей моей страны в начале 1998 года законов о верховном суде и высшем арбитражном суде. Законопроект о конституционном суде рассматривается в настоящее время. На следующей сессии Национальная ассамблея рассмотрит законопроект о децентрализации. Что касается экономической сферы, то я хотел бы отметить, что крайняя нищета в моей стране не является непоправимой проблемой, поскольку мы располагаем отличными возможностями выхода из нее. Эта убежденность побудила правительство моей страны провести курс экономической и финансовой реформы с главной целью восстановления макроэкономического равновесия, снятия государственного контроля с государственных предприятий и содействия частному сектору. Таким образом, после июля 1995 года правительство Чада приняло среднесрочную стратегию экономического восстановления. Это направлено на закладку основ устойчивого экономического и социального развития. В этом контексте была принята программа структурой корректировки для достижения высокого и устойчивого экономического роста, сокращения внешних дисбалансов и укрепления конкурентоспособности. Эта программа, пользующаяся поддержкой Международного валютного фонда в рамках тройственного соглашения под контролем его органа по укреплению структурной корректировки и охватывающая период 1995-1998 годов, также получила финансовую помощь от Всемирного банка и других многосторонних доноров. Помимо опоры на сельское хозяйство и животноводство, в борьбе с нищетой мы полагаемся на важные минеральные и нефтяные ресурсы земли Чада. Добыча нефти является одним из приоритетов моего правительства, потому что при ожидаемых поступлениях от продажи нефти доходы Чада существенно возрастут в начале следующего века, не говоря о том, что поток нефтяных инвестиций также принесет важный дополнительный доход местным предприятиям. В этой связи мы неустанно подтверждаем, что доходы от нефти будут выделены на борьбу с нищетой и помогут финансировать здравоохранение, социальные и образовательные нужды; модернизацию сельского хозяйства и животноводства; инфраструктуру и охрану окружающей среды. Другими словами, все население Чада выиграет от этой нефтяной манны небесной. В этой связи мы хотели бы подчеркнуть тот факт, что Чад является одной из редких стран мира, которые осуществляют такие сложные проекты, как добыча нефти, в условиях полной траспарентности. Правительство организовало встречи и семинары с различными слоями гражданского общества и открытые парламентские дебаты для разъяснения этих усилий во всех их аспектах. На фоне политических и экономических достижений в моей стране, мы сожалеем о той кампании лжи, которая проводится против моего правительства. По сути, на протяжении уже некоторого времени в международных учреждениях и некоторых дружественных странах распространяются дезинформация и ложь как о нефтяном вопросе, так и о положении в области прав человека в Чаде. Тем не менее моя страна добилась существенного прогресса в области прав человека. Мы ратифицировали основные международные конвенции, касающиеся прав человека, и отменили все чрезвычайные судебные процедуры, в частности, военно-полевые суды, созданные в 1991 году. Чтобы обеспечить более прочные гарантии соблюдения прав человека, мы создали национальную комиссию по правам человека, которая по своему собственному усмотрению определяет вопросы, которые она будет рассматривать, и свои собственные рабочие процедуры. После более трех десятилетий гражданской войны, иностранного вмешательства и безжалостной диктатуры Чад сумел благодаря решимости своего народа закрыть мрачную главу в своей истории и осуществляет необходимые институциональные реформы в целях создания правового государства и плюралистической демократии и теперь вполне законно надеется на помощь международного сообщества в деле осуществления основополагающего права народа Чада на экономическое и социальное развитие. В этой связи я торжественно приглашаю дружественные нам страны и международные учреждения, как правительственные, так и неправительственные, которые заинтересованы в развитии Чада, принять активное участие в заседаниях "за круглым столом" Женева-IV, запланированные на 20-22 октября 1998 года по вопросам выбора стратегий развития Чада на период 1998-2001 годов. Наш призыв к обеспечению развития нашей страны не был бы полным, если бы мы не привлекли внимание к серьезной проблеме, вызывающей нашу обеспокоенность, а именно к улучшению состояния нашей окружающей среды, которая находится в опасности в силу того, что приблизительно 1 миллион мин установлен на нашей государственной территории и это препятствует всем усилиям в области развития. В этой связи мы вновь обращаемся с призывом к международному сообществу оказать нам помощь. С аналогичным призывом обратился к Ассамблее президент Идрис Деби во время празднования пятидесятой годовщины нашей Организации, и повторно он прозвучал во время выступления нашей делегации на пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи. Наша обеспокоенность, вызванная внутригосударственными вопросами, отнюдь не отвлекает нашего внимания от проблем международной жизни. Мы с удовлетворением отмечаем прогресс, достигнутый в урегулировании конфликтов в Африке на основе переговоров. Это в первую очередь относится к Западной Африке при прямом участии Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС), особенно в Либерии, Сьерра-Леоне и совсем недавно в Гвинее-Бисау. Усилия, предпринятые в Центральноафриканской Республике сначала в рамках мандата МИСАБ, а затем МООНЦАР, привели к положительным результатам. Моя страна гордится тем, что с 1996 года она принимала участие в этих усилиях. На нас возложено серьезное обязательство продолжать прилагать усилия в интересах укрепления мира, который по-прежнему не приобрел прочный характер в этой братской нам соседней стране. Выборы в законодательные органы станут важным этапом мирного процесса, и поэтому международному сообществу необходимо всемерно поддержать проведение выборов. Преждевременный вывод МООНЦАР до проведения этих выборов, которые являются лишь одним их этапов процесса, подвергнут угрозе усилия в интересах мира, доставшегося дорогой ценой. В это беспокойное время во всем регионе Центральной Африки мы призываем проявить еще больше терпения, с тем чтобы дать международному сообществу возможность оказать содействие народам Центральной Африки в деле дальнейшего продвижения к установлению национального примирения и обеспечения безопасности - цели, к которым Организация Объединенных Наций стремится во всех других регионах. Международному сообществу необходимо поощрять и всемерно поддерживать укрепление существующих структур по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов в Африке независимо от того, входит ли это в компетенцию Постоянного консультативного комитета по вопроса безопасности в Центральной Африке или Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира и безопасности в Африке, расположенного в Ломе, Того. Несмотря на эти механизмы, в Африке постоянно возникают очаги напряженности и создают серьезную угрозу для мира и безопасности на этом континенте, который в большей степени чем ранее нуждается в атмосфере мира и безопасности для своего экономического восстановления. В этом контексте мы решительно осуждаем сохраняющуюся крайне напряженную ситуацию в районе Великих озер и, в частности, выражаем глубокое сожаление в связи с опустошительным воздействием войны в Демократической Республике Конго. Под эгидой Организации африканского единства (ОАЕ) и в сотрудничестве с государствами региона международному сообществу необходимо в неотложном порядке приложить реальные усилия для того, чтобы Демократическая Республика Конго смогла реализовать свое право на национальное примирение, добиться единства своих сыновей и дочерей, территориальной целостности и национального суверенитета. Это означает вывод сил агрессии, которые оккупируют всю восточную часть этой братской нам страны. Что касается Анголы, то Чад считает, что г-н Жонас Савимби несет главную ответственность за обострение ситуации. Поэтому мы искренне призываем международное сообщество и Совет Безопасности признать новое направление, по которому движется УНИТА, и предоставить ему необходимую помощь для скорейшего выполнения положений Лусакского протокола. Что касается региона Африканского Рога, то конфликт между Эфиопией и Эритреей угрожает миру в этой части континента. Достигнутую благодаря посредническим усилиям ОАЕ относительную стабильность необходимо сохранить в интересах облегчения переговоров по вопросу мирного урегулирования конфликта между этими двумя братскими государствами. Отнюдь не вселяет оптимизма латентное состояние войны в Сомали. В этой стране, где различные участники конфликта сеют террор, война может разразиться в любой момент. Важно приложить согласованные усилия для возвращения этой страны в состав международного сообщества. Последствия этих очагов напряженности на африканском континенте можно оценить по численности бездомных и беженцев, передвигающихся из одной страны в другую в поисках страны, которая даст им приют, не говоря уже о крайне большом числе ни в чем не повинных жертв, в том числе калек и голодающих. Испытав недавно ужасы войны, наша страна остро осознает важность мира и призывает к коллективной совести, с тем чтобы положить конец многочисленным трагедиям, от которых страдает ни в чем не повинные народы Африки. С аналогичными проблемами мы сталкиваемся в Боснии и Герцеговине, где необходимо обеспечить всестороннюю поддержку выполнения Дейтонского соглашения в интересах установления прочного мира в этом регионе. В отношении Афганистана Чад настоятельно призывает руководство движения "Талибан", которое пришло к власти в Кабуле, и коалицию оппозиционных сил провести откровенные и искренние переговоры для установления прочного мира. Что касается Ближнего Востока, то надежда на достижение цели мира, которая появилась в результате заключенных в Осло соглашений, с каждым днем все ослабевает в силу тупика на палестинско-израильских переговорах. Мы настоятельно призываем все заинтересованные стороны выполнить свои обязательства, поскольку лишь таким образом можно достичь прочного мира в этом регионе планеты. Ни насилие, ни экстремизм и тем более ни непримиримость не позволят достичь справедливого и окончательного урегулирования этого кризиса, который длится слишком долго. Чад с удовлетворением отмечает ликвидацию двухполюсной системы и радикальные перемены, которые произошли на международной арене. Восстановив дипломатические отношения с Китайской Республикой на Тайване, правительство и народ Чада руководствовались единственным соображением - развивать многополюсные отношения дружбы и сотрудничества со всеми миролюбивыми странами мира на основе равенства и солидарности. Поэтому Чад поддержал просьбу включить в повестку дня пятьдесят третьей сессии вопрос о рассмотрении резолюции 2758 (XXVI) Генеральной Ассамблеи от 25 октября 1971 года ввиду коренных изменений, которые произошли на международной арене, и сосуществования двух правительств на противоположных берегах Тайваньского пролива. Мы с удовлетворением отмечаем достижение прогресса, несмотря на его медленные темпы, который достигнут в последние годы в области разоружения и борьбы с наркотическими средствами. Вместе с тем, мы осуждаем позорную торговлю обычным оружием, которое подпитывает столь многие конфликты и ведет к кровопролитию во многих частях мира. Мы готовы поддержать все меры, направленные на борьбу с этим бедствием. Кроме того, столкнувшись с глобализацией и универсализацией, которые порождают самонадеянность у сильных мира сего, международное сообщество должно встать выше разногласий между его государствами-членами и найти адекватные пути преодоления негативного воздействия, которое оказывают происходящие в настоящее время перемены на нестабильное международное равновесие. В этой связи необходимо уделить первостепенное внимание достижению консенсуса и согласия между членами международного сообщества и отвергать односторонние действия, предпринимаемые от его имени, но с пренебрежением к принципам и правилам, которыми оно руководствуется. В силу этого миролюбивые страны и страны, выступающие за справедливость, должны в неотложном порядке осудить частое вмешательство во внутренние дела государств и единодушно выразить свое несогласие с экономическими санкциями, которые зачастую являются неэффективными и носят несправедливый характер, а также чреваты социальными последствиями. По этой причине Чад вновь решительно осуждает поспешность принятия решения, в результате которого в одностороннем порядке были нанесены воздушные удары по обыкновенному фармацевтическому заводу в Судане и погибли ни в чем не повинные люди этой братской нам соседней страны. В этой связи Чад вновь заявляет о своей поддержке призыва, с которым обратился с этой трибуны нынешний Председатель Организации африканского единства (ОАЕ), направить миссию по выявлению фактов для исследования этого вопроса. Что касается дела Локерби, то, хотя мы и поддерживаем резолюцию, принятую по данному вопросу на последней встрече на высшем уровне ОАЕ, которая состоялась в Уагадугу, мы также удовлетворены тем, что Соединенные Штаты и Соединенное Королевство согласились на проведение суда над двумя подозреваемыми в нейтральной стране. Мы призываем эти две страны и Нидерланды провести с Ливией либо прямые переговоры, либо переговоры при посредничестве Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, с тем чтобы выработать окончательную процедуру осуществления резолюции 1192 (1998) Совета Безопасности и таким образом определить условия проведения судебного процесса, включая меры обеспечения безопасности и гарантий для подозреваемых. Такие переговоры абсолютно необходимы, если мы хотим, чтобы этот вопрос был действительно урегулирован. Вместе с тем, не следует делать на основе этого ошибочных выводов о нашей политике. Мы полностью осуждаем терроризм во всех его формах. Многочисленные жертвы, к которым привели недавние террористические акты, совершенные в отношении посольств Соединенных Штатов в Найроби и Дар-эс-Саламе, а также не менее трагическая реакция на них вынуждают нас вновь решительно заявить о том, что никакой целью нельзя оправдать такие агрессивные и слепые проявления фундаментализма. Ясно, что состояние безграничного отчаяния, в котором находятся миллионы людей, невозможно облегчить посредством применения силы независимо от того, кто ее применяет. Кроме этого, воинствующий фундаментализм, который подвергается сегодня неистовым нападкам, не является отличительной чертой какой-либо конкретной веры. Слишком легкомысленное соотнесение этого фундаментализма с какой-либо конкретной религией или народом неизбежно приведет к сужению масштабов охвата мер, направленных на его обуздание. Поэтому мы поддерживаем план срочного созыва международной конференции под эгидой Организации Объединенных Наций для определения основ налаживания эффективного международного сотрудничества в целях полной ликвидации терроризма во всех его формах. В отношении еще одного вопроса, который связан с предыдущими проблемами, мы хотели бы выразить нашу глубокую обеспокоенность в связи с нынешним состоянием международных экономических отношений. Действительно, очень грустно наблюдать за тем, что процесс разрядки, признаки которого очевидно проявляются в международной политической обстановке и в глобализации экономики, никоим образом не изменил неравноправные экономические отношения, в результате чего разрыв между богатыми и бедными государствами продолжает расширяться. Если экономический рост продолжается в развитых странах уже на протяжении пятидесяти лет, то в развивающихся странах происходит обратное, и там рост либо вообще не отмечается, либо является отрицательным. Таким образом, вечные проблемы задолженности и ухудшения условий торговли усугубляются из-за проблемы постоянной маргинализации развивающихся стран, в частности вытеснения стран нашего африканского континента за рамки международной экономической системы. Для того чтобы обеспечить устойчивый рост и развитие в интересах человечества, мы призываем международное сообщество разработать систему, основанную на правилах, которые носят конкретный, справедливый и более открытый характер; обеспечить постепенную либерализацию и преодоление препятствий на пути торговли товарами и услугами; отказаться от всех форм протекционизма и т.д. Поэтому необходимо в неотложном порядке принять конкретные меры, направленные на предоставление Африке возможности достичь устойчивого роста, который привел бы к реальному развитию. В заключение мы вновь хотели бы заявить о нашей полной поддержке деятельности Организации Объединенных Наций как в области поддержания международного мира и безопасности, так и установления справедливого и равноправного международного порядка. Но если Организация Объединенных Наций желает в полном объеме сыграть отведенную ей роль, то она должна адаптироваться к современным реальностям. Она должна быть достойной доверия, и законность ее решений не должна подвергаться сомнению. Совет Безопасности в своем нынешнем составе пока еще далек от этих идеалов по двум главным причинам: во-первых, его состав отнюдь не отражает мнений всех государств-членов и особенно малых и самых малых из них; во-вторых, он проводит политику, основанную на двойных стандартах, что придает его решениям все более уязвимый характер. С учетом сложившейся ситуации необходимость в проведении реформы Совета Безопасности самоочевидна. Такая реформа должна отвечать интересам государств-членов. Это означает, что необходимо пересмотреть членский состав Совета, а также провести обзор его методов принятия решений, в частности, права вето, которое применяют и которым злоупотребляют. Мы должны подтвердить позицию, одобренную на последней Ассамблее глав государств и правительств Организации африканского единства: африканский континент должен иметь справедливое представительство в этом органе, решения которого затрагивают судьбы всего человечества. Тот факт, что значительной части человечества по-прежнему приходится мириться с суровыми решениями, в принятии которых они не участвовали, не поддается пониманию и является неприемлемым. Председатель (говорит по-испански): Сейчас я предоставляю слово министру иностранных дел Иорданского Хашимитского Королевства Его Превосходительству г-ну Абделю аль-Хатибу. Г-н Хатиб (Иордания) (говорит по-арабски): Г-н Председатель, прежде всего позвольте мне поздравить Вас, а также правительство и народ Уругвая в связи с Вашим избранием на пост Председателя Генеральной Ассамблеи на ее пятьдесят третьей сессии. Я также хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы выразить свою глубокую признательность и благодарность Вашему предшественнику на этом посту Его Превосходительству г-ну Гэннадию Удовэнко за его успешное и выдающееся руководство работой предыдущей сессии. Было бы упущением с моей стороны не отдать должное Генеральному секретарю Его Превосходительству г-ну Кофи Аннану за его усилия, направленные на повышение авторитета этой Организации и достижение стоящих перед ней благородных целей и задач, а также целей и задач, зафиксированных в ее Уставе. Я хотел бы отметить, в частности, его доклад о работе Организации и заверить его в том, что он может рассчитывать на полную поддержку и сотрудничество моей делегации в его деятельности по обеспечению международного мира и безопасности. Иордания всегда верила в благородные цели Устава Организации Объединенных Наций. Мы предпринимали все возможные усилия в целях поддержания международного мира и безопасности, прежде всего на Ближнем Востоке, нестабильном регионе, население которого вот уже более полувека страдает от бедствий войны и конфликтов и напряженности и живет в тяжелых условиях, отмеченных конфронтацией и поляризацией. Иордания под руководством Его Королевского Величества короля Хусейна Бен Талала всегда была оазисом безопасности и стабильности. Она всегда взывала к разуму и сдержанности и в результате была вынуждена взять на себя тяжкую ношу, которая истощила ee природные, финансовые и экономические ресурсы и стала дополнительным бременем для ее процесса развития. В течение последних десятилетий Иордания предпринимала постоянные усилия по достижению мирного и справедливого урегулирования арабо-израильского конфликта. Она продолжает стремиться к этой цели, соблюдая мирный договор, достигнутый с Израилем в рамках Мадридской конференции, и поддерживать усилия по достижению соглашения на палестинском, израильском и других направлениях. Однако мирный процесс по-прежнему заблокирован, несмотря на усилия по его продвижению вперед, включая инициативу Соединенных Штатов в отношении палестинского направления. Признавая ведущее место палестинского направления в мирном процессе, мы высоко оцениваем позитивную позицию, занятую палестинским руководством, и его искреннее стремление достичь соглашения, которое положило бы конец тупиковой ситуации на этом направлении и привело бы к полному и однозначному принятию этой инициативы. Поэтому мы требуем, чтобы израильское правительство заявило о своем полном согласии с инициативой Соединенных Штатов, выполнило свои обязанности по соглашениям и устранило все препятствия на пути к достижению договоренностей относительно передислокации и других еще не решенных вопросов. Это позволило бы добиться реального прогресса на этом направлении, который обеспечил бы выход из этой тупиковой ситуации, возобновление мирного процесса и достижение его целей, а также осуществление законных национальных прав палестинского народа, в том числе права на создание своего независимого государства на своей национальной территории. Использование соображений безопасности в качестве предлога для блокирования реального прогресса будет и в дальнейшем подрывать безопасность всех сторон в регионе. Безопасность можно укрепить лишь на основе справедливого и почетного мира, который был бы убедительным для народов региона и который они могли бы защищать. Оккупированный город Иерусалим всегда был одним из важных составных элементов арабо-израильского конфликта на его различных этапах. Он является частью арабских территорий, оккупированных в 1967 году. Поэтому любые соображения в отношении этих территорий также относятся и к Иерусалиму, в частности резолюция 242 (1967) Совета Безопасности. Мы призываем Израиль прекратить и признать недействительными все действия, которые могли бы изменить статус этого Священного города. В соответствии с соглашениями, заключенными между Израилем и Палестиной в Осло, судьба этого города должна быть решена в ходе переговоров об окончательном статусе. Любые односторонние действия, предпринятые до завершения этих переговоров, явились бы нарушением соглашений Осло и всех международных резолюций по этому вопросу. До тех пор, пока не будет принято окончательное решение о статусе этого города, он должен оставаться открытым для верующих всех трех богооткровенных монотеистических религий. Иордания на протяжении многих лет несла ответственность за сохранение святости города Иерусалима и также брала на себя обязательство оберегать и охранять в условиях оккупации святые места. С другой стороны, Израиль должен воздерживаться от всех односторонних действий в отношении палестинского народа, таких, как закрытие границы, осады, аресты, разрушения домов, конфискация земель и строительство поселений на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим. Израиль должен отменить ограничения, препятствующие развитию палестинской экономики, и должен дать возможность палестинскому народу начать процесс установления нормальных экономических отношений с внешним миром, в условиях отсутствия господства и экономического контроля. Он должен также подходить к палестинскому народу как к своему партнеру по мирному процессу, партнеру, который стремится жить бок о бок с Израилем на основе отношений добрососедства и равноправия, а не в условиях оккупации. Что касается переговоров на других направлениях, то Израиль должен продемонстрировать серьезный подход к вопросу о возобновлении переговоров с Сирией и Ливаном с той точки, на которой они завершились, обеспечив при этом свой уход с сирийских арабских Голан к границам по состоянию на 4 июня 1967 года, осуществив резолюцию 425 (1978) Совета Безопасности на основе безоговорочного ухода из южного Ливана и заключив мирные соглашения с обеими странами в целях достижения всеобъемлющего мира в регионе. Прошло пятьдесят лет с тех пор, как началась трагедия палестинских беженцев. Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) продолжает выполнять свои обязательства по отношению к палестинским беженцам, что свидетельствует о признании международным сообществом своей ответственности за эту трагедию. Однако в последние годы БАПОР переживает серьезный финансовый кризис, который иногда создает угрозу приостановления или прекращения его деятельности и завершения его работы. Поэтому мы хотели бы еще раз подчеркнуть, что Иордания придает огромное значение продолжению деятельности БАПОР, особенно с учетом того факта, что Иордания принимает у себя самое большое число палестинских беженцев и оказывает им услуги в масштабах, выходящих за рамки бюджета БАПОР. Иордания последовательно призывала к тому, чтобы БАПОР продолжало работу до тех пор, пока проблема беженцев не будет окончательно решена в результате их возвращения на родину и/или выплаты им компенсации в соответствии с резолюцией 194 (III) Генеральной Ассамблеи. Завершение пятилетнего переходного периода в соответствии с соглашениями Осло не означает, что миссия БАПОР заканчивается и что более нет необходимости в его существовании. Основным условием для завершения миссии БАПОР являетcя достижение соглашения об окончательном решении проблемы беженцев и полном осуществлении этого соглашения. Мы понимаем, что к функционированию БАПОР следует подходить с учетом трех факторов - человеческого, политического и правового. Игнорирование любого из них подорвало бы ответственность международного сообщества за трагедию беженцев, которым пришлось покинуть свои дома. Поэтому мы призываем страны-доноры продолжать делать взносы на деятельность БАПОР, по возможности увеличивая их сообразно естественному росту численности беженцев и необходимости удовлетворять их основные гуманитарные потребности. Мы призываем также все государства, у которых есть финансовые средства, оказывать необходимую финансовую поддержку БАПОР. Мы обращаем ваше внимание на тот факт, что если БАПОР прекратит оказывать услуги беженцам, это явится еще одним препятствием для мирного процесса и еще больше дестабилизирует регион вследствие того, что растущая нищета и ухудшение экономического положения беженцев вызовут у них чувство отчаяния. В самом деле весьма прискорбно, что в тот момент, когда мир празднует пятидесятую годовщину подписания Всеобщей декларации прав человека, мы все еще ведем речь об ухудшающемся положении палестинских беженцев и обеспечении основных прав человека. По этому случаю мы призваны трудиться на благо укрепления обязательств соблюдать касающиеся прав человека международные документы и отыскать эффективный международный механизм их осуществления без всякой селективности или двойных стандартов. Мы также призваны установить равновесие между этими международными инструментами, с одной стороны, и национальными системами и действующими в различных странах мира законами - с другой, без ущерба принципу суверенности государств. Поэтому мы считаем, что нам следует напомнить тот призыв, с которым выступил с этой трибуны Его Королевское Высочество кронпринц эль-Хасан, об установлении нового международного гуманитарного порядка. Именно в этом духе моя страна принимала участие в разработке Статута Международного уголовного суда и поддержала его утверждение в Риме ранее в нынешнем году. Сотрудничество и сосуществование различных религиозных и этнических групп требует такой формы диалога между цивилизациями и религиями, которая пришла бы на смену недавно возникшим концепциям конфликта и ксенофобии. Диалог между религиями высветил бы общие знаменатели различных вероисповеданий народов планеты, а также помог бы разъяснить их основы другим сторонам, таким образом оказав содействие их взаимопониманию и сосуществованию друг с другом. Желанный межрелигиозный диалог представляет собой наилучшее средство противостояния зарождающимся проявлениям враждебности и попыткам исказить представление об исламе и мусульманах, будь то проживающих в своих родных странах или же эмигрировавших в страны немусульманские. Необходимо иметь более глубокое представление об исламе и мусульманах, исключающее слепой фанатизм, заблуждения в отношении которого ведут к несправедливым обобщениям и созданию стереотипов в отношении более одного миллиарда мусульман. С этой узкой точки зрения, слепая приверженность вере порождает враждебное отношение к исламу и мусульманам на основе поступков, совершаемых тем меньшинством, которое в наибольшей степени отдалено от мусульман и исламских концепций терпимости. Вопрос о правах человека вынуждает нас упомянуть о продолжающихся на протяжении вот уже восьми последних лет страданиях иракского народа, вызванных экономическими санкциями. Призывая правительство Ирака всесторонне и скрупулезно выполнять все резолюции Совета Безопасности, всецело и конструктивно сотрудничать ради этого с Организацией Объединенных Наций и взять на себя обязательство репатриировать кувейтских военнопленных и без вести пропавших, мы одновременно призываем и международное сообщество облегчить страдания иракского народа. Мы также обращаем особое внимание на независимость, суверенитет и территориальную целостность как Кувейта, так и Ирака. От санкций пострадали и продолжают страдать и другие народы региона, такие, как ливийский и суданский. От воздействия этих санкций пострадали также и те, против кого они направлены вовсе не были. Моя страна, Иордания, была одной из первых, чьей экономике был нанесен огромный ущерб в результате санкций, установленных в отношении Ирака. Тем не менее мы не только терпеливо и стойко их придерживались; мы сделали все, что в наших силах, чтобы из уважения к международной законности соблюдать резолюции Совета Безопасности. Опасный источник напряженности и нестабильности составляет оружие массового уничтожения. Существование таких вооружений отзывается больно в ближневосточном регионе. Вероятно, идеальным способом избавления от оружия массового уничтожения и прекращения вызываемых его присутствием напряженности и нестабильности является заключение международных договоров о создании в различных регионах планеты, в том числе и на Ближнем Востоке, зон, свободных от ядерного и других видов оружия массового уничтожения. Мы с предельным беспокойством восприняли ядерные испытания, недавно проведенные в Юго-Восточной Азии в контексте гонки вооружений, которая, если будет продолжаться, повлечет за собой чрезвычайно опасные последствия. Большинство стран мира уже давно взяли на себя обязательства в отношении таких международных гарантий, которые предотвратили бы распространение и применение ядерного оружия. Весьма прискорбно, что некоторые отступили от этого морального обязательства, которое в прошлом препятствовало их попаданию в ловушку тщетной гонки ядерных вооружений в этом регионе. В этой связи мы призываем все страны, которые еще не присоединились к Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ), сделать это, с тем чтобы сберечь международный мир и безопасность и содействовать достижению цели всеобщего и полного разоружения. Это позволило бы человечеству избавиться от страха перед ядерными вооружениями и другим оружием массового уничтожения. К угрозе, создаваемой оружием массового уничтожения, мы чувствительны особенно. Израиль обладает арсеналом ядерного оружия и совершенствует его. Возможность конфронтации между ним и другими государствами, обладающими подобным или другим оружием массового уничтожения, вынуждает нас жить под угрозой этого оружия и в опасности его применения в любой момент. Поэтому мы требуем создания регионального механизма безопасности и учреждения форума для обсуждения этого вопроса таким образом, чтобы гарантировать устранение этой угрозы. В этом контексте необходимо сформировать в регионе центры по урегулированию и предупреждению конфликтных ситуаций с тем, чтобы предотвращать подобные споры до того, как они произойдут, и предупреждать их возникновение и усугубление. Всеобъемлющая концепция безопасности - концепция, соответствующая новым событиям и понятиям, развившимся в последнее время, особенно после окончания "холодной войны" и прекращения политики поляризации, - превратилась в такую широкую концепцию, которая воплощает в себе все заботы и проблемы - экономические, социальные, политические и гуманитарные. Эти проблемы способны привести к вытеснению из всяких процессов и отчаянию значительных слоев населения, что, в свою очередь, посеяло бы семена нестабильности и беспорядков, которые ведут к эскалации уже существующих разногласий и возникновению новых. Это также привело бы к росту и распространению терроризма до тревожных масштабов. Иордания на протяжении уже очень долгого времени призывает к искоренению бедствия терроризма за счет ликвидации его источников и установления справедливости, а также за счет таких политических решений, с которыми народы соглашались бы и которыми бы они дорожили. Мы также призываем к противостоянию терроризму со всей необходимой твердостью, а также к должным согласованным и систематическим международным мерам по отысканию под эгидой руководствующейся своим Уставом Организации Объединенных Наций соответствующих и эффективных средств борьбы с терроризмом. В связи с этим мы осуждаем два террористических акта в Найроби и Дар-эс-Саламе. Мы также со всей строгостью осуждаем любые террористические акты во всех формах и проявлениях, каковыми бы ни были их источники. В этом контексте следует отметить непрекращающиеся усилия Организации Исламская конференция, прилагаемые ею, как подчеркивалось на ее состоявшейся в декабре 1997 года в Тегеране двенадцатой Конференции на высшем уровне, для выработки такого кодекса поведения, который унифицировал бы отношение государств к терроризму и объединил их действия в борьбе с ним и по его искоренению. Генеральная Ассамблея собирается в то время, когда миру приходится быть свидетелем конфликтов и противоборства в различных его регионах, таких, как Балканы, Азия и Африка. В Косово, несмотря на недавно принятую по этому вопросу резолюцию Совета Безопасности, по-прежнему совершаются кровавые расправы над ни в чем не повинными гражданами. В Афганистане, Конго и других местах боевые действия продолжаются, несмотря на международные усилия остановить кровопролитие и отыскать решения в рамках Устава и принципов международного права. Операции по поддержанию мира стоят в ряду наиболее важных мероприятий, проводимых нашей Организацией ради укрепления всеобщего мира, безопасности и стабильности. Иордания всегда верила в благородные цели этих мероприятий и на протяжении вот уже нескольких лет принимает в них участие. Мир предпринимает важные шаги по ликвидации противопехотных наземных мин, которые ежегодно убивают тысячи ни в чем не повинных людей, а тысячи других превращают в пожизненных инвалидов, препятствуя им в осуществлении их исконного права на жизнь. В знак признания значения запрещающей противопехотные мины Конвенции Иордания приняла решение присоединиться к ней. Ее Величество королева Нор поощряет международное усилие по избавлению человечества от этой опасной угрозы, таким образом воплощая веру Иордании в гуманитарную ценность и благородные цели Конвенции. В последние годы мы являемся свидетелями событий, оставляющих глубокий след в мировой экономике, к числу которых относятся переход к рыночным системам, устранение экономических барьеров и тенденция к глобализации экономики. Подобные события возлагают бремя на развивающиеся страны и их экономические системы. Это требует отыскания средств, необходимых для избежания отрицательного воздействия этих событий на указанные страны и для оказания им помощи в адаптации их экономики к изменениям, а также в их подготовке к вступлению во Всемирную торговую организацию (ВТО). Одним из условий является обязательство со стороны богатых стран увеличить официальную помощь на цели развития, найти всеобъемлющее решение проблемы внешней задолженности, включить развивающиеся страны в мировую систему свободной торговли и улучшить условия торговли. Иордания как развивающаяся страна испытывает экономические трудности, которые усугубились в начале 90-х годов после войны в Персидском заливе. С помощью Международного валютного фонда (МВФ) Иордания проводит политику структурной адаптации, которая приносит осязаемые результаты. Иордания успешно снизила свой бюджетный дефицит и сократила объем внешней задолженности. Были улучшены макроэкономические показатели, проведена реформа финансовых регулирующих положений в банковском секторе и активизирована роль частного сектора. Тем не менее мы все еще находимся в трудном экономическом положении вследствие региональных условий и последствий для нашей экономики кризиса в странах Юго-Восточной Азии, со многими из которых мы поддерживаем тесные экономические связи. Кризис неблагоприятно отразился на нашем экспорте в эти страны. Экономическая ситуация в нашем регионе может быть улучшена за счет устранения барьеров и ограничений, которые препятствуют обмену товаров и услуг среди стран региона, а также сотрудничества между этими странами в целях решения их экономических и экологических задач. Мы все хорошо понимаем, что все больше увеличивается масштаб и сложность проблем и задач, стоящих перед нами, большинство из них не поддается индивидуальному или немедленному решению. Нам необходимо укреплять сотрудничество для решения этих проблем на основе взаимозависимости и взаимосвязи событий во всем мире. Мы живем в едином мире, мире, где сокращаются расстояния и исчезают барьеры. Мы все должны избегать конфронтации и соблюдать положения международного права, если мы хотим добиться устойчивого международного сотрудничества в интересах человечества. Ни одно государство не должно оставаться вне закона. Поэтому мы должны укреплять демократические принципы международной системы; она должна быть свободной от гегемонии и неравенства. Мы должны рассматривать Организацию Объединенных Наций в качестве рамок такого сотрудничества, это позволит укрепить веру малых государств в справедливость. Сейчас, когда мы стоим на пороге третьего тысячелетия, мы надеемся, что диалог между народами и цивилизациями будет упрочен. Мы надеемся, что определяющим в наших подходах и действиях будет тот факт, что то, что мы делаем сегодня, отразится на будущих поколениях. Наша забота о них обязывает нас создать условия, которые были бы лучше прежних. Мы можем добиться этого только при наличии взаимопонимания и сосуществования и только проявляя политическую волю построить лучший мир. Мы уверены, что будущие поколения заслуживают, чтобы мы сделали это, и мы уверены, что сумеем этого добиться. Председатель (говорит по-испански): Следующий оратор - министр иностранных дел Лесото Его Превосходительство Достопочтенный Томас Мотсоахае Тхебане. Г-н Тхебане (Лесото) (говорит по-английски): Г-н Председатель, я хотел бы выразить Вам самые искренние поздравления в связи с Вашим избранием на пост Председателя пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи. Ваше избрание свидетельствует о нашем глубоком уважении к Вам и Вашей стране. Вы можете быть уверены в нашей безграничной поддержке и сотрудничестве на протяжении всего предстоящего года. Г-н Председатель, разрешите через Вас передать также приветствия Вашему достойному предшественнику, бывшему министру иностранных дел Украины г-ну Гэннадию Удовэнко за его блестящее руководство пятьдесят второй сессией Генеральной Ассамблеи. Г-н Председатель, в своем выступлении на открытии этой сессии Вы призвали нас сконцентрировать внимание на основных вопросах нашего времени. Перечень вопросов, перечисленных Вами, был всеобъемлющим, однако я хотел бы остановиться только на некоторых из них, не умаляя при этом значения других. Генеральный секретарь представил доклад о причинах конфликтов в Африке по просьбе Совета Безопасности, выраженной в прошлом году. Это прекрасный доклад, который делает честь Генеральному секретарю. Последние события в Лесото большей частью подтверждают оценку Генерального секретаря. Ничто не может быть ближе к истине, чем замечания Генерального секретаря о том, что "В тех случаях, когда лидеры в недостаточной степени отчитываются за свои действия, когда у режимов отсутствует транспарентность, когда система "сдержек и противовесов" является неадекватной, когда нет приверженности принципу верховенства права, когда отсутствуют мирные средства изменения или замены руководства или когда не уважаются права человека, чрезмерно важное значение приобретает политический контроль, а ставки становятся опасно высокими". (A/52/871, пункт 12) Наш недавний опыт в Лесото показывает, что существует вероятность возникновения нестабильности, даже когда правительства глубоко привержены необходимости соблюдать эти правила, но при этом другие политические стороны не привержены им в той же степени. 23 мая 1998 года в Лесото были проведены всеобщие выборы под руководством независимой избирательной комиссии, учрежденной при полном сотрудничестве всех политических партий. Комиссия, новый институт в истории Лесото, не обладала опытом проведения выборов. За проведением выборов следили 400 местных и 150 международных наблюдателей, включая наблюдателей из Организации Объединенных Наций, и все они заявили, что выборы были свободными и честными. Однако вскоре три из двенадцати оппозиционных партий стали утверждать, что партия "Конгресс за демократию" выиграла путем фальсификации результатов выборов. Вице-президент Южной Африки Табо Мбеки предложил свои посреднические услуги в этом споре, и все партии согласились на проверку результатов выборов Сообществом по вопросам развития юга Африки (САДК) с целью выявления наличия или отсутствия фальсификации. Комиссия по расследованию, которая стала известна как Комиссия Ланга по имени ее председателя судьи Пиуса Ланга, Южная Африка, пришла к заключению, что, хотя имелись административные нарушения, результаты выборов не были фальсифицированы и выборы нельзя классифицировать как не выражающие волю избирателей. Однако, хотя наличие фальсификации результатов выборов не подтвердилось, оппозиционные партии продолжали настаивать на отставке правительства, роспуске парламента и назначении Королем правительства национального единства, в котором все основные партии были бы равно представлены. Пытаясь достичь этого, оппозиционные партии попустительствовали беззаконию, что вылилось в вооруженный бунт, насильственное и противозаконное смещение верховного командования младшими офицерами и открытую поддержку последними организованных оппозицией гражданских беспорядков с целью подготовки незаконного свержения правительства. В этой ситуации по сути государственного переворота премьер-министр Лесото обратился к президентам Ботсваны, Мозамбика, Южной Африки и Зимбабве с просьбой оказать военную поддержку в восстановлении законности и порядка в стране и дисциплины в армии Лесото. Эту ответственность взяли на себя государства - члены САДК Ботсвана и Южная Африка от имени всего Сообщества. В то время как войска САДК усмиряли армейский бунт и нейтрализовали попытки осуществления переворота, сторонники оппозиционных партий развязали кампанию поджогов и грабежей в центральном деловом районе столицы Масеру, которая затем распространилась на другие города страны. Хотя полный ущерб, причиненный инфраструктуре бизнеса, еще точно не установлен, предварительные данные свидетельствуют о сумме свыше 200 млн. долл. США. Для такой малой наименее развитой страны, как Лесото, подобная сумма ложится тяжелым бременем на и без того хрупкую экономику. Правительство Лесото поэтому призывает международное сообщество оказать помощь в восстановлении инфраструктуры, которая была так бессмысленно уничтожена. Мы уже вступали в контакт со Всемирным банком с целью проведения более точной оценки наших потребностей в этом плане, и как только такая оценка будет сделана, мы обратимся с более конкретным призывом. Если выходить за рамки помощи в плане физической перестройки, то совершенно ясно, что та помощь, которую Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и некоторые двусторонние доноры оказывали нам с целью переориентации образа мышления нашей армии, пока еще не принесла долговременных результатов. В Лесото сложилась печальная история намеренного комплектования армии сторонниками одной политической партии, которая находилась у власти более 20 лет. Вследствие этого нашей армии очень трудно подчиниться воле нового хозяина. Недавние события подтвердили настоятельную необходимость реорганизации армии Лесото, как это было сделано под международным контролем в Гаити. Кроме того, все политические партии должны подчиняться дисциплине и выполнять обязанности действующих лиц демократической системы. Это включает в себя признание поражения в ходе всеобщих выборов. В противном случае международному сообществу следует разоблачать тех политиков, которые намеренно подрывают демократическую культуру, и официально объявлять их преступниками, как Сообщество по вопросам развития юга Африки (САДК) сделало это в Анголе в отношении Савимби. С 1993 года Лесото осуществляет программу укрепления демократии, правопорядка и уважения прав человека и основных свобод. Нынешний кризис наглядно продемонстрировал, как трудно заставить людей, единственной заботой которых является достижение личной политической власти, участвовать в этом процессе. Правительство Лесото признательно странам САДК за помощь в ликвидации последствий еще одного переворота в Лесото. САДК наполнило практическим содержанием укрепившееся во всей Африке неприятие смещения законных правительств в результате военных переворотов, таких, как недавние перевороты в Сьерра-Леоне и в Демократической Республике Конго. Масштабы недавнего беззакония в Лесото подчеркнули необходимость контроля за незаконным обладанием стрелковым оружием и легкими вооружениями. В последнее время в Лесото молодые люди, часто еще подростки, запугивали законопослушных граждан оружием и заставляли их отдавать им государственную собственность и покидать государственные учреждения и частные промышленные объекты. Стрелковое оружие и легкие вооружения стали чем-то столь обычным, что они выработали у людей привычку прибегать к насилию, угрожая тем самым сплоченности и благополучию многих обществ. На долю этих несовершенных, недорогих и простых в обращении вооружений, которые исчисляются сотнями миллионов единиц, приходится до 90 процентов погибших в ходе современных конфликтов. Их распространение способствует насилию, гибели людей и уничтожению материальных ценностей, социальной нестабильности, срыву экономического развития и угрожает демократическому правлению. Во время "холодной войны" усилия в области контроля над вооружениями и разоружения были сосредоточены исключительно на крупных системах вооружения, таких, как танки, реактивные истребители и ядерное оружие. Хотя в последние годы положение начало меняться, применительно к стрелковому оружию все еще не существует международных стандартов. Его производство, торговля и обладание им в целом остаются бесконтрольными и ничем не регламентированными. Поэтому Лесото решительно поддерживает нынешние усилия по достижению международного решения этих проблем, связанных с нерегламентированным и незаконным распространением стрелкового оружия и легких вооружений. Правительство Лесото, разумеется, разочаровано тем, что его усилия по созданию и укреплению культуры демократического правления, видимо, дали сбой, тем более в этом году, когда мы отмечаем пятидесятилетие Всеобщей декларации прав человека. Однако Лесото не сойдет с избранного им пути в направлении подлинно демократического правления, в условиях которого все граждане пользуются правом на политическую свободу и личное счастье. Пятьдесят лет тому назад народы мира определили стандарты своей безопасности, счастья и благополучия во Всеобщей декларации прав человека. За прошедшее с тех пор время международное сообщество и Организация Объединенных Наций достигли больших успехов в области прав человека. Большое значение имеют принятые крупные договоры в области прав человека, среди которых Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенция о правах ребенка. Битва за действительно всеобщее соблюдение прав человека, к сожалению, еще окончательно не выиграна, хотя нет сомнений в том, что мы продвигаемся к достижению этой цели. Поэтому мы должны удвоить наши усилия в этом направлении. В эпоху после "холодной войны" внимание, к сожалению, сосредоточено почти исключительно на гражданских и политических правах, а экономическим, социальным и культурным правам уделяется меньше внимания. О том, что развитие является правом человека, зачастую забывают. При столь узком подходе упускается из виду важная связь между осуществлением гражданских и политических прав и развитием. Целью Декларации о праве на развитие было подчеркнуть такую связь, но, к сожалению, это признанное право еще не учитывается в наших программах в области прав человека. Сейчас, когда мы отмечаем пятидесятую годовщину Всеобщей декларации прав человека, нет вопроса важнее, чем учреждение постоянно действующего Международного уголовного суда. Более 50 лет назад люди пришли к этой идее исходя из понимания, что внутригосударственные суды зачастую не способны сдержать преступления в области международного права, что ведет к безнаказанности тех, кто нарушает права человека. Принятие Римского Статута Международного уголовного суда менее трех месяцев тому назад явилось кульминацией в долгой борьбе, которую смелые мужчины и женщины вели во имя справедливости. Поэтому этот Статут является нашим достойным наследием для будущих поколений. На протяжении многолетних переговоров по выработке Римского Статута Лесото всегда подтверждало необходимость учреждения такого суда, в который мы могли бы верить: суда эффективного, независимого и беспристрастного, который пользовался бы всеобщим признанием. Для этого за пятилетний период работы Римской конференции пришлось решить ряд сложных и деликатных вопросов. Хотя в Статут было включено не все, на что мы надеялись, мы считаем, что позитивные аспекты Статута намного перевешивают его негативные моменты. Если мы хотим добиться в предстоящие годы более полного соблюдения международного права и международного гуманитарного права, то все государства должны серьезно воспринять Международный уголовный суд и принять меры для обеспечения безотлагательного начала работы суда. Поэтому мы настоятельно призываем Генерального секретаря созвать в начале 1999 года Подготовительную комиссию с тем, чтобы она начала работать над правилами процедуры и доказательствами, положениями, которыми суд мог бы руководствоваться при определении состава преступления, соглашением о месте пребывания и другими документами. Мы также призываем Ассамблею утвердить Римский Статут и настоятельно призываем государства ратифицировать его, с тем чтобы он набрал необходимое число ратификаций, что позволило бы суду приступить к работе. Лесото по-прежнему готово содействовать достижению этих целей. В ходе нынешней сессии Генеральной Ассамблеи и двенадцатой встречи на высшем уровне стран Движения неприсоединения, проходившей недавно в Дурбане, Южная Африка, внимание международного сообщества было сосредоточено на явлении глобализации; это вопрос, который имеет особое значение для наименее развитых стран. Либерализация режимов торговли и содействие созданию открытой и прочной многосторонней системы торговли являются основными условиями для укрепления экономического развития. Хотя Уругвайский раунд многосторонних торговых переговоров привел к существенным улучшениям в условиях доступа к рынкам для большинства стран мира, ожидаемые выгоды наименее развитых стран от стимулирования всемирной торговли в результате Уругвайского раунда менее очевидны. Эти страны по-прежнему сталкиваются с серьезными препятствиями в плане доступа их экспорта к рынкам. По отношению к их основным статьям экспорта все еще применяются наивысшие тарифы и повышение тарифов. Кроме того, им слишком сложно отвечать некоторым стандартам в силу различия в темпах технического прогресса. Названные выше проблемы свидетельствуют о большом значении Организации Объединенных Наций в деле утверждения мира, процветания и развития на планете. Вопрос, который преследует Организацию Объединенных Наций с самого момента ее создания, это вопрос разоружения и в частности ядерного разоружения. Ядерное оружие представляет собой серьезную угрозу для человечества и среды его существования, и тем не менее оно сохраняется в арсеналах, которые создавались в период пика "холодной войны". Его время прошло, и тем не менее некоторые продолжают заявлять о его полезности. Ядерным оружием обладает очень небольшая группа государств, которые утверждают, что это оружие обеспечивает безопасность, и тем не менее резервируют исключительно за собой право на обладание им. Такая ситуация является явно дискриминационной, нестабильной и неприемлемой. Обладание какого-либо государства ядерным оружием является для других государств постоянным стимулом к обладанию им. По этим причинам ядерное оружие ослабляет безопасность всех государств, и это бесспорный факт. Недавние испытания ядерного оружия Индией и Пакистаном не стали неожиданностью. Хотя мы сожалеем о мерах, предпринятых этими двумя странами, мы не должны упускать из виду тот факт, что они пошли по этому пути из-за нежелания ядерных государств выполнить свои обязательства по добросовестному достижению полного запрета на все виды ядерного оружия. Мы призываем все ядерные государства откликнуться на пожелания всего человечества исключить ядерное оружие из человеческой жизни, заключив обязательный договор о его запрещении. Лесото поддерживает усилия Генерального секретаря по реформированию Организации Объединенных Наций. Имеется общее согласие в отношении того, что необходимо сделать Совет Безопасности более демократичным, а его методы работы более транспарентными. Для подавляющего большинства государств Организация - это незаменимый инструмент реализации нашей мечты о коллективной безопасности и развитии. Поэтому нас беспокоит то, что усилия по реформированию Организации увязли в самой важной области, а именно в области реформы Совета Безопасности. Устав возложил на этот орган самую главную ответственность - ответственность за международный мир и безопасность. Рабочая группа по Совету Безопасности работает уже почти пять лет, и ее работа до сих пор не завершена. Пришло время подготовить текст для обсуждения и приступить к переговорам. Иначе вся эта деятельность просто превратится в шараду, к которой все потеряют интерес. Преследующие Африку конфликты продолжают подрывать усилия в направлении социально-экономического развития этого континента. Лесото глубоко обеспокоено неспособностью УНИТА соблюдать согласованный график урегулирования конфликта в Анголе в соответствии с положениями Лусакского протокола и соответствующими резолюциями Совета Безопасности. Поэтому мы должны призвать международное сообщество, и Совет Безопасности в частности, выполнять возложенную на них ответственность твердо и решительно применять меры, утвержденные Советом, в особенности в рамках резолюций 1135 (1997) и 1173 (1998). Лесото как член САДК поддерживает резолюцию последней встречи Сообщества на высшем уровне на Маврикие, в которой вина за возобновление боевых действий в Анголе возлагалась на г-на Савимби и, таким образом, он объявлялся политическим преступником. Положение в Демократической Республике Конго также вызывает обеспокоенность правительства Лесото. Это положение поставило под серьезную угрозу усилия по укреплению мира, безопасности и стабильности в регионе Великих озер. Лесото поддерживает все усилия, направленные на содействие климату мира и безопасности в этом регионе, в том числе инициативу САДК, осуществленную Зимбабве, Намибией и Анголой. В заключение, нас по-прежнему разочаровывают медленные темпы усилий по разрешению давней проблемы Западной Сахары. Поэтому мы призываем все заинтересованные стороны придерживаться духа и буквы плана Организации Объединенных Наций по урегулированию, принятому в контексте Хьюстонских соглашений, дабы народ Западной Сахары мог наконец сейчас, на пороге следующего тысячелетия, присоединиться ко всему международному сообществу как мирное, демократическое и стабильное общество. Председатель (говорит по-испански): Следующий выступающий - министр иностранных дел Конго г-н Родольф Адада, которому я и предоставляю слово. Г-н Адада (Конго) (говорит по-французски): Мне отрадно передать Вам, г-н Председатель, что делегация Конго глубоко удовлетворена тем, что Вы руководите нашей работой. Ваше единодушное избрание на пост Председателя пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи свидетельствует не только о признании международным сообществом Ваших качеств замечательного государственного деятеля и опытного дипломата, но и о той важной роли, которую Ваша страна, Уругвай, играет в поддержании мира на планете. Г-н Председатель, хочу передать Вам и другим членам Президиума наши сердечные, искренние поздравления и заверить Вас в полном сотрудничестве со стороны делегации Конго. Хочу также выразить заслуженную признательность Вашему предшественнику г-ну Гэннадию Удовэнко за его компетентность и непредвзятость, проявленную им в руководстве работой предшествующей сессии. И наконец, я хочу выразить признательность нашей делегации Генеральному секретарю нашей Организации г-ну Кофи Аннану, который в мире, где господствуют насилие, несправедливость и разочарование, неустанно стремится к утверждению добродетелей диалога и терпимости и к содействию миру и развитию. Мир и развитие - это два идеала, достижение которых на протяжении десятилетий остается значительнейшей задачей международного сообщества. Необычайно трудно брать слово после столь выдающихся и талантливых ораторов, выступивших с этой трибуны. Что еще я могу добавить к столь красноречиво сказанному об Африке и остальном мире? Вот уже на протяжении десятилетия Африка упоминается на первых полосах газет лишь исключительно в связи с кризисами и конфликтами: гражданскими войнами, войнами между государствами, засухой, голодом и эпидемиями. Все эти проблемы столь серьезно препятствуют развитию, что нельзя не задаваться вопросом, сможет ли Африка достойно встретить третье тысячелетие. И, к сожалению, моя страна, Конго, яркий тому пример. Год назад Конго в течение долгих пяти месяцев находилась в тисках гражданской войны. Международное сообщество и наша Организация, в частности, предпринимали серьезные усилия для того, чтобы добиться разрешения конфликта на основе переговоров. Мы хотим отдать должное ценным усилиям Генерального секретаря, предпринятым совместно с многими главами африканских государств. К сожалению, мы все знаем, что эти усилия не привели к успеху. Мы убеждены, что уважение правопорядка и благого управления в должных экономических условиях являются необходимым условием благосостояния наших народов. Именно из-за непонимания этого бывший правящий класс навязал мирным гражданам моей страны две гражданские войны за период в пять лет, последняя из которых - 1997 года - была наиболее смертоносной и разрушительной. Мы не станем подробно останавливаться на том, как предшествующий режим нарушал многие демократические нормы, хотя это и могло бы быть полезно для понимания причин трагических событий, которые пережила моя страна. Сегодня война позади. Конго с решимостью смотрит в будущее. Будущее для нашей страны означает национальное примирение; восстановление разрушенного хозяйства; оно означает возобновление демократического процесса. С 5 по 14 января сего года в Браззавиле был проведен национальный форум по рассмотрению практических условий достижения этих целей. На этом форуме, который собрал более 1400 участников, представлявших самые различные слои конголезского общества, был учрежден временный парламент и установлен срок переходного периода в три года. Правительство национального единства и спасения сейчас фокусирует свои усилия на следующих приоритетах: примирение всех сыновей и дочерей страны; реабилитация нашей инфраструктуры; восстановление государственного управления; возобновление демократического процесса - в конце августа возобновилось проведение переписей населения; реорганизация нашей национальной экономики при проведении, среди прочего, приватизации крупнейших государственных компаний и возобновление переговоров с международными финансовыми институтами, которые в июне сего года завершились принятием постконфликтной программы. Сегодня, в свете полученных результатов, мы можем с уверенностью сказать, что обещанные сроки завершения переходного периода будут соблюдены. Предстоит укрепить эти обнадеживающие результаты, а наша страна все еще ослаблена из-за потрясений в субрегионе. Происходящие в Демократической Республике Конго события вызывают огромную обеспокоенность в моей стране, поскольку наша стабильность в значительной степени зависит от стабильности наших соседей. Поэтому я хотел бы вновь подтвердить приверженность конголезского правительства уважению суверенитета и территориальной целостности Демократической Республики Конго. Наша страна никогда не будет служить базой для действий по дестабилизации этой братской страны. Зная цену гражданской войне и стремясь внести свою лепту в поиск политического решения этого кризиса, Конго (Браззавиль) осуществляет различные контакты со всеми государствами субрегиона. Такие контакты имели место в Дурбане в ходе Встречи на высшем уровне неприсоединившихся стран, где президент Денис Сассу-Нгессо встречался со многими своими коллегами, а также совсем недавно в Либревиле, на встрече глав государств Центральной Африки. Наша страна намерена выполнять взятые на себя обязательства в рамках соответствующих положений конвенций Организации африканского единства и Организации Объединенных Наций в отношении беженцев и перемещенных лиц. Поэтому я должен со всей ответственностью отвергнуть ложные утверждения некоторых средств массовой информации о якобы достигнутом соглашении между правительствами двух Конго о переводе перемещенных руандийцев, находящихся в Конго (Браззавиль), в Конго (Киншаса) для участия в войне. На самом деле перемещенные руандийцы, которые живут в Конго (Браззавиль), находятся под контролем Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, и любое их передвижение осуществляется без поддержки со стороны нашего правительства, которое хотело бы проинформировать международное сообщество о том, что оно отказывается брать на себя какую-либо ответственность за последствия. В Анголе порожденные Лусакским протоколом надежды систематически подрываются недобросовестной и резко меняющейся позицией г-на Жонаса Савимби, который, таким образом, берет в заложники значительную часть ангольского народа, лишая его возможности добиваться решения задач в области развития. Моя страна решительно поддерживает ангольское правительство в его усилиях, направленных на установление прочного мира в стране и на быстрое и полное завершение выполнения Лусакских договоренностей. Моя страна полностью поддерживает решение, принятое главами государств и правительств Сообщества по развитию юга Африки в Мавритании, которое возлагает всю ответственность за ухудшение ситуации в Анголе на г-на Жонаса Савимби и призывает другие государства воздержаться от какой-либо поддержки г-на Жонаса Савимби и его милитаристского крыла. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью и воздать должное памяти Алиуна Блондэна Бея, достойного сына Африки, который отдавал всего себя и пожертвовал жизнью во имя поиска мира в Анголе. Что касается других горячих точек, то Конго всегда выступает за урегулирование конфликтов путем переговоров. Так, мы положительно восприняли прекращение огня в Гвинее-Бисау и надеемся, что это даст возможность окончательно урегулировать этот конфликт. То же самое относится и к конфликту между Эфиопией и Эритреей; в этом плане мы поддерживаем усилия комитета по посредничеству Организации африканского единства. Мы не можем игнорировать напряженность и кризисы в других районах мира, в частности на Ближнем Востоке, где зашел в тупик мирный процесс, которому положили начало договоренности в Осло, а также в Южной Азии, где недавние ядерные испытания, проведенные Индией, а затем Пакистаном, вызвали дальнейший рост напряженности, которая и без того была достаточно высокой. Установление справедливого и прочного мира на нашей планете требует реального учета дестабилизирующих факторов, а также подлинного решения проблем развития. Необходимо помнить, до какой степени взаимосвязаны мир и развитие. В свете происходящих в мире изменений складывается впечатление, что в ходе своей более чем полувековой истории Организация Объединенных Наций начала постепенно и весьма рискованно отходить от того идеала, каким ее представляли себе отцы-основатели. Похоже, что солидарность уступает место эгоизму, которому не до солидарности. Эта новая тенденция еще более затрудняет управление экономическими вопросами, которые уже становились предметом размышлений, так и не вселив надежд на улучшение условий жизни народов большинства наших государств. Наши народы по-прежнему страдают от насилия, голода, болезней и нищеты. Первопричины этих бедствий постоянно становятся объектом множества исследований и различных программ экономического стимулирования и развития, однако безрезультатно, ввиду отсутствия реального обязательства со стороны международного сообщества. Повестка дня для развития, международная стратегия развития Африки, Специальная инициатива Генерального секретаря по Африке - это лишь многочисленные планы, которые уже не вызывают оптимизма. Сегодня глобализацию рассматривают в качестве панацеи. По крайней мере, такова философия мировой либерализации. Но как можно быть уверенным в этом, когда экспортные возможности развивающихся стран зачастую нейтрализуются протекционизмом в новом обличье, который использует различные предлоги - технические стандарты, экологические и социальные соображения, а то и обеспокоенность по поводу прав человека? Как мы можем быть уверенны, когда официальная помощь в целях развития продолжает сокращаться? И как можно быть уверенным, когда самые слабые экономики сгибаются под бременем задолженности? Что касается Африки, мы считаем, что путем экономической интеграции можно смягчить нежелательные последствия глобализации. Можно надеяться на то, что за счет укрепления солидарности мы сможем решить стоящие перед нами задачи. В нынешнем году международное сообщество отмечает пятидесятую годовщину Всеобщей декларации прав человека. Весьма примечательно, что эта годовщина совпадает с созданием Международного уголовного суда, которое наше правительство считает значительным шагом вперед. Мы полагаем, что это событие станет последним штрихом к тому замечательному зданию, которое наши отцы-основатели начали возводить более пятидесяти лет назад. Но сегодняшняя Организация Объединенных Наций уже не та, что прежде. Там, где когда-то было всего несколько десятков государств-членов, сегодня - 185. Проблемы мира и развития уже не те, какими они были в 1945 году. Настало время пересмотреть управление нашим общим домом. Наступило время реформировать Организацию, в том числе и Совет Безопасности. Пора сделать Организацию более демократичной, для того чтобы она в большей степени соответствовала требованиям следующего тысячелетия. В заключение я не могу не выразить сочувствия со стороны правительства и народа Конго в адрес тех, кто пострадал от последствий урагана "Жорж" как в Карибском бассейне, так и на юге Соединенных Штатов. Эта бурно разыгравшаяся стихия напоминает нам о том, что все мы, большие и малые, находимся в одной лодке - на нашей планете Земля - и поэтому мы должны проявлять солидарность друг с другом. Председатель (говорит по-испански): Сейчас я предоставляю слово министру иностранных дел бывшей югославской Республики Македонии Его Превосходительству г-ну Благою Ханджискому. Г-н Ханджиский (бывшая югославская Республика Македония) (говорит по-английски): Г-н Опертти, прежде всего позвольте мне поздравить Вас с избранием на пост Председателя пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи и одновременно пожелать Вам успехов в осуществлении Ваших важных функций. Ваш предшественник г-н Гэннадий Удовэнко успешно руководил работой пятьдесят второй сессии. Я убежден в том, что Вы как выдающийся латиноамериканский политик, обладающий огромным опытом и энергией, также внесете большой вклад в успех этой сессии. Позвольте мне также выразить нашу глубокую признательность Генеральному секретарю Кофи Аннану за его руководство, а также заверить его в том, что мы готовы всемерно с ним сотрудничать. Мне особенно приятно выступать перед этой Ассамблеей от имени Республики Македонии. Моей стране удалось избежать потрясений войны на территории бывшей Югославии и мирным путем добиться независимости. Нам удалось также не только сохранить мир и стабильность внутри страны, но и обеспечить мир и стабильность в таком взрывоопасном и неустойчивом регионе, как Балканы. В гораздо более трудных условиях, чем те, с которыми столкнулись другие страны в переходный период, нам удалось не только завершить реформирование политической и экономической систем, но и обеспечить демократизацию общества, создать учреждения, подобающие правовому государству, а также в полном объеме ввести в действие механизмы рыночной экономики. Кроме того, нам удалось выйти из глубокого финансового и экономического кризиса, вызванного тем, что нам пришлось дорого заплатить за эти радикальные реформы и прежде всего за ущерб, нанесенный нам войной в регионе и санкциями против соседней с нами Югославии. Согласно последнему докладу Всемирного банка, Республика Македония среди всех стран, переживающих переходный период, сегодня разделяет с Эстонией первое место по результатам выполнения макроэкономических планов и находится на четвертом месте в деле осуществления структурных реформ. На протяжении ряда лет моя страна поддерживает стабильность валюты, и ежегодный уровень инфляции составляет у нас около 5 процентов, а в этом году темпы роста промышленного производства составили более 10 процентов. Республика Македония, проводя политику одинаково добрых отношений со всеми своими соседями, смогла установить прекрасные отношения почти со всеми из них, в частности с Республикой Словенией, Республикой Хорватией, Республикой Боснией и Герцеговиной, Турецкой Республикой, Греческой Республикой, Республикой Албанией. Нам удалось также стать одной из наиболее активных стран в рамках всех региональных инициатив в Юго-Восточной Европе. Республика Македония, приверженная делу всемерной интеграции в европейские и евроатлантические структуры, прилагает огромные усилия для укрепления своих отношений с Европейским союзом и полной интеграции в Организацию Североатлантического договора (НАТО), внося тем самым свой вклад в создание новой евроатлантической структуры безопасности и единой Европы XXI века. Республика Македония смогла добиться всего этого в регионе, в котором, как хорошо известно, пока не приходится говорить о прочном мире и стабильности из-за кризиса в Боснии, кризиса в югославской провинции Косово, из-за недавних событий в Албании и зашедших в тупик процессов демократизации в некоторых соседних странах. Другими факторами являются угрозы, создаваемые незаконным оборотом наркотиков, "отмыванием" денег, распространением оружия массового уничтожения и стрелкового оружия, транснациональным и местным терроризмом и так далее. Это лишь некоторые из тех проблем, которые омрачают общую картину в регионе, который я представляю, но одновременно они являются проблемами, с которыми люди сталкиваются повсюду. Мы по-прежнему живем в период, который характеризуется неуверенностью и непредсказуемостью. Продолжаются локальные войны и этнические конфликты. Растущее беспокойство вызывает угроза применения оружия массового уничтожения. Всему миру угрожают организованная преступность, незаконный оборот наркотиков и терроризм. Финансово-экономические кризисы все чаще поражают страны мира. Чаще, чем когда бы то ни было, имеют место финансово-экономические кризисы, а также стихийные бедствия. Эти комплексные проблемы наряду с проблемами глобализации, которые являются отличительными для конца этого столетия и перейдут в новый век, а также вопрос реформы нашей Организации, являются главными вопросами, обсуждаемыми в ходе нынешней сессии. Именно поэтому моя страна, Республика Македония, придает столь большое значение этой сессии и ожидает, что принятые по ним решения усовершенствуют наше взаимное сотрудничество и укрепят роль Организации Объединенных Наций в духе ее Устава. В XXI веке наша Организация столкнется с многочисленными новыми сложными задачами, отличными от тех, с которыми нам приходилось иметь дело в последние десятилетия. Надлежащее решение этих проблем потребует еще более глобального сотрудничества по каналам Организации Объединенных Наций, и поэтому мы призваны в должное время сделать все возможное для того, чтобы подготовиться к их решению. Мы считаем, что предложенная Генеральным секретарем программа реформы является прекрасной основой для достижения этой цели. Эти реформы отвечают интересам всех государств-членов, и поэтому мы целиком и полностью их поддерживаем. Мы полагаем, что с их помощью нам удастся существенно улучшить работу всех органов системы Организации Объединенных Наций. В этом плане мы поддерживаем увеличение со временем числа постоянных и непостоянных членов Совета Безопасности с учетом реальных политических отношений между государствами-членами. Процессы глобализации, охватившие нашу планету, необратимы. Они открывают перед нами новые возможности для совместной борьбы с международными угрозами, и они должны также быть полезными для всех участников. Организация Объединенных Наций является единственной организацией, которая может определять принципы, нормы и правила и которая может давать гарантии в отношении того, чтобы как обязательства, так и выгоды распределялись на всех членов международного сообщества. Только таким образом все мы сможем избежать возможных негативных последствий процессов глобализации. В качестве своего скромного вклада в это Республика Македония на текущей сессии представила проект резолюции о предотвращении маргинализации малых и слабых экономик развивающихся стран и стран переходного периода. Международное сообщество является свидетелем многочисленных новых кризисов и конфликтов, которые все чаще превращаются в насильственные конфликты, беспрецедентные по своей силе и жестокости. Организация Объединенных Наций всегда участвовала в их предотвращении и в управлении ими. Уроки, извлеченные из кризиса в моем регионе, указывают на то, что наша Организация, занимаясь решением этих проблем, должна предпринять следующие шаги: во-первых, ей следует сосредоточиться на определении их коренных причин; во-вторых, сосредоточить свое внимание на раннем предупреждении; в-третьих, активизировать превентивную дипломатию для мирного урегулирования этих споров до того, как они обретут насильственный характер; в-четвертых, разместить превентивные силы в соседних регионах или странах, с тем чтобы не допустить возможного распространения конфликта на соседние страны. В 1992 году, когда разрастались масштабы войны в Боснии, создавая угрозу для регионов к югу от нее, а также для моей страны, которая тогда еще не была членом Организации Объединенных Наций, мы предложили развернуть вдоль наших северных и западных границ силы превентивной миссии. Совет Безопасности позитивно рассмотрел это предложение, и в результате родилась первая превентивная миссия Организации Объединенных Наций - Силы превентивного развертывания Организации Объединенных Наций (СПРООН). Я позволю себе воспользоваться этой возможностью и выразить благодарность моего народа и моей страны за это мудрое решение Совета Безопасности, странам, предоставляющим воинские контингенты - Соединенным Штатам Америки, Норвегии, Швеции, Финляндии и Дании, - а также всем другим странам, которые способствовали стабилизации ситуации вдоль наших северных и западных границ. Как знают делегаты, миссия СПРООН постоянно выступала в качестве сдерживающей силы по отношению ко всем возможным конфликтам в регионе. Эта самая успешная превентивная миссия всегда пользовалась поддержкой наших граждан, а также нашего правительства. Мы испытываем особое удовлетворение в связи с тем, что такие позитивные оценки содержатся во всех докладах Генерального секретаря Кофи Аннана. Мы убеждены в том, что прошлогодний кризис в Албании и кризис в Косово, который стал особенно интенсивным с начала этого года, мог бы гораздо более негативно сказаться на мире и стабильности в регионе, если бы миссия СПРООН не осталась в Республике Македонии или если бы ее присутствие там завершилось в прошлом году, как предлагали некоторые. Поэтому я хотел бы выразить нашу благодарность всем государствам - членам Совета Безопасности, которые приняли резолюцию, продлевающую ее пребывание. Я хотел бы также указать на необходимость того, чтобы миссия СПРООН осталась в Республике Македонии до того момента, пока ситуация в соседней Албании не стабилизируется и кризис в Косово не будет мирно урегулирован. Как непосредственный сосед мы крайне заинтересованы в этом, и поэтому на основе нашей конструктивной политики мы стараемся внести наш собственный вклад в усилия международного сообщества по урегулированию кризиса в Косово. Хотя мы видим решение в рамках Республики Сербии и в рамках международно признанных границ Союзной Республики Югославии, хорошо известно, что пока не созданы условия для долговременного урегулирования. Поэтому мы считаем, что временное урегулирование, предложенное американским дипломатом Кристофером Хиллом и Контактной группой, будет продвижением в направлении урегулирования этого кризиса. Чем раньше это временное решение будет принято и претворено в жизнь, тем раньше будут созданы условия для достижения долговременного урегулирования кризиса в Косово, а также для ликвидации этой угрозы стабильности региона. Если этого не произойдет, мы как непосредственные соседи больше всего обеспокоены возможными новыми волнами беженцев, которые могли бы дестабилизировать не только страны региона, но и страны за его пределами. Пока этот кризис не сказался существенно на мире и стабильности Республики Македонии, в которой живет значительное албанское меньшинство. Однако все наши граждане, независимо от своей национальной или религиозной принадлежности, обеспокоены возможным углублением этого кризиса. Хотя недавно были предприняты некоторые первоначальные шаги в направлении урегулирования кризиса в Косово и были созданы более благоприятные условия для достижения этой цели - такие, например, как решение министров обороны в рамках инициативы "Партнерство во имя мира" и государств - членов Организации Североатлантического договора (НАТО) из Юго-Восточной Европы учредить первую многонациональную бригаду миротворческих операций; или позитивные результаты таких региональных инициатив, как Центральноевропейская инициатива (ЦЕИ), Руайомонская инициатива, Экономическое сотрудничество государств бассейна Черного моря, Инициатива в области сотрудничества в Юго-Восточной Европе и процесс по безопасности, стабильности и сотрудничеству в Юго-Восточной Европе, - последние события в Косово, когда жестокая расправа была устроена в отношении ряда гражданских лиц, негативно скажутся на общей ситуации в области безопасности. Мы осуждаем все подобные нецивилизованные действия и подчеркиваем, что этот путь не приведет нас к преодолению спорных вопросов и их мирному урегулированию. Поэтому мы призываем к полной мобилизации и гармонизации мероприятий международного сообщества, Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), Европейского союза и НАТО, а также нашей Организации Объединенных Наций, поскольку мы считаем, что возможности мирного урегулирования еще не исчерпаны. Моя страна приложила большие усилия для конструктивного вклада. Как известно, на предыдущих сессиях Генеральной Ассамблеи были единогласно приняты три резолюции по развитию добрососедских отношений в Юго-Восточной Европе, которые были предложены Республикой Македонией. На этой сессии мы представили предложение о принятии нового проекта резолюции о предотвращении насильственного распада государств. Я надеюсь, что этот проект резолюции также будет принят путем аккламации. Тем самым Республика Македония вносит конкретный вклад и оказывает решительную поддержку усилиям Организации Объединенных Наций по установлению системы раннего оповещения о возможных конфликтах, достижению политического урегулирования нерешенных споров и предотвращению их краткосрочных, среднесрочных и долгосрочных последствий. В период между основными этапами пятьдесят второй и пятьдесят третьей сессий Генеральной Ассамблеи наша Организация осуществила ряд мероприятий по урегулированию нынешних кризисов и предотвращению возникновения новых. Меры, которые могли бы в значительной степени способствовать предотвращению таких насильственных конфликтов, конечно, включают преследование в судебном порядке военных преступников и наказание за преступные действия и зверства, которые они совершили. Успешное завершение Конференции по созданию Международного уголовного суда имеет историческое значение. Республика Македония поддерживает в полном объеме итоги Римской конференции, а также Статут, который был принят большинством участвовавших стран, включая и мою страну. Сейчас Генеральная Ассамблея должна принять необходимые решения, чтобы позволить Суду приступить к выполнению своих функции в полном объеме. В этой связи не менее важен тот факт, что в течение довольно короткого периода времени 40 стран, включая Республику Македонию, ратифицировали Оттавскую конвенцию о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении. Таким образом Республика Македония твердо подтвердила свою приверженность полной ликвидации противопехотных наземных мин, точно так, как прилагая гигантские усилия, она внесла большой вклад в предотвращение распространения стрелкового оружия, которое захлестнуло регион после прошлогоднего кризиса в Албании. Права человека, демократия и правопорядок оказались основополагающими предпосылками содействия миру, безопасности и устойчивому развитию государств. С самых первых дней своей независимости Республика Македония проявила приверженность утверждению этих предпосылок. Сегодня, когда мы празднуем пятидесятую годовщину Всеобщей декларации прав человека, мы чувствуем потребность подчеркнуть, что принятие декларации по защитникам прав человека не только породит новые обязательства для всех государств - членов нашей Организации, но также поощрит всех активистов, которые работают во имя защиты прав человека во всем мире. Как страна, конституция которой содержит положение об отмене смертного приговора, мы поддерживаем проекты протоколов к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации против женщин и Конвенцию против пыток, а также широкий спектр проектов и программ в области прав человека, правопорядка и так далее. Позвольте мне в заключение подтвердить твердую приверженность Республики Македонии целям и принципам Устава Организации Объединенных Наций. Мы являемся малой страной, которая борется за прогресс и развитие в рамках все еще тревожного и нестабильного региона. Возможно, поэтому мы так явственно ощущаем угрозы и проблемы, общие для всего мира. Поэтому все государства - члены Организации Объединенных Наций, независимо от своего размера и людского потенциала, должны внести свой вклад в уменьшение опасности этих угроз и также наслаждаться благами нынешних процессов глобализации. Выживание каждого государства, каждого народа, всей планеты зависит от общей солидарности всех нас и от нашей общей ответственности за будущие поколения, которые можно было бы объединить только здесь, в нашей общей Организации, Организации Объединенных Наций. Председатель (говорит по-испански): Следующий оратор в моем списке - первый заместитель премьер-министра и министр иностранных дел Уганды Его Превосходительство Достопочтенный Эрийа Категайа. Г-н Категайа (Уганда) (говорит по-английски): Прежде всего я хотел бы от имени президента Йовери Кагуты Мусовени, который должен был выступать перед Ассамблеей, выразить извинения. Он не смог приехать в Нью-Йорк по причине других неотложных дел государственной важности. Г-н Председатель, от имени моей делегации я хотел бы искренне поздравить Вас по случаю избрания на этот высокий пост в Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят третьей сессии. Хотел бы выразить особую признательность Вашему предшественнику на этом посту г-ну Гэннадию Удовэнко (Украина) за прекрасное руководство работой пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи. Я также хотел бы поблагодарить Генерального секретаря г-на Кофи Аннана за все усилия, которые он прилагает для перестройки нашей Организации, с тем чтобы она могла эффективно решать задачи следующего тысячелетия. Г-н Филиппи Балестра (Сан-Марино), заместитель Председателя, занимает место Председателя. Организация Объединенных Наций находится в авангарде усилий, направленных на решение проблем в области международного мира и безопасности, а также в сферах социального и экономического развития. Благодаря предоставленной ею помощи многие государства мира достигли целей мира, бо́льшей безопасности и обеспечили более высокий уровень жизни. Перед странами Африки стоит ряд задач, которые она должна решить в неотложном порядке. Наш континент характеризуется нестабильностью, в силу которой в результате многочисленных конфликтов возникла крайне взрывоопасная ситуация. Невероятными темпами растет численность беженцев, что, в свою очередь, создает новую предпосылку для будущей нестабильности. Ситуация еще больше осложняется в результате большого числа лиц, перемещенных внутри страны. Фактически, в регионе разворачивается крайне серьезная политическая и гуманитарная трагедия. Поэтому существует неотложная необходимость в том, чтобы международное сообщество поддержало усилия Африки, направленные на устранение основополагающих причин конфликтов. Высказываются мнения в отношении того, что основной причиной конфликтов в регионе являются разногласия на этнической почве. Моя делегация не разделяет эту точку зрения. Мы считаем, что основополагающими причинами являются неэффективное руководство, нищета и низкий уровень экономического развития в регионе. Руководителям стран нашего региона необходимо четко определить и проанализировать коренные причины проблем и наметить четкие приоритеты. Кроме этого, для того чтобы обеспечить в регионе постоянный и прочный мир, Африке необходимо осуществить всеобъемлющую программу экономического возрождения и развития. Поэтому необходимо также приложить согласованные усилия для снижения уровня нищеты и, в конечном итоге - искоренения этого явления в мире. В этой связи Уганда имела честь принимать в январе этого года в Кампале форум руководителей, во время которого главы государств и правительств стран восточного, южного и центрального регионов Африки встретились с президентом Всемирного банка и провели с ним ряд бесед. Эта встреча, которая во многих отношениях была уникальной и вдохновляющей, открыла новую главу в истории отношений Африки со Всемирным банком. Ее итоги вдохнули подлинный дух партнерства в отношения между Африкой и банком. Двумя существенными результатами встречи можно считать: во-первых, решение о том, что Всемирный банк будет рассматривать Африку в качестве региона приоритетного развития, и, во-вторых, приверженность деполитизировать процесс оказания внешней помощи. На встрече было также достигнуто согласие в отношении того, чтобы африканские страны сами определяли свои собственные приоритетные цели развития. Моя делегация выражает надежду, что соглашения, достигнутые на Кампальском форуме лидеров, в ближайшем будущем будут претворены международным сообществом в конкретные дела. Мы надеемся, что аналогичные инициативы можно будем предпринять и с другими органами системы Организации Объединенных Наций. На протяжении долгого времени международное сообщество направляет свои усилия на осуществление краткосрочных гуманитарных программ в ущерб долгосрочных потребностей устойчивого мира и развития. Опыт прошлого учит нас тому, что на основе такого подхода невозможно обеспечить прочный мир и развитие. Ведь действительно, как отметил Генеральный секретарь в своем докладе о причинах конфликтов и содействии прочному миру и устойчивому развитию в Африке, "Предотвращение таких войн более не является вопросом обороны государств или защиты союзников. Это является вопросом защиты человечества". (A/52/871, пункт 3) Предотвращение конфликтов, в том числе постконфликтное миростроительство, требуют настойчивых усилий для направления в регион финансовых средств. В этой связи мы настоятельно призываем серьезно рассмотреть и оперативно выполнить рекомендации, содержащиеся в докладе Генерального секретаря. Резкое сокращение расходов на социальные нужды и государственных инвестиций, которые сопровождаются высоким уровнем безработицы, создают новые очаги недовольства и разжигают огонь конфликтов. К противоположным результатам приводят попытки навязать условия, которые являются безнравственными по отношению к мирному процессу, а также сокращение помощи нестабильным правительствам, которые прилагают искренние усилия по достижению примирения или осуществлению мирных соглашений. Моя делегация хотела бы заявить о своей поддержке "миролюбивых" программ структурной корректировки для того, чтобы в Африке и в других регионах можно было обеспечить прочный мир и устойчивое развитие. Ряд делегаций выразили свои мнения относительно ситуации в районе Великих озер с особой ссылкой на продолжение кризиса в Демократической Республике Конго. Конкретные обвинения были выдвинуты против моей страны относительно участия в кризисе в Демократической Республике Конго. Некоторым государствам-членам этой Ассамблеи неизвестно о фактической ситуации в Демократической Республике Конго. Поскольку многие ораторы обращались к этому вопросу, мы хотели бы выступить со следующими разъяснениями. В основе заинтересованности Уганды в событиях, происходящих в районе Великих озер, всегда лежал и по-прежнему лежит следующий аспект: необходимость обеспечения безопасности всех районов Уганды и защита жизни и имущества народа Уганды; а также стремление обеспечить максимум стабильности в районе Великих озер, поскольку отсутствие стабильности в любой соседней стране непосредственным образом влияет на нашу безопасность и экономику. Эти соображения носят законный характер. Поэтому наша позиция в связи с этим кризисом отражает наши усилия, направленные на обеспечение этих интересов. В период, предшествующий отстранению от власти бывшего президента Мобуту, Уганда не могла установить сотрудничество с находящимся в то время у власти правительством, с тем чтобы заручиться его обязательством не позволять использовать территорию Заира террористическими организациями для нарушения угандийско-заирской границы и безопасности внутри Уганды. Когда к власти пришел президент Лоран Кабила, между Угандой и Демократической Республикой Конго было достигнуто соглашение о том, что наши две армии будут совместно действовать в восточной части Демократической Республики Конго в интересах сдерживания и в конечном итоге выдворения бандитов, которые использовали базы в этом районе для дестабилизации обстановки в Уганде. В рамках этого понимания Уганда с того момента сохраняет военное присутствие в восточной части Демократической Республики Конго в соответствии с положениями двустороннего соглашения, заключенного между двумя нашими странами. Существующее сегодня в Демократической Республике Конго положение выдвигает необходимость сохранения этого военного присутствия, которое имеет жизненную важность для безопасности нашей страны и народа. Мы хотели бы, чтобы никто не сомневался в том, что Уганда не имеет никаких территориальных претензий к Демократической Республике Конго. Уганда не намерена принимать на себя главную ответственность и диктовать, каким должно быть политическое устройство в Демократической Республике Конго. Тем не менее любые внутренние преобразования или договоренности в Демократической Республике Конго, которые не учитывают законные интересы соседних государств в области безопасности, не могут нас не касаться. Мы хотели бы сказать о том, что одностороннее военное вторжение отдельных стран или же совместное вторжение группы стран являются неприемлемыми. Судя по всему, эти действия могут осложнить решение проблемы. Если возникнет реальная необходимость вторжения, то оно должно носить региональный характер и осуществляться, например, в рамках Сообщества по вопросам развития стран Юга Африки (САДК), Общего рынка восточно- и южноафриканских государств (КОМЕСА), Организации африканского единства (ОАЕ) и даже Организации Объединенных Наций, а также в контексте мирных инициатив, которые уже реализуются на практике. В этой связи мы хотели бы обратить внимание на то, что на региональном уровне уже предпринимаются серьезные усилия по урегулированию ситуации в Демократической Республике Конго. Мы считаем, что все члены этой Организации и все стороны, заинтересованные в урегулировании этого конфликта, а также все те, кто кровно заинтересован в установлении мира и безопасности в районе Великих озер, обязаны оказать поддержку этим усилиям. Всем хорошо известна приверженность Уганды цели всеобщего и полного уважения прав человека. Тем не менее мы с сожалением отмечаем, что против народа Уганды ежедневно совершаются преступления со стороны марионеточных сил так называемой Армии сопротивления Господней при полном попустительстве и поддержке их спонсоров, которые не верят в свободу и уважение прав человека. Каждый день происходят случаи похищения ни в чем не повинных детей, которых принуждают к подневольному труду и военной службе и которые становятся жертвами других аналогичных преступлений, совершаемых при поддержке спонсоров этих террористических групп. Мировое сообщество выразило свое отношение к этому отвратительному преступлению в ходе пятьдесят четвертой сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по правам человека, где был принят проект резолюции E/CN.4/1998/L.40, в которой содержится призыв к Армии сопротивления Господней и тем, кто ее поддерживает, немедленно и безоговорочно освободить всех похищенных детей. Моя делегация считает, что без внешней поддержки Армия сопротивления Господня была бы не в состоянии совершать эти бесчеловечные акты и игнорировать международное общественное мнение в этом крайне важном вопросе. Мы призываем международное сообщество усилить давление на вовлеченные страны, с тем чтобы добиться прекращения поддержки этих террористов. С другой стороны, мы хотели бы поблагодарить органы Организации Объединенных Наций, неправительственные организации и всех тех, кто принимал участие в усилиях по освобождению этих детей. Надеемся, что эти усилия не пропадут даром. Организация Объединенных Наций является активно действующим институтом по многим причинам и среди них ее непоколебимая поддержка мер, направленных на установление свободы, мира и безопасности. Сегодня терроризм создает серьезную угрозу для этих ценностей. Отдельные лица и организации, которые не гнушаются никакими средствами в попрании этих ценностей, занимаются этим повсюду безнаказанно. Недавние террористические акты в Восточной Африке произошли как раз тогда, когда нам казалось, что мир осознал бессмысленность подобных безрассудных и беспочвенных убийств и разрушений. Моя делегация полностью убеждена в том, что международному сообществу необходимо принять коллективные меры, направленные на то, чтобы лишить этих дикарей возможности найти убежище. Необходимо подвергнуть изоляции и суровому наказанию те страны, которые, по имеющейся информации, укрывают такие элементы, и обеспечить тем самым защиту свободы человека. Кроме того, моя делегация считает, что сейчас возникла благоприятная возможность для созыва международной конференции по вопросу о терроризме, на которой необходимо выработать стратегии борьбы с этой все более усугубляющейся проблемой. В прошлом году в мире существовало лишь пять известных государств, обладающих ядерным оружием; сегодня их уже семь; в следующем году их, возможно, будет больше. По сути, такие соглашения в области нераспространения ядерного оружия, как Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ), не помешали появлению новых ядерных государств. Серьезную обеспокоенность и опасение вызывает постепенная универсализация философии опоры на ядерное оружие в целях обеспечения безопасности. Подобная ситуация создает новые угрозы для выживания человечества. По мнению моей делегации, необходимо разработать новую всеобъемлющую доктрину безопасности. Необходимо ликвидировать все ядерное оружие. Исходя из этого понимания, моя делегация призывает к принятию плана действий в целях ликвидации всего ядерного оружия в конкретно установленные сроки. Такой подход должен носить не региональный или дискриминационный, а универсальный характер для того, чтобы на его основе можно было достичь поставленных целей. За время, прошедшее после предыдущей сессии Генеральной Ассамблеи, на международной арене произошел ряд событий, некоторые из которых вселяют надежду и оптимизм, другие же - пессимизм и отчаяние. Моя делегация выражает серьезную обеспокоенность в связи с положением в Западной Сахаре. Мы озабочены медленными темпами прогресса в направлении проведения под эгидой Организации Объединенных Наций референдума по вопросу о самоопределении народа этой территории. Мы настоятельно призываем стороны преодолеть свои разногласия и обеспечить возможность проведения справедливого и беспристрастного референдума. Что касается инцидента над Локерби, то Уганда с удовлетворением отмечает первые шаги, предпринятые в связи с урегулированием проблемы между Соединенными Штатами Америки и Соединенным Королевством, с одной стороны, и Ливией - с другой. Мы просим Генерального секретаря выработать приемлемые для всех заинтересованных сторон всеобъемлющие и конкретные соглашения для того, чтобы можно было наконец урегулировать этот вопрос. Сегодня мы живем в глобализованном мире. Глобализация открывает новые возможности, а также порождает новые серьезные опасности и сложные задачи. Воздействие глобализации укрепило развитые страны и ослабило развивающиеся. Такая ситуация не способствует установлению международного мира и безопасности. Существует неотложная необходимость в разработке целенаправленных стратегий для переориентации международной торговли и финансов. Кризис в Юго-Восточной Азии нужно расценивать как предупреждение миру о катастрофе, которая может произойти в результате бездействия. Постоянно расширяющийся разрыв между развитыми и развивающимися странами, а также между странами Юга может также стать источником будущей нестабильности. Нельзя откладывать решение этих проблем. Моя делегация призывает развитые страны выполнить свои обязательства и повысить уровень передачи ресурсов развивающимся странам в интересах преобразования их экономики для того, чтобы они могли стать равноправными партнерами в развитии глобальной экономики. Несмотря на крайне серьезные ограничения в сфере людских и финансовых ресурсов в недавнем прошлом Организация Объединенных Наций превосходно откликнулась на сложные проблемы эпохи, включая миротворчество, чрезвычайные операции и развитие. Похвальный перечень достижений Организации должен способствовать укреплению нашего доверия к ней. По мере того, как мы шаг за шагом приближаемся к XXI веку, нам необходимо добиться того, чтобы это доверие дало толчок к проявлению необходимой политической воли в интересах укрепления Организации. Нам нужно продемонстрировать свою веру в Организацию Объединенных Наций и ее составные части, а также нашу приверженность ей посредством предоставления ей ресурсов, необходимых для выполнения ее обширного мандата. На нас возлагается обязанность оставить в наследство будущим поколениям крепкую Организацию Объединенных Наций, которая в состоянии гарантировать осуществление принципов, зафиксированных в преамбуле ее Устава. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Следующий оратор - министр иностранных дел и международного сотрудничества Сьерра-Леоне Его Превосходительство г-н Сама Банья. Г-н Банья (Сьерра-Леоне) (говорит по-английски): Позвольте мне от имени президента Алхаджи Ахмада Теджана Каббы, правительства и народа Сьерра-Леоне тепло поздравить г-на Дидьера Опертти по случаю его единодушного избрания на пост Председателя Генеральной Ассамблеи на ее пятьдесят третьей сессии и выразить уверенность нашей делегации в том, что под его умелым руководством наша сессия увенчается успехом. Мы не сомневаемся в том, что его богатый опыт государственной деятельности поможет ему прекрасно справиться с возложенными на него обязанностями, и в течение последних двух недель мы были свидетелями этого. Мы также должны выразить благодарность его предшественнику на посту Председателя г-ну Удовэнко (Украина) за проделанную им работу. Мы признательны также Генеральному секретарю г-ну Кофи Аннану и всем сотрудникам общей системы Организации Объединенных Наций за их неустанные усилия по оказанию помощи народу Сьерра-Леоне в решении сложнейших задач реконструкции, реабилитации и расселения сотен тысяч наших соотечественников, несчастных жертв правления хунты, которое длилось девять месяцев. Г-н Аннан ведет международный корабль государств правильным курсом, и моя делегация желает ему неизменных успехов. В это время год назад наш Президент выступал перед Ассамблеей по вопросу о положении в Сьерра-Леоне. Я убежден в том, что большинство членов помнит нарисованную им картину трагических событий и беспорядков, которые последовали после свержения избранного демократическим путем правительства группой военных авантюристов, которым помогали и прислуживали некоторые гражданские оппортунисты, ставшие их активными коллаборационистами. Благодаря энергичному сопротивлению всего гражданского общества, вдохновленного и поддержанного международным сообществом, я представляю здесь сегодня вернувшееся к власти законное правительство Сьерра-Леоне. Наш народ в исключительно неблагоприятных условиях выступил против жестоких и введенных в заблуждение вооруженных анархистов, которые, по всей видимости, преследовали одну цель: полное уничтожение гражданского общества в Сьерра-Леоне. К счастью, этот кошмар остался позади. В феврале этого года силы Группы военных наблюдателей (ЭКОМОГ) Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) под руководством покойного генерала Сани Абаши, Нигерия, в то время Председателя ЭКОВАС, под эгидой Нигерии и при поддержке наших гражданских подразделений обороны свергли хунту. Этому предшествовало несколько попыток достичь урегулирования на основе переговоров. Международному сообществу стало понятно, что хунта и ее союзники, входящие в состав Объединенного революционного фронта (ОРФ), всегда вели переговоры недобросовестно и доверять им нельзя. Нужно было видеть своими глазами следы зверств, совершенных хунтой в течение ее девятимесячного правления, особенно после их отступления в восточные и северные районы страны, чтобы поверить в это. Изнасилования, убийства, нанесение увечий, вандализм и поджог целых деревень были повсеместными явлениями. Их несчастными жертвами становились безоружные мирные граждане, в первую очередь женщины и дети. Вследствие массовых разрушений, совершенных хунтой, а до этого - силами ОРФ, возникла острая необходимость восстановления экономики и реконструкции. В докладе Генеральной Ассамблее Генеральный секретарь упомянул о специальной конференции по Сьерра-Леоне, которую он провел здесь, в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, 30 июля этого года. Международному сообществу было предложено обратить особое внимание на положение в Сьерра-Леоне. Нас очень вдохновили не только дискуссии и результаты этой конференции, но и обсуждения, которые состоялись на втором заседании Совета Безопасности на уровне министров по проблемам Африки, которое проводилось на прошлой неделе и в значительной степени было посвящено проблемам Сьерра-Леоне. Гуманитарный кризис имеет огромные масштабы: число беженцев и перемещенных лиц очень велико. Процесс разоружения и демобилизации, переселения, реабилитация и реконструкция требуют огромных ресурсов. Взносы, которые были объявлены, уже частично начинают поступать, однако многое еще предстоит сделать. Позвольте мне повторить призыв Генерального секретаря к тем, кто еще не объявил о своих взносах, и к тем, кто еще не выплатил объявленные взносы, сделать все возможное для оказания помощи нашей стране. Одновременно я хотел бы выразить глубокую признательность всем членам Организации - особенно членам Контактной группы, деятельность которой будет координировать Соединенное Королевство, - за усилия, уже предпринятые к сегодняшнему дню. Сразу же после того, как было свергнуто законное правительство, Организация африканского единства (ОАЕ) на своем совещании в Хараре в июне 1997 года единогласно осудила этот переворот и призвала хунту вернуть власть избранному правительству и конституционный порядок стране. Оперативные действия ЭКОВАС, приведшие к восстановлению мира в Либерии, а теперь и к восстановлению демократии в Сьерра-Леоне, ясно показывают, чего может достичь региональная организация, если она проявит решительность и способность к лидерству. ЭКОМОГ способна дать результаты, однако ей нужны ресурсы, которые ей может дать только международное сообщество. Моя страна полностью осознает, что, несмотря на изгнание хунты, опиравшейся на Революционный совет вооруженных сил и ОРФ, мир и безопасность, достигнутые ценой неимоверных жертв народа Сьерра-Леоне, необходимо еще укрепить. Поэтому в интересах народа необходимо, чтобы международное сообщество в целом и субрегиональные силы в частности сохраняли свое присутствие в Сьерра-Леоне до создания новой национальной армии. В этой связи можно отметить, что Федеративная Республика Нигерия дала согласие на то, чтобы бригадный генерал Максвелл Хобе, командующий силами ЭКОМОГ в Сьерра-Леоне, был откомандирован для службы в качестве начальника нашего штаба обороны. Он уже разрабатывает способы формирования хорошо обученной и преданной армии, которая будет верна своему долгу защитника нашей конституции. У меня есть все основания считать, что это поручение будет выполнено с таким же профессионализмом, который был характерен для операций ЭКОМОГ как в Либерии, так и в Сьерра-Леоне. В данный момент я хотел бы заявить, что правительство Республики Сьерра-Леоне полно решимости осуществить демобилизацию, разоружение и интеграцию всех бывших комбатантов, как предусмотрено в Абиджанском мирном соглашении и Конакрийском мирном плане, несмотря на то, что и ОРФ, и хунта продемонстрировали отсутствие доброй воли. Эта программа занимает центральное место в нашей повестке дня на постконфликтный период, а Комитет по разоружению работает под председательством самого нашего Президента. Стремясь поддержать принципы демократии и благого управления, правительство придает большое значение верховенству права, правам человека и свободе слова. В нашей стране, где 80 процентов населения неграмотно, выходит более 48 газет. Несмотря на порочащую пропаганду, никто из журналистов не повергался преследованиям и тем более не был осужден за выполнение своих профессиональных функций, причем это было и в то время, когда некоторые заголовки были близки к клевете. Из 16 человек, которые недавно были осуждены за государственную измену после судебного процесса, признанного транспарентным и справедливым, пятеро были журналистами, однако их обвиняли не в том, что они занимаются журналистикой. Президент Кабба и командующий силами ЭКОМОГ сообщили специальной конференции по Сьерра-Леоне, что обстановка на более чем 90 процентах территории страны характеризуется спокойствием и безопасностью. Однако остатки хунты и ОРФ окопались в небольших районах на востоке и северо-востоке и продолжают действовать только благодаря тому, что они по-прежнему получают убежище в одной из соседних стран, а еще одна страна оказывает им поддержку с территории за пределами Сьерра-Леоне. Несмотря на это, как ЭКОМОГ, так и подразделения гражданской обороны предпринимают сейчас все усилия для того, чтобы выбить их и закрыть, наконец, эту трагическую страницу нашей истории. Сейчас еще продолжаются судебные процессы по обвинению как гражданских лиц, так и бывших членов хунты в государственной измене в соответствии с законами, которые действуют с момента получения независимости. Вскоре после того, как был вынесен приговор первой группе, некоторые искренне заблуждающиеся организации стали оказывать неоправданное давление на Президента, чтобы добиться его вмешательства; они даже развернули злобную пропагандистскую кампанию под лозунгом защиты прав человека. В моей стране царит господство права. В соответствии с нашей конституцией существует разделение полномочий между исполнительной, законодательной и судебной властями. Пока протекает должный процесс отправления правосудия, президент вмешиваться в него не может и делать этого не будет. По его же завершении те, чьи апелляции в Верховный суд удовлетворены не были, могут обратиться в Комитет по помилованию. Тогда, и только тогда, в процесс вмешается президент, и он уже дал на то свою гарантию. Наш президент не только сделал громадный дополнительный шаг навстречу, но и очевидно проявляет исключительную гибкость ради того, чтобы вовлечь все основные политические группировки в процесс постконфликтного национального строительства в интересах обеспечения прочного мира и безопасности. С тех пор как президент Кабба вступил на свой пост, не произошло ни одного случая нарушения прав человека. Что касается вооруженного мятежа в Демократической Республике Конго и повстанческих войн в Анголе, Судане или где бы то ни было еще, то мы призываем стороны этих конфликтов сложить оружие, воздерживаться от дальнейших разжигающих страсти провокационных действий и предоставить шанс миру. Наше правительство приветствует успешные результаты состоявшейся в июне 1998 года в Риме, Италия, Дипломатической конференции полномочных представителей под эгидой Организации Объединенных Наций по учреждению Международного уголовного суда. Сьерра-Леоне твердо привержена скорейшему формированию постоянного международного суда, и мое правительство уже подписало Статут Международного уголовного суда. Мы настоятельно призываем все государства подписать и ратифицировать этот Статут. Это станет не только свидетельством общего стремления преодолеть долго игнорировавшиеся недостатки национальных правовых систем, но и уникальной возможностью содействовать поддержанию международной стабильности и, следует надеяться, предотвращению зверских преступлений. Одним из наиболее сложных вопросов, которым придется заниматься в ходе текущей сессии, является реформа Совета Безопасности. Несмотря на то, что в некоторых ее областях был достигнут определенный прогресс и возникли новые идеи и предложения, Рабочая группа не представила Генеральной Ассамблее никаких рекомендаций. Сьерра-Леоне согласна с позицией Движения неприсоединения в отношении сдерживания, ограничения и последующего упразднения права вето. Сьерра-Леоне всецело одобряет решение Ассамблеи глав государств или правительств Организации африканского единства о выделении нашему континенту двух постоянных мест. Что касается расширения членского состава Совета Безопасности, то Сьерра-Леоне поддерживает занятую Движением неприсоединения позицию, заключающуюся в том, что для укрепления своего авторитета новый Совет должен отразить универсальный характер мирового сообщества и исправить существующие диспропорции в его составе. Моя страна не может говорить о конфликтах и мире, не упоминая ядерные вооружения. Когда несколько лет назад в Женеве велись переговоры о всеобъемлющем запрещении испытаний, Республика Сьерра-Леоне была одной из тех стран, которые молча молились об их успехе. Мы с облегчением вздохнули и вознесли благодарность, когда Договор был подписан большим числом стран. Мы по-прежнему призываем все государства подписать Договор о запрещении испытаний и воздерживаться от дальнейших испытаний, поскольку они сопровождаются угрозой для будущего человечества. В той же мере, в какой мы противостоим всем дальнейшим ядерным испытаниям, мы должны самым решительным образом осудить все формы терроризма, как внутреннего, так и международного. Мы имеем в виду, в частности, недавние взрывы, которые лишили жизни сотни ни в чем не повинных людей, не говоря уже о материальном ущербе в миллионы долларов в Найроби, Дар-эс-Саламе, Кейптауне и Северной Ирландии. Мы призываем международное сообщество скоординировать свои усилия в борьбе с этой угрозой. Те, кто упорно настаивает на применении этого метода достижения их целей, должны быть найдены и привлечены к суду. В этой связи моя страна искренне выступает за подписание и ратификацию всех касающихся терроризма конвенций и призывает все международное сообщество присоединиться к этим конвенциям, с тем чтобы обезопасить мир для детей наших детей. Мое правительство с глубоким удовлетворением отнеслось к конференции, созванной в прошлом году в Южной Африке с тем, чтобы сосредоточить внимание мировой общественности на опасностях, создаваемых наземными минами для человеческой жизни. В нас оживает память о покойной принцессе Диане, сделавшей так много для того, чтобы сфокусировать внимание международного сообщества на ужасах, сопряженных с наземными минами. В нашей стране наземные мины тоже были с беззаботной небрежностью разбросаны повсюду хунтой РСВС/ОРФ, что повлекло за собой увечья и гибель ни в чем не повинных граждан, особенно детей. Многие африканские и другие страны третьего мира, в том числе и моя, сегодня все еще ведут схватку с жестокими экономическими проблемами. Воздействие бремени задолженности, неблагоприятное соотношение показателей торговли и платежей и непредсказуемость цен на их товары на мировом рынке - все это способствует ухудшению тех экономических условий, в которых они находятся. Помимо этих внешних факторов, дезориентированная политика и вызываемая всякого рода гражданскими раздорами и несогласием политическая нестабильность приводят их экономику в еще больший упадок. Глобализация и торговая либерализация стали неизбежными этапами развития мировой торговли. Очевидным, однако, стало и то, что у наших стран дела идут плохо и что они будут оставаться обездоленными до тех пор, пока промышленно развитые страны не изменят свои позиции или хотя бы процедуры. Сложившиеся диспропорции могут быть преодолены в том случае, если будут приложены все усилия по выравниванию условий за счет устранения долгового бремени наших стран и открытия рынков для товаров стран Африки и третьего мира. Некоторые страны уже сделали это; мы надеемся, что их примеру вскоре последуют и другие. Я уже упоминал ситуацию с беженцами в моей стране. Она весьма мрачна, и тем не менее подобная же ситуация сложилась и в других частях планеты, особенно Африки, в которой на положении беженцев находится наибольшее количество населения. Такая ситуация по-прежнему оказывает неимоверное давление на и без того слабую экономику принимающих стран, которые вынуждены расходовать часть своих скудных ресурсов на помощь беженцам. Испытав на себе эту проблему как страна, пережившая приток и отток беженцев, мы должны воздать должное сообществу доноров и особенно Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ). Для нас делается многое, но даже само Управление признает, что наши беженцы в соседних странах находятся в отчаянном положении. Я хотел бы призвать сообщество доноров избавиться от своего синдрома донорской усталости и продолжить позитивно откликаться на нужды людей, ставших безвинными жертвами чужих деяний. Сейчас весьма настоятельно необходимо репатриировать наших соотечественников из соседних стран, где жизнь в лагерях превратилась в кошмар. Сьерра-Леоне является одной из тех стран в нашем субрегионе, где еще сохранились остатки того, что когда-то было верхнегвинейскими джунглями, простирающимися от Сьерра-Леоне до Камеруна. В заповеднике находится наибольшее число видов животных, обитающих в Сьерра-Леоне: в общей сложности 46 видов млекопитающих, в том числе западные шимпанзе, красные обезьяны колобус, дианы, южноафриканские антилопы, леопарды и лесные слоны. В джунглях Гола можно встретить 274 вида птиц. В их число входят 10 исчезающих видов, обитание 8 из которых ограничено верхнегвинейским лесным массивом, и 169 исключительно лесных видов. Здесь находится весьма богатое разнообразие интересных беспозвоночных, в том числе два вида стрекоз, обитающих только в отдельных частях верхнегвинейских джунглей, а также редкая африканская бабочка-парусник, для которой Сьерра-Леоне является западной границей сферы ее обитания в Африке. К сожалению, джунгли Гола, как и большинство других лесных массивов континента, подвержены серьезной опасности. Значительная часть лесного покрова ежегодно утрачивается в результате вырубки и стихийных пожаров, а также произвольной культивации земли населением, численность которого постоянно увеличивается. Сохранение этих лесов в Сьерра-Леоне, как и в других частях Африки, связано с проблемой нищеты. Управление лесоводства нашего министерства сельского хозяйства и окружающей среды разработало программу сохранения джунглей Гола. Эта программа осуществляется в сотрудничестве с местной неправительственной организацией, Обществом охраны природы Сьерра-Леоне, которая является сьерра-леонским партнером спонсора этой программы, организации "Бёрдлайф интернэшнл". Но даже несмотря на эту ценную работу, опасность для лесов в странах третьего мира не снизится, если мы не будет ежегодно повышать уровень производства продовольствия с каждого участка земли, как это происходит в промышленно развитых странах. Этого можно достичь только за счет передачи в наши страны технологий пищевого производства. Я часто упоминал о роли международного сообщества в восстановлении в моей стране демократии и возвращении к власти президента Каббы. Я упоминал Организацию Объединенных Наций, ОАЕ, ЭКОВАС и Содружество. Но особенно я хотел бы подчеркнуть роль Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). Восстановление конституционного порядка и многообразные усилия со стороны правительства достичь длительного мира и восстановить страну дали нам возможность вновь обрести доверие доноров и обеспечить завершение различных инициатив и программ, осуществление которых было прервано событиями переворота 25 мая 1997 года. Программа развития Организации Объединенных Наций, как ведущее учреждение, занимающееся вопросами партнерства между правительствами и донорским сообществом, еще до переворота, установила следующие цели: подготовить национальную программу ликвидации нищеты; содействовать установлению координационного механизма для оказания чрезвычайной помощи гуманитарным сообществом; содействовать мирному процессу, предоставляя дипломатическую, материально-техническую и административную помощь мирным переговорам, а также подготовить программу демобилизации. После возвращения к власти законного правительства в марте 1998 года Программа развития Организации Объединенных Наций также финансировала развитие различных других программ. Я призываю международное сообщество и впредь оказывать поддержку этим программам и помогать нашим усилиям по восстановлению страны. Позвольте мне закончить мое выступление словами о докладе Генерального секретаря, которого я уже благодарил. Я хочу еще раз выразить признательность Генеральному секретарю за созыв специальной конференции. Заместитель Председателя (говорит по-английски): Следующий оратор - государственный министр и министр иностранных дел и по делам сотрудничества Габона Его Превосходительство г-н Казимир Ойе Мба. Г-н Мба (Габон) (говорит по-французски): Прежде всего я хотел бы выразить г-ну Дидьеру Опертти теплые искренние поздравления правительства и делегации Габона в связи с его заслуженным избранием на пост Председателя пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи. Это дань уважения его стране, Уругваю, и несомненное признание его личных и профессиональных качеств. Мы также поздравляем всех других должностных лиц Ассамблеи и желаем им всяческих успехов в деле руководства нашей работой. Мы заверяем их в поддержке и сотрудничестве делегации Габона. Я выражаю наше удовлетворение и глубокую признательность Председателю пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи г-ну Гэннадию Удовэнко, который прилагал все усилия для выполнения своих обязанностей. Нынешняя ситуация характеризуется политической напряженностью, изменениями и социально-экономической нестабильностью, усугубляющейся глубоким экономическим кризисом; такая ситуация требует от нас всестороннего активного участия. Габон по-прежнему убежден, что Организация Объединенных Наций остается наилучшим форумом для совместных усилий по гармонизации наших различных подходов к вопросам мира и развития. Мы должны ради себя поразмыслить над обстоятельствами, в которых была создана Организация, чтобы освободить мир от ужаса войны. Какова была цель: только ли предотвратить мировую войну или через возрожденный гуманизм, вдохновленный идеями Конференции в Сан-Франциско, искоренить все причины вооруженных конфликтов, где бы они ни возникали, с тем чтобы, говоря словами Устава, "содействовать социальному прогрессу и улучшению условий жизни при большей свободе"? Сейчас как никогда ранее, особенно после окончания "холодной войны", на поверхность всплывает узколобый национализм, который пытается нейтрализовать все усилия международного сообщества превратить наш мир в глобальную деревню, где главными понятиями станут мир и безопасность, дружба между народами и международное сотрудничество. Мир - это обязательное условие развития народов и стран. Эту истину легко провозгласить, однако трудно реализовать из-за столкновения различных интересов внутри страны, к которому часто примешивается вмешательство извне. Такова была и остается горькая участь Африки. Почти десять лет африканский континент сталкивается с многосторонней политической напряженностью и актами насилия между государствами и внутри них, как раз в то время, когда конец "холодной войны" дал надежду на мобилизацию ресурсов на цели развития. Тем не менее в тот же период многие африканские страны мужественно приступили к политической реформе и экономическим преобразованиям. В целом достигнутый прогресс весьма значителен. Нет сомнений, что стабильность - обязательное условие такого прогресса; это означает, что вопросы международного мира и безопасности чрезвычайно актуальны для нашего континента и особенно для Центральной Африки. После окончания "холодной войны" на этот субрегион с его богатым потенциалом обрушилась череда "беспорядков" в отношениях между народами, подогреваемых и поддерживаемых различными силами. Хотя Габон и живет в условиях мира, внутри страны и со своими соседями, мы чрезвычайно обеспокоены сложившийся ситуацией. Президент Бонго считает, что наша страна не может оставаться островком мира, свободы и даже относительного процветания в океане несчастья, насилия и братоубийственных войн. Эту обеспокоенность разделяют и другие главы государств Центральной Африки; эта обеспокоенность лежала в основе конференции на высшем уровне по положению в Демократической Республике Конго, которая состоялась в четверг, 24 сентября 1998 года, в Либревиле по инициативе президента Бонго. Эта имеющая большое значение встреча предоставила главам государств и руководителям делегаций возможность выразить свою поддержку президенту Кабиле и осудить агрессию против Демократической Республики Конго и вмешательство во внутренние дела этой страны. Они призвали к выводу иностранных сил агрессии, прекращению огня в Демократической Республике Конго, уважению территориальной целостности этой страны и продолжению процесса демократизации, начатого правительством Демократической Республики Конго. Они также подчеркнули необходимость совместных усилий стран Центральной Африки, государств - членов Сообщества по вопросам развития Юга Африки, Организации африканского единства и Организации Объединенных Наций, а также всех тех, кто стремится найти пути урегулирования конголезского кризиса, отвергая любые односторонние решения, которые могут продлить страдания народов Конго и соседних государств. Поэтому главы государств и руководители делегаций стран Центральной Африки приняли решение учредить комитет, который будет заниматься отслеживанием итогов конференции на высшем уровне и вопросами переговоров под председательством президента Республики Габон, и подтвердили целесообразность учреждения региональных сил по поддержанию мира. Переходя к вопросу в отношении Анголы, я хотел бы прежде всего почтить память Специального представителя Генерального секретаря г-на Алиуна Блондэна Бея и членов его команды, которые без устали работали на благо мира в этой стране и трагически погибли во имя достижения этой цели. Главы государств и делегаций вновь заявили на встрече в Либревиле, что они поддерживают правительство Анголы, которое не жалеет сил для достижения прочного мира в стране и для скорейшего осуществления Лусакских соглашений. Наконец, в том что касается Республики Конго, главы государств поддержали усилия по восстановлению и национальному примирению и осудили исходящие извне маневры, направленные на дестабилизацию. Нас, конечно, не могут не беспокоить потрясения и насилие в других районах мира - напротив. Габон разделяет позицию Организации африканского единства (ОАЕ) в отношении путей и средств решения проблем в Сьерра-Леоне, Гвинее-Бисау, Либерии и Сомали, а также в отношениях между Эфиопией и Эритреей. Мы очень внимательно наблюдаем за возобновлением диалога между израильтянами и палестинцами, о котором свидетельствуют недавние встречи на высшем уровне. Эти переговоры порождают некоторую надежду на глобальное урегулирование проблем Ближнего Востока. Точно так же мы считаем, что лишь политическими средствами удастся восстановить мир в Афганистане. Исходя из того же убеждения мы поддерживаем усилия Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) по сохранению мира в Юго-Восточной Азии. Безусловно, необходимо глобальное видение мира. По сути дела, вследствие такого явления как глобализация ударная волна конфликта зачастую ощущается на очень большом расстоянии от эпицентра. Ясно также, что развитие не может быть обеспечено в нестабильной обстановке, ибо мир - это плодородная почва для укоренения и процветания развития. В этом духе Габон изучил замечательный доклад (A/52/871) о причинах конфликтов в Африке, который Генеральный секретарь г-н Кофи Аннан представил Совету Безопасности. Он вполне справедливо отметил, что источниками многочисленных конфликтов в Африке являются историческое наследие, внутренние и внешние факторы, экономические мотивы и конкретные ситуации. Мы знаем об этих различных причинах и должны бороться с ними. В этой связи я хотел бы особо обратить внимание Ассамблеи на одну из причин конфликтов, которой мы должны, на мой взгляд, уделить самое пристальное внимание в силу многочисленных опасностей, которые она представляет для стабильности всего нашего континента. Кроме того, это явление также наблюдается в Центральной и Восточной Европе. Я имею в виду вопрос о транснациональных народах, иными словами общинах, разбросанных по территории нескольких государств в силу различных исторических причин. Осознавая эту опасность для Африки, основатели ОАЕ очень мудро включили в ее Устав принцип нерушимости границ, унаследованных от времен колониализма. Изменять границы государств на основе разнообразных притязаний казалось им просто рискованным. Поэтому они предпочли взять на себя ответственность за нашу историю, действуя на основе открытой интеграции. Габон вновь заявляет о своей поддержке такого подхода. В общем, возрождение национализма, непонимание, злоупотребление и манипуляция правами народов неизбежно ведут к национальным волнениям с сопутствующими им ужасными трудностями. Перед лицом этих обстоятельств и возможностей правительство Габона хотело бы более, чем когда-либо, подтвердить свою приверженность определенным принципам, которые лежат в основе поддержания мира и безопасности, как в государственном, так и в международном планах. Они включают в себя соблюдение прав человека в целом и прав национальных меньшинств в частности; уважение культурной самобытности; уважение территориальной целостности государств; соблюдение национального суверенитета; принцип невмешательства во внутренние дела; принцип добрососедства; и принцип мирного урегулирования споров. В любом случае диалог остается наилучшим и наиболее эффективным средством предотвращения конфликтов и поддержания или восстановления мира. На политические разногласия должна следовать политическая реакция. Народы Африки, и без того подавленные слабостью развития, не могут и не должны страдать также от ужасных последствий конфликтов. Поэтому мы всегда должны вести диалог. Вот почему президент Бонго, почувствовав близость исторических перемен и уловив устремления своего народа, в середине 1989 года положил начало процессу переосмысления в условиях существовавшей тогда в нашей стране однопартийной системы, который привел к созыву в марте-апреле 1990 года национального собрания, что вновь открыло путь к плюрализму и демократии. С тех пор постепенно начали создаваться новые институты регулирования и контроля, которые теперь работают. Индивидуальные и коллективные свободы признаны, и ими пользуются наши граждане, которые могут даже обращаться в Конституционный суд; чтобы убедиться в этом, достаточно просмотреть наши габонские газеты. Это показывает, как глубоко мы привержены принципам демократии на основе всеобщего участия, учитывая наш общий уровень развития и нашу социальную среду. В этом же новом контексте мы будем проводить через два месяца вторые президентские выборы. Материально-техническая и законодательная подготовка к ним уже идет полным ходом; этим в основном занимается правительство. Реально процедуры выборов будет осуществлять Национальная избирательная комиссия, которая уже создана. Ее представители были назначены на прошлой неделе во всех департаментах и районах. Месяц назад премьер-министр направил различным государствам и организациям, включая Организацию Объединенных Наций, приглашение осуществлять наблюдение за процессом подготовки к выборам и за проведением самих выборов. Несколько дней тому назад я имел возможность выступать в Совете Безопасности по вопросу о механизмах предотвращения конфликтов в нашем субрегионе. Не повторяя положений из доклада, представленного Ассамблее, я хотел бы напомнить здесь о том, что в соответствии с решением, принятым главами государств и правительств стран Центральной Африки, министры обороны и внутренних дел стран, входящих в состав Постоянного консультативного комитета Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Центральной Африке, собравшись в Либревиле 28-30 апреля 1998 года, вновь рассмотрели план создания механизма раннего предупреждения как средства предотвращения кризисов и конфликтов. Габон, который сейчас является Председателем этого Комитета, делает все возможное для удовлетворения материально-технических потребностей, которые позволили бы разместить этот механизм в Либревиле. В том же ключе, также следуя превентивной логике, Комитет провел 18-21 мая 1998 года в Бате, Экваториальная Гвинея, первую конференцию по вопросу взаимоотношений между демократическими институтами и миром в Центральной Африке. На эту конференцию собрались члены правительств, представители оппозиционных политических партий, высокопоставленные представители сил правопорядка, представители гражданского общества и специалисты по вопросам политических свобод, свободы прессы и прав человека. Основной рекомендацией участников было создание субрегионального парламента Центральной Африки, которому было бы поручено заниматься вопросами, представляющими общий интерес, с целью укрепления доверия и мира в субрегионе и который служил бы форумом для согласования мнений и закрепления ценностей, относящихся к демократическому опыту государств-членов. В общем, мы можем сказать, что деятельность Комитета - это необходимое продолжение Механизма Организации африканского единства по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов. Все эти превентивные меры были бы напрасны, если бы международное сообщество не предпринимало дальнейших усилий в области разоружения. Моя страна поддерживает Организацию Объединенных Наций, которая уделяет приоритетное внимание вопросу разоружения в целом и ликвидации ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения в частности. Даже если ущерб от обычного оружия не столь велик, нас все же беспокоит его распространение, ибо оно также является орудием смерти и разрушения. Поэтому мы высоко оцениваем заявление Председателя Совета Безопасности в ходе состоявшегося 24 сентября 1998 года на уровне министров заседания по Африке, в котором Совет просил специальную Рабочую группу разработать дальнейшие конкретные рекомендации в отношении необходимости пресечения незаконных поставок оружия в Африку и внутри Африки. Кроме этих обеспокоенностей, у нас есть определенные основания испытывать чувство удовлетворения. В области разоружения совсем недавно был сделан шаг вперед в результате принятия Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных наземных мин и об их уничтожении, которую я лично подписал от имени Габона в Оттаве 4 декабря 1997 года и которая только что вступила в силу после представления сорокового документа о ратификации африканской страной Буркина-Фасо. Стали реальностью и другие значительные документы, такие, как Конвенция о химическом оружии и Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Габон, будучи убежденным в весомой роли, которую играет разоружение в деле поддержания международного мира и безопасности, подписал эти важные документы. Моя страна предлагает всем государствам - членам Организации Объединенных Наций предпринять совместные меры в направлении полного и всеобщего разоружения в XXI веке, что является гарантией прочного мира. Мы должны сделать поиск мира отправной точкой в своей деятельности. Однако мир будет по-прежнему находиться под угрозой до тех пор, пока не будут удовлетворены основные потребности народов. Продолжение конфликтов, неуважение к людям, ненависть и отказ от демократических ценностей - все это имеет серьезные последствия для экономического состояния государств. Потоки беженцев и перемещенных лиц, эпидемии и затраты на послевоенное восстановление также представляют собой тяжелое бремя для и без того слабых экономик, усугубляющее сложную ситуацию в социальной сфере. Сложившаяся к концу века ситуация требует от международного сообщества решения проблем развития и социальных вопросов для того, чтобы предотвратить саморазрушение нашего мира. Содержание Доклада о развитии человека за 1998 год, опубликованного Программой развития Организации Объединенных Наций несколько недель назад, укрепляет эту убежденность. Таким образом, выводы Встречи на высшем уровне в Копенгагене 1995 года остаются по-прежнему актуальными, и Организации Объединенных Наций вновь следует взять на себя инициативу в этой области. Заявлений о намерении более недостаточно. Нам необходимы конкретные действия и реалистические программы, которые учитывают явление глобализации. Эти программы должны иметь всеобщий охват и обеспечивать, чтобы для всех наших стран, предпринимающих необходимые усилия по адаптации, процесс интеграции прошел как можно более гладко. Именно поэтому Габон считает необходимым вновь обратиться к идее нового партнерства, опирающегося на справедливость, дабы ответить на законные чаяния народов, в основном связанные с ликвидацией нищеты и улучшением благосостояния. С приходом глобализации автономия и возможности для маневрирования государств значительно сократились. Власть правительств уступает место власти рынков. Тем не менее открытость и свобода не должны означать полную свободу для установления закона джунглей, при котором мы, малые и слабые, неизбежно будем раздавлены и разрушены. В этой связи оказалось необходимым, чтобы правительство Габона не сводило на нет, а переориентировало роль государства. Новое направление было отражено, среди прочего, с одной стороны, в смелой программе либерализации экономической деятельности и, с другой стороны, в приватизации крупных отраслевых государственных предприятий. Что касается структуры экономики Габона, позвольте отметить, что наша страна по-прежнему зависит от продажи трех основных сырьевых материалов: нефти, древесины и марганца. Цены на эти товары падают уже несколько месяцев. Если учесть к тому же колебание доллара США, который тоже падает, то очевидно, что в результате этого снижается доход государства, что ставит под серьезную угрозу капиталовложения и потенциал развития страны. Это не единственное препятствие на пути развития моей страны. Задолженность и ее обслуживание поглощает практически 45 процентов наших бюджетных ресурсов. Это поистине нетерпимо. Невзирая на все это, международные институты по-прежнему классифицируют Габон как государство с доходами выше среднего уровня, таким образом закрывая ему доступ к финансированию на гибких условиях. Габон - это единственная страна Африки к югу от Сахары, которая находится в такой ситуации, и это просто несправедливо. Габон - такая же развивающаяся страна, как и любая другая, - просит, чтобы международные финансовые институты применяли новые критерии оценки и, прежде всего, чтобы они более тщательно рассмотрели вопрос бремени нашей задолженности, дабы высвободить и развернуть наши производственные мощности. Это пойдет на пользу не только народу Габона, но и нашим партнерам за рубежом. Мобилизовать международное сообщество должны и другие значительные проблемы, среди прочего, проблемы наркотиков, терроризм, крупные пандемии, права человека и окружающая среда. В июне прошла двадцатая специальная сессия Генеральной Ассамблеи по борьбе с наркотиками. Габон с удовлетворением отмечает, что на этой сессии наша Организация подтвердила криминальный характер оборота наркотиков и расширила варианты решений вопросов, связанных с этим злом на глобальном уровне. Эта сессия дала политический импульс международным усилиям государств в борьбе с оборотом наркотиков, который сейчас не обходит стороной ни одну страну. Правительство Габона предлагает Организации Объединенных Наций и его специализированным учреждениям и впредь оказывать поддержку усилиям в этом направлении на региональном уровне. Что касается бича терроризма и вспоминая об ужасных взрывах в Найроби и Дар-эс-Саламе, я прежде всего с сочувствием и уважением должен почтить память погибших там граждан Кении, Танзании и Соединенных Штатов Америки. Я глубоко сочувствую всем, получившим ранения. Прежде всего, правительство Габона решительнейшим образом подтверждает, что оно осуждает акты терроризма во всех их проявлениях, где бы они не происходили. Мы считаем, что никакая причина не может оправдать осуществление таких актов. Но я также осуждаю определенные ответные меры возмездия, в частности введение санкций в отношении стран, подозреваемых в вовлеченности в эти деяния. Ответные меры такого рода не являются ни целесообразными, ни эффективными. В большинстве случаев меры такого рода затрагивают в основном ни в чем не повинное гражданское население. Поэтому мы считаем, что под эгидой Организации Объединенных Наций должен быть незамедлительно проведен диалог для изучения путей и средств борьбы с терроризмом и его предотвращения. В области прав человека Габон приветствует создание Международного уголовного суда, учрежденного с утверждением Статута 17 июля сего года в Риме. Мы также приветствуем протокол Организации африканского единства, которым на тридцать четвертой встрече на высшем уровне был учрежден Всеафриканский суд. В силу промышленного развития вопросы окружающей среды становятся предметом все более острой обеспокоенности международного сообщества. За информированностью, которую обеспечила встреча на высшем уровне в Рио, к сожалению, не последовали ожидаемые конкретные меры. Обязательства не были выполнены, но пройдет время, и консенсус Рио все-таки должен привести нас к необходимым обязательствам для того, чтобы он не остался лишь словами на бумаге. Пользуясь этой возможностью, хочу также выразить удовлетворение моей делегации усилиями Международного органа по морскому дну, хранителя всеобщего достояния человечества, в отношении рассмотрения проекта кодекса разработки, исследования и эксплуатации морского дна и их всецелую поддержку. Мы должны неустанно продолжать искренние усилия по всем этим важным направлениям. Я высоко ценю работу нашей Организации, которая через свои исполнительные органы, специализированные учреждения и при поддержке других организаций не щадит усилий для достижения этих достойных целей. Как я уже отмечал в прошлом году, Габон поддерживает идею о том, что системе Организации Объединенных Наций необходимо рациональное и последовательное обновление, идущее в ногу с реальностью сегодняшнего дня. Предложения Генерального секретаря по реформе бюджетного, административного, социального и экономического секторов отражают дух новаторства, что позволит справиться с задачами нового тысячелетия. Если говорить конкретно об острой проблеме расширения состава Совета Безопасности, то Габон, безусловно, это поддерживает. Мы считаем, что Африка должна получить два места постоянных членов - повторяю, два постоянных места, - которые все африканские государства будут занимать на основе ротации - подчеркиваю, все африканские страны - в соответствии с условиями, которые будут ими определены. В заключение позвольте мне воздать должное результатам работы Генерального секретаря г-на Кофи Аннана. Мы знаем, что перед ним стоит огромная и сложная задача. Он уже немало сделал, с присущим ему мужеством и мастерством. Я уже упоминал те многообещающие идеи, которые он высказывал на заседаниях Совета Безопасности, в отношении ликвидации конфликтов и содействия обеспечению прочного мира в Африке. В интересах Африки и всего международного сообщества мы должны поощрять и поддерживать его усилия. Председатель (говорит по-испански): Мы заслушали последнего оратора, выступавшего в рамках общих прений на этом заседании. Пункт 20 повестки дня Укрепление координации в области гуманитарной помощи и помощи в случае стихийных бедствий, предоставляемой Организацией Объединенных Наций, включая специальную экономическую помощь b) Специальная экономическая помощь отдельным странам и регионам Проект резолюции (A/53/L.1) Председатель (говорит по-испански): Слово имеет представитель Индонезии, который представит проект резолюции A/53/L.1. Г-н Хидайят (Индонезия) (говорит по-английски): Прежде чем представить данный проект резолюции, я хотел бы внести небольшую поправку в текст. Проект резолюции представляется Индонезией от имени Группы 77 и Китая. Для моей делегации большая честь представлять от имени Группы 77 и Китая проект резолюции, содержащийся в документе A/53/L.1, который озаглавлен "Помощь Бангладеш в связи с опустошительными наводнениями", в соответствии с пунктом 20(b) повестки дня, озаглавленным "Укрепление координации в области гуманитарной помощи и помощи в случае стихийных бедствий, предоставляемой Организацией Объединенных Наций, включая специальную экономическую помощь: специальная экономическая помощь отдельным странам и регионам". Я представляю данный проект резолюции с тяжелым сердцем, ввиду того тревожного положения, в котором оказался народ Бангладеш после одного из самых опустошительных за последнее время наводнений. Масштабы повсеместных разрушений и потери человеческих жизней не только превратили это стихийное бедствие в настоящую катастрофу, но и значительно превысили те возможности и ресурсы, которыми располагает народ и правительство Бангладеш для ликвидации последствий. В этом контексте, безусловно, внушают надежду та стойкость и мужество, с которыми народ и правительство Бангладеш стремятся облегчить страдания жертв бедствия и вернуть страну на путь развития. Вместе с тем, однако, мы понимаем, что возможности правительства по преодолению этих трудностей, которые представляют собой крупномасштабную проблему для развития, весьма ограниченны. Вот почему необходимо, чтобы международное сообщество проявило солидарность путем мобилизации ресурсов - в области как финансовой, так и технической помощи - для поддержки усилий, которые уже предпринимают народ и правительство Бангладеш. Необходимо также обеспечить, чтобы мобилизованная помощь не только облегчила страдания сегодня, но и сыграла большую роль в деле реконструкции и развития. Поэтому Группа 77 и Китай со всей серьезностью призывают все государства-члены поддержать данный проект резолюции в этот самый тяжелый для народа Бангладеш час. В заключение я с удовлетворением отмечаю, что целый ряд стран выразил желание присоединиться к соавторам резолюции. Помимо стран Группы 77 и Китая, в число соавторов входят Австралия, Австрия, Бельгия, бывшая югославская Республика Македония, Германия, Греция, Дания, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Канада, Люксембург, Монако, Нидерланды, Новая Зеландия, Португалия, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Украина, Финляндия, Франция и Япония. Г-н Манц (Австрия) (говорит по-английски): Позвольте мне очень коротко от имени Европейского союза выразить глубокое сочувствие и обеспокоенность в связи с гибелью людей и беспрецедентным разрушением собственности и инфраструктуры, вызванными самыми тяжелыми из когда-либо имевших место наводнениями в Бангладеш. Европейский союз понимает, что это бедствие представляет собой крупномасштабную проблему для развития страны, и требует национальной и международной финансовой и технической помощи. Европейское сообщество и его государства-члены внесли щедрый вклад в усилия по оказанию чрезвычайной помощи и по восстановлению. Именно поэтому государства - члены Европейского союза вошли в число соавторов данного проекта резолюции. Г-н Камитаи (Япония) (говорит по-английски): От имени делегации Японии я хотел бы приветствовать проект резолюции, озаглавленный "Помощь Бангладеш в связи с опустошительными наводнениями", который находится на рассмотрении Генеральной Ассамблеи. Япония серьезно обеспокоена колоссальным ущербом, причиненным наводнениями, которые с середины июля одно за другим обрушивались на Бангладеш и в результате которых 52 из 64 районов превратились в зону бедствия. В конце августа правительство Японии предоставило правительству Народной Республики Бангладеш безвозмездную чрезвычайную гуманитарную помощь в виде медикаментов, медицинского оборудования, таблеток для очистки питьевой воды и листового пластика на сумму около 30 млн. иен. Сегодня, 1 октября, мое правительство приняло решение направить в Бангладеш группу японских экспертов по оказанию чрезвычайной помощи и безвозмездно предоставить соответствующую материальную чрезвычайную помощь в виде медикаментов и таблеток для очистки питьевой воды вновь на общую сумму около 30 млн. иен. Кроме того, 2 октября с учетом степени ущерба правительство Японии намерено объявить о том, что по гуманитарным соображениям оно выделит правительству Бангладеш 400 000 долл.США в рамках чрезвычайной помощи. Председатель (говорит по-испански): Ассамблея переходит теперь к принятию решения по проекту резолюции A/53/L.1, озаглавленному "Помощь Бангладеш в связи с опустошительными наводнениями". Могу ли я считать, что Ассамблея принимает данный проект резолюции? Проект резолюции A/53/L.1 принимается (резолюция 53/1). Председатель (говорит по-испански): Сейчас я предоставляю слово представителю Бангладеш. Г-н Чоудхури (Бангладеш) (говорит по-английски): От имени правительства Бангладеш я хотел бы выразить нашу признательность за принятие консенсусом на данном пленарном заседании Генеральной Ассамблеи резолюции 53/1, озаглавленной "Помощь Бангладеш в связи с опустошительными наводнениями". Кстати говоря, это первая резолюция, принятая в ходе пятьдесят третьей сессии. В этом году масштабы наводнений были беспрецедентными. Они превзошли наши обычные возможности и готовность к надлежащей реакции. Быстрая мобилизация помощи в поддержку усилий правительства Бангладеш со стороны всех государств-членов, системы Организации Объединенных Наций, многосторонних и региональных финансовых учреждений и неправительственных организаций потребовала от нас столь незамедлительного принятия резолюции на текущей сессии Генеральной Ассамблеи. Только что принятая резолюция позволит согласовать предпринимаемые в настоящее время различными организациями усилия, которые содействуют оказанию помощи Бангладеш. В резолюции выражается солидарность с правительством и народом Бангладеш и содержится призыв ко всем государствам-членам и к системе Организации Объединенных Наций незамедлительно откликнуться и оказать Бангладеш помощь в его усилиях по ликвидации ущерба, причиненного наводнениями. Генеральная Ассамблея выражает признательность Генеральному секретарю за шаги, которые он предпринял в деле мобилизации гуманитарной помощи, и просит учреждения системы Организации Объединенных Наций принять все необходимые меры для оказания поддержки Бангладеш и укрепления ее потенциала в осуществлении планов по изысканию долговременного решения проблем, вызываемых наводнениями и стихийными бедствиями. Правительство Бангладеш выражает глубокую признательность Индонезии, которая подготовила и представила проект резолюции от имени Группы 77 и Китая, будучи ее Председателем. Я хотел бы также искренне поблагодарить все делегации, которые с готовностью поддержали проект и быстро присоединились к числу соавторов этой резолюции. Резолюция Генеральной Ассамблеи является выражением мнения всего мира. Принятием сегодняшней резолюции все члены Организации Объединенных Наций и международное сообщество выразили солидарность с правительством и народом Бангладеш. Сейчас наша страна активно занимается ликвидацией последствий наводнений, восстановлением и реконструкцией под динамичным и участливым руководством премьер-министра шейха Хасины. Я хотел бы вновь поблагодарить все государства-члены, которые поддержали Бангладеш в тяжелую минуту. Председатель (говорит по-испански): На этом Ассамблея завершила нынешнюю стадию рассмотрения подпункта (b) пункта 20 повестки дня. Заседание закрывается в 13 ч. 25 м. 