%%%CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|CORRUPTION|ORGANIZED CRIME|

Пункты 3, 4, 5, 6 и 7 предварительной повестки дня* * A/CONF.203/1. Эффективные меры по борьбе с транснациональной организованной преступностью Международное сотрудничество в борьбе с терроризмом и связи между терроризмом и другой преступной деятельностью в контексте работы Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Коррупция: угрозы и тенденции в XXI веке Экономические и финансовые преступления: вызовы устойчивому развитию Обеспечение действенности стандартов: пятьдесят лет деятельности по установлению стандартов в области предупреждения преступности и уголовного правосудия Предварительный текст проекта Бангкокской декларации о преступности и правосудии, взаимодействии и ответных мерах: стратегические союзы в области предупреждения преступности и уголовного правосудия** Записка Секретариата Добавление Содержание Стр. II. Замечания, полученные от правительств Индонезия [Подлинный текст на английском языке] Второй пункт преамбулы 1. Заменить слова "оказывали и оказывают влияние на" словами "вносили и вносят вклад в". Пятый пункт преамбулы 2. Включить слово "возможными" перед словом "связями". Пункт 2 постановляющей части 3. В первом предложении исключить слова "доказали, что они" и в конце этого предложения включить слова "и правопорядка". Во втором предложении заменить слова "свою готовность" словами "свое обязательство". Пункт 3 постановляющей части 4. Заменить слова "предлагаем государствам - донорам и финансовым учреждениям" словами "призываем государства - доноры и финансовые учреждения", вместо слов "на регулярной основе" включить слова "на устойчивой основе" и исключить слова "странам с переходной экономикой". Пункт 5 постановляющей части 5. В первом предложении исключить слова "надлежащего управления публичными делами и публичным имуществом", а во втором предложении вместо слов "привержены созданию и поддержанию" включить слова "поддерживаем создание и поддержание" и заменить слово "имеют" словом "имеет", сформулировав этот пункт следующим образом: "5. Мы убеждены, что защита правопорядка и благого управления имеет важнейшее значение для создания условий, позволяющих успешно пресекать преступность. Мы поддерживаем создание и поддержание справедливых и эффективных институтов уголовного правосудия и рассмотрение эффективных мер предупреждения преступности, в частности на местном уровне." Пункт 6 постановляющей части 6. Заменить первое предложение следующим: "Мы осознаем огромный вклад и важную роль различных слоев общества, в том числе неправительственных и общинных организаций, в борьбе с преступностью во всех ее различных аспектах." Пункт 7 постановляющей части 7. В первом предложении исключить слова "и питательной среды". Пункт 8 постановляющей части 8. Во втором предложении исключить слова "и двенадцать международно - правовых документов по противодействию терроризму". Пункт 9 постановляющей части 9. Исключить слова "таким, как Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, в сотрудничестве с Департаментом операций по поддержанию мира Секретариата,". Пункт 10 постановляющей части 10. Заменить этот пункт следующим текстом: "10. Что касается активизации участия организованных преступных групп в совершении преступлений, предусмотренных в Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, а также в хищении и незаконном обороте культурных ценностей, незаконном обороте находящихся под защитой видов дикой флоры и фауны и незаконных лесозаготовок, мы признаем важность борьбы с этими преступлениями." Пункт 13 постановляющей части 11. Во втором предложении заменить слово "приветствуем" словом "поддерживаем". В третьем предложении заменить слова "государствам - членам" словами "развивающимся странам". Пункт 14 постановляющей части 12. Исключить слова "и финансовые". Пункт 16 постановляющей части 13. В первом предложении исключить слова "и приступить к осуществлению этих документов" и "по возможности в кратчайшие сроки". Пункт 19 постановляющей части 14. В первом предложении после слова "что" включить слова "благое управление, особенно", сформулировав это предложение следующим образом: "Мы также убеждены, что благое управление, особенно надлежащее управление публичными делами и публичным имуществом, и правопорядок имеют важнейшее значение для предупреждения коррупции и борьбы с ней." Пункт 21 постановляющей части 15. В конце пункта включить следующее предложение: "Мы настоятельно призываем Генеральную Ассамблею в первоочередном порядке приступить к разработке всеобъемлющей международной конвенции против отмывания денег." 16. После слов "борьбе с" включить слова "коррупцией и" и исключить слово "добровольные". Пункт 26 постановляющей части 17. К тексту на русском языке не относится. 