%%%SOCIAL DEVELOPMENT|BUDGET CONTRIBUTIONS|POVERTY MITIGATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|EMPLOYMENT|WOMEN'S ADVANCEMENT|SOCIAL INTEGRATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|CONFERENCES|

Организация Объединенных Наций A/53/PV.32 Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Пятьдесят третья сессия 32-е пленарное заседание Среда, 7 октября 1998 года, 15 ч. 00 м. Нью-Йорк Председатель: г-н Дидьер Опертти Бадан (Уругвай) В отсутствие Председателя заместитель Председателя г-н Семакула Киванука (Уганда) занимает место Председателя. Заседание открывается в 15 ч. 15 м. Пункт 37 повестки дня (продолжение) Осуществление решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития Доклад Подготовительного комитета специальной сессии Генеральной Ассамблеи по рассмотрению хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и дальнейших инициатив (A/53/45) Доклад Генерального секретаря (A/53/211) Записка Генерального секретаря (A/53/210) Проект решения (A/53/45, пункт 87) Г-н Нго Куанг Суан (Вьетнам) (говорит по-английски): Прежде всего, позвольте мне поздравить г-на Опертти с избранием на пост Председателя этой важной пленарной сессии Генеральной Ассамблеи. Я хотел бы также присоединиться к заявлению, с которым выступил вчера Постоянный представитель Индонезии от имени Группы 77 и Китая. Генеральная Ассамблея 32-е пленарное заседание Пятьдесят третья сессия 7 октября 1998 года Декларация по социальному развитию и Программа действий, принятые на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития в Копенгагене в марте 1995 года, ознаменовали собой возобновление обязательства международного сообщества считать социальное развитие наивысшим приоритетом всей национальной и международной политики. Мы с удовлетворением отмечаем, что за последние три года, прошедшие после проведения этой Встречи на высшем уровне, это обязательство претворялось в жизнь, что нашло свое отражение в активизации усилий по содействию социальному развитию, в частности в трех областях, которым было уделено особое внимание на этой Встрече в верхах: в области искоренения нищеты, обеспечения продуктивной занятости и социальной интеграции. В этой связи моя делегация хотела бы воздать должное Генеральному секретарю за его доклад, содержащийся в документе A/53/211. Этот доклад обеспечивает нас обновленной информацией о ходе осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития ведущими межправительственными органами, такими, как Подготовительный комитет специальной сессии Генеральной Ассамблеи по рассмотрению хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и дальнейших инициатив, Комиссия социального развития и Экономический и Социальный Совет, а также специализированные учреждения Организации Объединенных Наций и сообщество наций в целом. Был разработан график осуществления процесса до 2000 года, когда состоится специальная сессия по обзору и оценке осуществления решений Встречи в верхах. В этом докладе признается, что многие правительства продолжают свои усилия по выполнению обязательств, согласованных в Копенгагене в 1995 году. Мы также разделяем мнение о том, что политический импульс, зародившийся благодаря этой Встрече в верхах, необходимо и впредь поддерживать и укреплять. Однако мы разделяем и опасения, высказанные Генеральным секретарем, в отношении того, что "нищета, безработица и социальная дезинтеграция по-прежнему остаются крайне серьезными проблемами, которые подрывают социальную структуру многих стран и зачастую являются источником сохраняющейся субрегиональной и региональной напряженности". (A/53/211, пункт 22) Мы считаем, что следует предпринять более энергичные усилия в целях дальнейшей реализации целей, одобренных на этой Встрече на высшем уровне. Что касается деятельности специализированных учреждений Организации Объединенных Наций, то моя делегация воздает должное Программе развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) за ее научно-исследовательскую деятельность в вопросах взаимосвязи между уменьшением нищеты и обеспечением равенства мужчин и женщин, между уменьшением нищеты и неравенством, а также за оценку влияния глобализации на решение проблемы нищеты и распределение ресурсов. Мы хотели бы также воздать должное Детскому фонду Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) за его работу и достижения. Кроме того, в Ханое, столице нашей страны, 27-29 октября 1998 года будет проведено важное международное совещание, посвященное "Инициативе 20/20", с целью оценки прогресса, достигнутого после проведения в 1996 году конференции в Осло. На совещании в Ханое основное внимание будет уделяться вопросу о важности инвестирования в базовые социальные услуги, о средствах повышения эффективности расходования ресурсов в этой области, а также обеспечению оптимального сочетания качества и доступности услуг. Для Вьетнама большая честь принимать это совещание в Ханое, и мы убеждены в том, что оно увенчается успехом. Процесс, известный как "Инициатива 20/20", представляет собой конструктивное начинание стран, заинтересованных в осуществлении решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. Мы хотели бы воспользоваться этой возможностью и выразить особую признательность Нидерландам, Норвегии и ЮНИСЕФ за их усилия по осуществлению этой инициативы. На своей возобновленной организационной сессии в мае, а также на основной сессии в июле этого года Экономический и Социальный Совет в ходе своих дискуссий уделил, в частности, особое внимание многим социальным вопросам, таким, как положение женщин, детей, беженцев, борьба с наркотиками и преступностью. Совет принял ряд резолюций по координации мероприятий функциональных комиссий и специализированных учреждений по проведению исследований по социальным вопросам, разработке программ и оказанию помощи странам, с тем чтобы они эффективно их выполняли. Будучи новым членом Экономического и Социального Совета, Вьетнам активно участвовал в обсуждениях в рамках Совета. Комиссия социального развития провела свою сессию в Нью-Йорке с 10 по 20 февраля для рассмотрения приоритетной темы в рамках своей пересмотренной повестки дня и многолетней программы работы, темы, озаглавленной "Содействие социальной интеграции и участию всех людей, в том числе обездоленных и уязвимых групп и людей". Она приняла рекомендации о принятии мер на всех уровнях и в таких областях, как содействие социальной интеграции с помощью обеспечения ответственного управления, всестороннего участия в жизни общества, недискриминации, терпимости, равенства и социальной справедливости. Эти рекомендации касаются также усиления социальной защиты, уменьшения уязвимости и расширения возможностей для трудоустройства групп, имеющих особые потребности, а также борьбы с насилием, преступностью и незаконным оборотом наркотиков и злоупотреблением наркотическими веществами. Она приняла также решение относительно приоритетных тем следующей сессии, которая состоится в феврале 1999 года: это - "Социальные услуги для всех" и "Общий обзор осуществления решений Встречи на высшем уровне". На организационной сессии Подготовительного комитета, проходившей в Нью-Йорке с 19 по 22 мая 1998 года, состоялись общие прения по вопросу о подготовке к специальной сессии и две дискуссии в группах, посвященные оценке осуществления решений Встречи на высшем уровне. Моя делегация отмечает прекрасную работу, проделанную этими органами. Полностью осознавая насущную необходимость осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, Вьетнам продолжал свою политику обновления - Doi moi - и добился значительных успехов в социально-экономической области за последние несколько лет. Социальное развитие является одним из главных компонентов всеобъемлющей долгосрочной стратегии и планов нашей страны. Я хотел бы остановиться на самых важных направлениях, которым уделяется много внимания и на которые наше правительство выделяет большие ассигнования: это занятость, равноправие мужчин и женщин и искоренение нищеты. Все острее встает проблема обеспечения занятости. По прогнозам, к 2000 году общая численность населения страны достигнет 78 миллионов человек, из числа которых на долю трудоспособного населения будет приходиться свыше 40 млн. человек. Правительство прилагает все усилия для создания более широких возможностей трудоустройства, особенно для молодой части трудоспособного населения, и для снижения уровня безработицы за счет проведения комплексной политики социально-экономического развития. В условиях поразившего страны Азии финансового кризиса задача поиска работы еще более затрудняется ввиду недостаточного уровня производительности и профессиональной подготовки основной части трудоспособного населения. Только 12,2 процента рабочих имеют техническую подготовку, отвечающую требованиям современного производства. В настоящее время почти 70 процентов трудоспособного населения занято в сельском хозяйстве, в то время как в промышленности и строительстве работают только 10,5 процента, и 19,7 процента заняты в сфере услуг. Наряду с обеспечением экономического развития страна стремится повысить долю квалифицированных рабочих в составе трудоспособного населения с 22 до 25 процентов, что потребует внесения радикальных изменений в методологию и организацию профессиональной подготовки. Необходимо будет также обеспечить надлежащее распределение трудовых ресурсов по отраслям экономики и географическим регионам. В попытке справиться с таким положением и смягчить последствия сокращения числа рабочих, занятых на государственных предприятиях, правительство Вьетнама в июле 1997 года утвердило государственную программу создания рабочих мест, осуществление которой будет продолжаться на протяжении четырех лет - с 1997 по 2000 год. При этом преследуются главным образом две цели: создание новых рабочих мест и обеспечение мер защиты в отношении тех, кто остался без работы, что также подразумевает предоставление возможностей трудоустройства тем, кто способен трудиться, и принятие мер по оказанию материальной поддержки безработным. Для достижения этих целей в процессе экономического развития должно быть создано 5 миллионов новых рабочих мест. Кроме того, на основе этой программы к 2000 году профессиональное обучение должны пройти 4,5 млн. человек, а доля квалифицированной рабочей силы должна возрасти до 25 процентов. Программой также предусматривается эффективное осуществление трех основных мер. Во-первых, необходимо обеспечить, чтобы разрабатываемые правительством законы и стратегии содействовали укреплению процесса экономического развития страны, краеугольного камня усилий, направленных на повышение процента занятости. Например, для привлечения наибольшего количества рабочих в те или иные промышленные и экономические районы следует сосредоточить внимание на развитии малых предприятий и соответствующих технологий. В развитии сельских районов также следует руководствоваться целью создания достаточного числа рабочих мест. Во-вторых, трудящимся должна предоставляться стабильная работа, без массовых увольнений, и по всей стране следует постепенно ввести систему страхования на случай потери работы. В-третьих, необходимо оказывать более существенную непосредственную помощь представителям уязвимых слоев населения и содействовать их продвижению по службе. Программа будет финансироваться за счет средств Национального фонда обеспечения занятости - приблизительно 4,8 триллиона вьетнамских донгов в год, - а также других источников капиталовложений, в том числе государственного бюджета и субсидий, предоставляемых правительством. Вьетнамское правительство по-прежнему преисполнено решимости добиться улучшения положения женщин. Вслед за Пекинской конференцией правительство разработало государственный план действий, в котором нашли отражение цели, намеченные в национальных стратегиях, а также в программах действий, разработанных в различных отраслях, провинциях и городах. Этот план действий состоит из 11 конкретных задач и основополагающих принципов, некоторые из которых направлены на создание рабочих мест для женщин и обеспечение им равных возможностей в сфере просвещения и профессиональной подготовки с целью повышения их образовательного уровня в различных областях, на совершенствование услуг в сфере здравоохранения и обеспечение защиты женщин и детей, укрепление роли и положения женщин в руководстве и в процессе принятия решений, укрепление роли семьи и обеспечение защиты детей женского пола и создание благоприятных условий для их разностороннего развития. Координировать эту деятельность уполномочен Национальный комитет по улучшению положения женщин (КУПЖ). Недавно было завершено обследование механизмов улучшения положения женщин на всех уровнях. В результате было рекомендовано добиваться, чтобы все члены КУПЖ на всех уровнях прониклись пониманием важности гендерной проблематики и проводимой в этой области политики, регулярно собирать статистические данные по гендерным вопросам, внедрять в рабочие планы каждой организации основы гендерного анализа и укреплять людские ресурсы и материальные средства КУПЖ. Нет более важной задачи, чем искоренение нищеты. Для того чтобы претворить в жизнь национальный лозунг "Богатый народ, сильная страна, справедливое и цивилизованное общество", правительство Вьетнама при помощи Всемирного банка осуществляет национальную программу по обеспечению развития и снижению уровня нищеты. В последние несколько лет приоритет отдается снижению уровня нищеты и ликвидации голода в горных и отдаленных сельских районах. Правительство создало различные фонды для строительства объектов инфраструктуры, дорог, создания коммуникационных сетей, систем электро- и водоснабжения для наиболее обездоленных групп населения в этих районах. Благодаря этим усилиям только за 1997 год число бедных семей в стране уменьшилось на 1,53 процента. Однако в результате негативного воздействия глобализации, усугубленного азиатским финансовым кризисом, правительство по-прежнему сталкивается с множеством трудностей в своих усилиях по искоренению нищеты. В этой связи моя делегация хотела бы воспользоваться случаем для того, чтобы выразить нашу глубокую признательность и благодарность странам-донорам и учреждениям Организации Объединенных Наций, особенно Программе развития Организации Объединенных Наций, Детскому фонду Организации Объединенных Наций и Фонду Организации Объединенных Наций в области народонаселения за их эффективное сотрудничество с Вьетнамом и оказываемую ему ценную помощь. Наконец, поскольку мы уже вступили в процесс подготовки к Международному году пожилых людей, который будет отмечаться в 1999 году, моя делегация хотела бы, пользуясь случаем, выразить свою глубокую признательность Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций, который в четверг, 1 октября, объявил о начале мероприятий в рамках этого Года. Эти мероприятия полностью соответствуют нашей национальной традиции неизменного проявления молодым поколением и обществом в целом уважения к мудрости старших и заботы о них. Поэтому правительство Вьетнама всецело привержено конечной цели Международного года пожилых людей, а именно - построению истинного "общества для людей всех возрастов". В заключение я хотел бы еще раз заявить о полной приверженности правительства Социалистической Республики Вьетнам целям и принципам, закрепленным в принятых в 1995 году Копенгагенской декларации о социальном развитии и Программе действий. Мы будем и впредь сотрудничать с Организацией Объединенных Наций и ее специализированными учреждениями в решении стоящей перед нами общей задачи - обеспечения социального развития. Г-жа Даррант (Ямайка) (говорит по-английски): Моя делегация хотела бы присоединиться к заявлению, сделанному вчера представителем Индонезии от имени Группы 77 и Китая, и поблагодарить Секретариат за представление нам документов до начала Ассамблеи. Доклад Генерального секретаря, документ A/53/211, содержит, в частности, полезную информацию о том, какие последующие действия были предприняты правительствами и системой Организации Объединенных Наций со времени принятия Генеральной Ассамблеей резолюции 52/25 о выполнении решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. Моя делегация полностью поддерживает призыв Административного комитета по координации (АКК) к учреждениям системы Организации Объединенных Наций "в полной мере задействовать существующие национальные механизмы и структуры" (A/53/211, пункт 34) и обеспечить при этом, чтобы оказание поддержки усилиям по отражению решений конференций в политике, проводимой той или иной конкретной страной, по-прежнему оставалось приоритетной задачей системы Организации Объединенных Наций. Придавая большое значение координации деятельности на местах, моя делегация также с удовлетворением отмечает проведение в Турине, Италия, в декабре 1997 года семинара, совместно организованного АКК и Группой по вопросам развития Организации Объединенных Наций. На этом семинаре было разработано комплексное руководство для системы координаторов-резидентов в отношении последующей деятельности по итогам глобальных конференций на страновом уровне. Мы хотели, чтобы такая деятельность осуществлялась и впредь и стала, по возможности, неотъемлемой частью подготовки координаторов-резидентов. Принятие в июне 1998 года Декларации об основных принципах и правах в сфере занятости Международной конференцией труда является еще одним шагом вперед в деле защиты человеческого достоинства трудящихся. Это приобретает особое значение сейчас, когда нередко интересы человека приносятся в жертву могущественным богам рынка, что лишь усугубляет социальное бесправие и превращает усилия по осуществлению социальной интеграции в сизифов труд. Моя делегация хотела бы особо отметить роль Комиссии социального развития, на которую возложена главная ответственность за реализацию решений Копенгагенской встречи на высшем уровне. Мы полностью поддерживаем согласованные выводы в отношении приоритетной темы на 1998 год - "Содействие социальной интеграции и участию всех людей, в том числе обездоленных и уязвимых групп и людей", - одобренной Комиссией на ее тридцать шестой сессии. Согласованные выводы содержали рекомендации о принятии мер по содействию социальной интеграции на всех уровнях, в том числе за счет обеспечения ответственного управления, усиления социальной защиты, создания возможностей для трудоустройства лиц с особыми потребностями, а также решения проблем, способствующих социальной дезинтеграции, таких, как насилие, преступность, незаконные наркотики и злоупотребление наркотическими веществами. Опыт Ямайки в области социальной интеграции схож с опытом других англоговорящих стран Карибского региона. В наших обществах совершенно очевидны плюралистические тенденции, обусловленные пережитым нашими народами историческим периодом колониализма и плантационной экономики, который свел вместе людей с различными социальными, культурными, расовыми и этническими корнями. За прошедшие годы Ямайка достигла значительной степени социальной интеграции, главным образом благодаря слому традиционной системы власти, которая основывалась на иерархических принципах расы и цвета кожи. Наличие демократической политической системы явилось главным фактором такого сокращения социального расслоения. Однако в нашей стране сохраняется проблема, связанная с неравенством в распределении богатства, власти и привилегий между различными социальными группами. В целях преодоления этой проблемы Ямайка разработала ряд стратегий, направленных на стимулирование более активного участия всех слоев общества в процессе экономического, социального и культурного развития страны на всех уровнях - от общинного до национального. Сознавая, что эти стратегии требуют значительных инвестиций в социальные институты, социальный капитал и развитие людских ресурсов в рамках мероприятий по искоренению нищеты, правительство уже включило в разработанную им национальную программу следующие элементы: развитие людских ресурсов с упором на расширение возможностей получения образования и профессиональной подготовки, включая реформу систем начального и среднего образования; обеспечение развития с опорой на общины; развитие навыков социальной жизни главным образом за счет включения в школьные программы предметов, касающихся семейной жизни и тем, связанных с ней, в целях укрепления семьи как главного социального института; программа развития долевого участия работников в собственности; и укрепление системы правосудия. Во всех этих и также других стратегического значения инициативах правительство Ямайки уделяет внимание специальным потребностям уязвимых групп населения, как и особым условиям, в которых приходится жить городской бедноте и сельскому населению в неразвитых районах страны. Моя делегация принимала активное участие в организационной сессии Подготовительного комитета специальной сессии Генеральной Ассамблеи по вопросам осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития в мае этого года, и мы полностью поддерживаем решения, принятые на этой сессии. Мы хотим особо отметить принятое на сессии решение III, в котором рекомендуется уполномочить Комиссию социального развития служить органом для представления национальных данных при подготовке специальной сессии. Мы с интересом ждем завершения разработки Генеральным секретарем, в соответствии с просьбой Подготовительного комитета, основных руководящих принципов, структуры и общих рамок для представления национальных данных. Правительство Ямайки признает важную роль неправительственных организаций и участия гражданского общества в осуществлении Декларации и Программы действий, принятых на Встрече на высшем уровне. В этой связи мы хотим особо отметить работу Международного совета по социальному попечению, который организовывает региональные и субрегиональные форумы неправительственных организаций и другие встречи по вопросам социального развития. Что касается самой специальной сессии, то Ямайка ожидает, что у нее будет насыщенная и напряженная повестка дня, поскольку перед нами будет стоять непростая задача оценить прогресс в достижении целей, поставленных в Копенгагене. Правительство Ямайки согласно с тем, что сессия не должна пересматривать обязательства, принятые в Копенгагене. Мы полностью сознаем, что подлинная степень нашей приверженности принципам Декларации должна выражаться в конкретных делах. В этой связи я хотела бы вновь выразить от имени моего правительства признательность соответствующим учреждениям системы Организации Объединенных Наций за ту готовность, с которой они откликаются на наши различные инициативы. Мы надеемся на расширение такого и иных партнерств в целях изыскания эффективных глобальных решений таких сложных проблем, как нищета, безработица и социальная дезинтеграция. Г-жа Банерджи (Индия) (говорит по-английски): Для меня большая честь выступать перед Генеральной Ассамблеей по пункту повестки дня, касающемуся осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. Позвольте мне от имени индийской делегации присоединиться ко всем, кто выступал до меня, и поздравить г-на Опертти по случаю его заслуженного избрания на пост Председателя пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи. Позвольте мне также выразить искреннюю признательность Генеральному секретарю за подготовленные и опубликованные им весьма содержательные доклады по этому вопросу и за усилия и инициативы Секретариата, направленные на достижение целей, намеченных на Всемирной встрече в Копенгагене. Мы хотели бы также полностью поддержать заявление, сделанное Индонезией от имени Группы 77 и Китая. Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития стала своего рода водоразделом в плане признания международным сообществом того, что развитие не может ограничиваться лишь экономическим развитием или экономическим ростом и что его скорее следует рассматривать с точки зрения того, насколько большую пользу оно приносит сообществу людей и насколько оно содействует более широкому социальному прогрессу в условиях большей свободы. Если говорить более конкретно, то она позволила достичь на самом высоком уровне совместной общемировой приверженности искоренению нищеты, обеспечению полной занятости и укреплению социальной солидарности и активизировать внимание, уделяемое многими странами и большинством международных организаций социальным вопросам. Вместе с другими общемировыми конференциями Организации Объединенных Наций, проходившими в 90-е годы, она привела к разработке существенно пересмотренной и более целостной повестки дня в области развития, которая, по крайней мере теоретически, ставит в центр развития правление на основе широкого участия, устойчивое развитие, права человека и равенство. Три года, в течение которых продолжается осуществление решений Всемирной встречи, это, может быть, слишком короткий срок для того, чтобы добиться ощутимого или заметного прогресса на местном уровне с точки зрения условий жизни людей во всем мире. Мерилом успеха обязательно должно быть то, в какой степени социальные цели, поставленные на Встрече, приобрели, или приобретают, приоритетное значение как в национальном развитии, так и в международных отношениях, особенно в области международных экономических отношений. О нем можно судить по развитию институтов, защищающих социальное развитие, особенно во время кризиса. О нем также можно судить по тому, как соблюдаются обязательства, взятые на Встрече. Другим показателем может служить то, насколько социальные соображения влияют на политику в области межгосударственных экономических отношений, как двусторонних, так и многосторонних. Середина 90-х годов, до и после Встречи на высшем уровне в интересах социального развития, характеризовалась ростом и повышением уровня жизни во многих районах мира, в том числе и в ряде развивающихся стран. Очень хотелось бы сказать, что этот период роста и процветания привел также к укреплению целей социального развития и обеспечил им центральное место в экономической деятельности. Но произошло как раз противоположное: неожиданность и интенсивность периодических кризисов, последним, но не единственным примером которых является азиатский кризис, их нарастающие последствия, которые ощущаются в других частях земного шара, и неспособность международной системы предвосхитить или сдержать их выявили неустойчивость такого прогресса, наше непонимание кризисов и нашу беспомощность перед ними. Экономический кризис усугубил глобальное неравенство и маргинализацию стран применительно к достигаемому за счет рынка процветанию на международном уровне, а также неравенство на национальном уровне. Он выявил основополагающее расхождение между социальными целями и необузданным рынком, особенно рынком краткосрочного капитала. Он подчеркнул тот очевидный факт, что долгосрочное развитие значительной части развивающегося мира не встречает адекватной поддержки со стороны международной системы. Он также продемонстрировал нашу общую неподготовленность к борьбе с социальными последствиями экономических потрясений, которые не всегда или не в полной мере вызваны нами самими. Применительно к трем основным целям Встречи на высшем уровне в интересах социального развития: ликвидации нищеты, обеспечения полной занятости и укрепления социальной интеграции - в некоторых районах мира произошел серьезный откат вспять, вполне способный вызвать аналогичные последствия в других районах. В соответствии с многолетней программой работы по оценке прогресса в деле осуществления принятой на Встрече Программы действий в этом году приоритетное внимание уделяется вопросу социальной интеграции. Наша делегация имела возможность изложить свое мнение по некоторым из стоящих перед развивающимися странами проблем, связанных с этим и смежными с ним вопросами, в ходе тридцать шестой сессии Комиссии социального развития. Это - первоочередность проблем, которые ставит перед социальной интеграцией нищета с учетом ее масштабов, размаха и глобального характера; особое бремя, которое возлагают на социальную структуру общества трудности, связанные с решением старых и новых проблем социального развития в контексте уравнивания социально-экономических показателей и условий жизни с теми, что достигнуты в промышленно развитых странах, с учетом исторически сложившихся неблагоприятных условий и в гораздо более короткие сроки; уязвимость не только отдельных общин, но и целых стран перед маргинализацией, вызванной такими исторически сложившимися неблагоприятными условиями и усиленной действием рыночных сил; императив экономического роста в интересах распространяемой на всех справедливости, при том что в процессе развития необходимо достигать целей социального развития: искоренения нищеты, производительной занятости, устойчивого жизнеобеспечения и социальной интеграция; и вопрос о постоянных и растущих объемах внешних финансовых ресурсов в виде официальной помощи развитию, долгосрочного нельготного финансирования за счет многосторонних институтов и частного капитала. Тем временем азиатский кризис привлек внимание к разрушительным социальным последствиям деятельности рынков, которые до сих пор сопровождали глобализацию. Социальное развитие может идти по двум направлениям: по направлению защиты основных прав человека и основных свобод, которые необходимо отстаивать независимо от экономики, и по направлению искоренения нищеты, обеспечения занятости и социальной интеграции, которые в значительной степени зависят от состояния экономики. Наступление азиатского кризиса и то, как в основном финансовый по своему характеру кризис постепенно превратился в серьезный социально-экономический кризис в некоторых районах мира, указывают на неразрывную связь между социальным и экономическим развитием. Это также очень важно с точки зрения инициатив, которые, возможно, потребуются для работы над социальной повесткой дня после специальной сессии 2000 года. Ясно, что, для того чтобы цели Встречи на высшем уровне в интересах социального развития были достигнуты применительно к развивающимся странам в полной мере, необходимы три комплекса инициатив: комплекс экономической политики и механизмов, которые могут обеспечить краткосрочную стабильность и долгосрочный рост и развитие; соответствующий комплекс социальной политики и институтов, интегрированных, насколько это возможно, в такую политику; и необходимая степень международного сотрудничества в интересах развития, о котором много говорилось на недавних конференциях Организации Объединенных Наций. В основе всех трех лежит необходимость в устойчивой институционной поддержке. Таким образом, процесс подготовки к специальной сессии Генеральной Ассамблеи по рассмотрению хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и дальнейших инициатив проходит в очень благоприятный момент. На первой организационной сессии был выдвинут ряд новых идей участниками, Секретариатом и рядом неправительственных организаций, которые мы рассматриваем в качестве важнейших партнеров в этой работе. Вероятно, лучше всего было бы вынести эти вопросы на более подробное обсуждение в ходе организационной сессии будущего года. Далее я хотел бы коснуться взаимоотношений между Организацией Объединенных Наций и международными финансовыми центрами и институтами. Активизировавшееся взаимодействие между Экономическим и Социальным Советом и международными финансовыми институтами на межправительственном уровне и укрепление потенциала Организации Объединенных Наций в области разработки политики путем интеграции аналитических, нормотворческих и оперативных возможностей Организации Объединенных Наций в Департаменте по экономическим и социальным вопросам привели к тому, что разрыв между нормотворческой ролью Организации Объединенных Наций, особенно в социальной сфере, и международными экономическими институтами, которые связаны с рынком отношениями симбиоза, начал сокращаться. Но этот разрыв еще слишком велик. В ходе своих обсуждений и в процессе принятия решений влиятельные экономические и финансовые институты и группы, включая Группу семи наиболее развитых в промышленном отношении стран, должны еще больше проникнуться целями Встречи на высшем уровне в интересах социального развития, которым мы все привержены. Деятельность по обеспечению социального развития занимает важную область между развитием в широком понимании и правами человека. Три основные задачи в сфере социального развития в том виде, в каком они определены Встречей на высшем уровне в интересах социального развития, могут - и должны - рассматриваться с точки зрения как обеспечения развития, так и соблюдения прав человека и вполне могут стать ключевым связующим звеном между ними. Нам представляется, что между правами человека и развитием существует двусторонняя связь и что важнейшим связующим звеном между ними является основанная на участии широких масс демократия. Поэтому задача социального развития, в особенности поскольку речь здесь идет о людях как активных творцах своей судьбы, заключается в объединении усилий, предпринимаемых в области демократии, развития и прав человека, и, более того, в объединении сил государства, рынка и гражданского общества. Однако несомненно, что наиболее значимым фактором по-прежнему является наличие пронизанной духом сотрудничества международной атмосферы, благоприятствующей тому, чтобы интересы развитых и развивающихся стран рассматривались как общие и взаимодополняющие. В конечном итоге, выработка подхода к обеспечению развития на основе соблюдения принципов прав человека в значительной степени зависит от установления такого социального и международного порядка, в условиях которого все эти права и потенциальные возможности могли быть реализованы. Г-н Аль-Харири (Сирийская Арабская Республика) (говорит по-арабски): Прошло три года после Копенгагенской встречи на высшем уровне в интересах социального развития, а человечеству по-прежнему предстоит проделать большую работу в области социального развития во всех его аспектах, в частности в том, что касается его краеугольного камня - человека, особенно с учетом нынешних экономических изменений, последствия которых не замедлят сказаться на всех обществах. В этой связи мне хотелось бы подчеркнуть, что моя делегация поддерживает заявление представителя Индонезии, с которым он выступил от имени Группы 77 и Китая. Копенгагенская встреча на высшем уровне явилась поворотным моментом. Именно на ней международное сообщество заявило о своем стремлении обеспечить человеку лучшую судьбу, обеспечить ему такое будущее, для которого были бы характерны процветание, свобода, отсутствие нищеты, болезней, лишений, неграмотности и прочих бед, от которых страдают все нации и общества. Как стало ясно за последние три года, социальное развитие - это не просто комплекс мер, это сама основа процветания общества. Сколь глубоки ни были бы различия с точки зрения стоящих перед той или иной страной социальных задач, всем культурам присущ общий интерес к обеспечению процветания личности и постоянного движения общества вперед. Руководствуясь именно такими соображениями, Сирия приступила к осуществлению всеобъемлющего процесса развития страны, направленного на формирование свободного человека, укрепление его осознания своей самобытности, расширение его свободы и развитие личности, с учетом его целей и задач. Наша политика также была нацелена на раскрытие всего потенциала и использование всех ресурсов нашей нации, дабы повысить национальный доход и уровень жизни наших граждан. Таким образом, результатом осуществления планов развития в моей стране стали рост достижений и темпов социального развития, равно как и расширение объемов услуг, предоставляемых в сферах здравоохранения и образования, а также социальных услуг в городских и сельских районах. Мы также расширили возможности получения образования, повысили уровень обеспечения продовольствием и услугами здравоохранения и добились значительного понижения детской и материнской смертности. Все это является частью проводимой нашим государством политики по созданию условий, благоприятствующих социальному развитию, в том числе искоренению нищеты, обеспечению полноценного участия женщин в развитии, социальной интеграции, продуктивной занятости и ликвидации безработицы. Необходимо отметить в этой связи, что Сирия ратифицировала 46 конвенций по вопросам занятости, в том числе конвенцию, содержащую конкретные положения, касающиеся женской занятости. Также уделяется растущее и всеобъемлющее внимание проблемам, существующим в различных отраслях. Образование на всех уровнях является бесплатным для всех граждан без исключения, причем на начальном уровне оно является обязательным. То же можно сказать и об услугах здравоохранения, которые предоставляются государством всем гражданам бесплатно. Принятый моей страной план развития охватывает все секторы, и мы придаем всем им одинаковое значение. Все слои населения включены в этот процесс. На Копенгагенской встрече на высшем уровне был взят целый ряд обязательств, одни из которых должны были выполняться правительствами, другие - международным сообществом. Однако, по нашему мнению, по прошествии трех лет после этой Встречи международное сотрудничество сократилось до рекордно низкого уровня. Развитые государства не выполнили обязательств, взятых ими на Встрече. Развивающиеся же страны не уклонились от своей ответственности, несмотря на их ограниченные ресурсы; это, однако, не помогло предотвратить ухудшение их экономического и социального положения или изменить существовавший дисбаланс. Поэтому сейчас, на пороге 2000 года, мы должны подтвердить необходимость продолжать осуществление решений Копенгагенской встречи на высшем уровне и Программы действий. Необходимо также подчеркнуть важность международного сотрудничества, нацеленного на обеспечение взаимодействия в области социального развития на национальном и международном уровнях, на основе взаимного уважения и общности интересов. В рамках этого сотрудничества развитые страны могли бы заявить о своем твердом намерении выполнить обязательства, взятые в Копенгагене, дабы способствовать искоренению многих из бедствий, довлеющих над всеми обществами и оказывающих на них серьезное воздействие. Серьезным препятствием для социального развития и социальной интеграции является иностранная оккупация. Мы должны подчеркнуть, что в результате оккупации Израилем сирийских Голан почти полмиллиона сирийских граждан были вынуждены покинуть районы своего проживания. В условиях эмиграции они страдают от нищеты и различных лишений. Так, многие женщины были вынуждены стать кормильцами семей после того, как их мужья погибли или были арестованы. Несмотря на усилия, предпринимаемые государством с целью удовлетворения основных потребностей этих людей, имеющихся ресурсов и услуг по-прежнему не хватает. Из-за оккупации Голан Израилем, контролирующим природные ресурсы захваченной территории, которые он подвергает грабежу, Сирии каждый год приходится брать на себя выполнение дополнительных функций. На оккупированных территориях создаются и расширяются существующие поселения с целью изменения демографического характера региона. Такая ситуация оказывает негативное воздействие на ход осуществления планов и программ экономического и социального развития в моей стране. Моя делегация участвовала в работе по подготовке к проведению специальной сессии 2000 года, которой предстоит продолжить работу, начатую в Копенгагене, и мы хотели бы подчеркнуть, что нам необходимо любой ценой обеспечить проведение необходимых консультаций, дабы в конструктивном духе и при всеобщем участии продолжить подготовительную работу в условиях полной транспарентности в целях обеспечения успешного проведения сессии. Это особенно важно в свете того факта, что данная сессия будет проводиться на заре нового тысячелетия и должна стать особым мероприятием благодаря своему будущему воздействию на жизнь и процветание народов. Поэтому мы надеемся, что взятые в Копенгагене обязательства будут выполнены, с тем чтобы обеспечить действенное международное сотрудничество. Бесспорно, что человеческая личность является реальным богатством каждого общества, каждой нации и всего человечества в целом. Поэтому необходимо проявлять о ней заботу, создавать условия для достижения ею интеллектуальных горизонтов и перспектив, созвучных целям развития, при опоре на ценности и идеалы в целях ее защиты от деградации и преступности. Следует также обеспечить условия для приобретения каждым человеком новых навыков, которые помогали бы ему позитивно адаптироваться к изменяющимся условиям и взаимодействовать с этими изменениями. Все это говорит о необходимости серьезных действий в целях создания мира, в котором бы господствовали взаимоотношения, основанные на понимании и равенстве, - взаимоотношения, способствующие созданию условий для процветания и счастья народов, избавленных от нищеты и несправедливости. Мы должны стремиться к миру без гегемонии, колониализма или иностранной оккупации, миру, в котором человек осуществлял бы все свои основополагающие права в неразрывном единстве гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав, что обеспечивало бы его собственное развитие и способность выполнять конструктивную роль в обществе. Г-н Абдель Азиз (Египет) (говорит по-арабски): Вначале хотелось бы отметить, что делегация Египта поддерживает заявление, с которым выступил ранее представитель Индонезии от имени Группы 77 и Китая. Борьба за обеспечение социального развития является важной задачей современности. Кроме того, поддержка усилий, направленных на достижение социального прогресса, справедливости и подъема уровня жизни людей, стала неотложным вопросом в свете растущих надежд жителей планеты и их стремления придать социальному аспекту развития первостепенное значение. Эти элементы тесно взаимосвязаны и подвержены воздействию широкого спектра социальных и экономических вопросов, образуя с ними единое и неделимое целое, которое может оказывать как положительное, так и отрицательное воздействие на международную стабильность, мир и безопасность. Исходя из этого, Египет признает важность экономических и социальных вопросов и вместе с другими государствами, которые принимали участие во Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития в Копенгагене, берет на себя обязательство делать все возможное для решения проблем в этой области путем создания экономического, политического, социального, культурного и экологического климата, благоприятствующего достижению целей социального развития, ликвидации нищеты, увеличения занятости, устранения безработицы и обеспечения социальной интеграции. Позвольте мне выделить два основных момента. Мы не устаем подчеркивать, сколь важно руководствоваться ими при рассмотрении вопросов, связанных с социальным развитием. Прежде всего необходимо уважать различные культуры и цивилизации - ничем нельзя оправдать попытки навязать собственный образ жизни тем, кто его отвергает, или же заставить кого-либо поступать тем или иным образом вопреки собственной воле. Во-вторых, хотя мы и признаем, что главную, центральную роль в любом процессе социального развития призваны играть правительства соответствующих стран, верно и то, что успех подобных правительственных усилий зависит от наличия благоприятной международной обстановки, в том числе от таких факторов, как торговля, инвестиции, предоставление финансовых ресурсов и технической помощи, а также передача технологий. В марте Генеральный секретарь направил главам государств и правительств письма, в которых, согласно пункту 22 документа A/53/211, он отметил, что, несмотря на усилия, предпринимаемые многими правительствами по осуществлению решений Встречи на высшем уровне, "нищета, безработица и социальная дезинтеграция по-прежнему остаются крайне серьезными проблемами, которые подрывают социальную структуру многих стран и зачастую являются источником сохраняющейся субрегиональной и региональной напряженности". Исходя из этого и из убеждения, что от нас самих и от других государств требуется активизация усилий в экономической и социальной областях, мы с удовлетворением отмечаем содержащееся в докладе Генерального секретаря утверждение о том, что многие государства по-прежнему решительно поддерживают обязательства в отношении выполнения решений Копенгагенской встречи и считают необходимым укреплять политический импульс, который был придан Встречей на высшем уровне в 1995 году, за счет формулирования своих национальных программ, планов и стратегий содействия социальному развитию путем искоренения нищеты, создания рабочих мест, обеспечения развития людских ресурсов, создания фондов социальных инвестиций и увеличения бюджетных ассигнований на социальный сектор. В связи с этим хочу отметить, что Египет представил тридцать шестой сессии Комиссии социального развития свой доклад о ходе осуществления решений Копенгагенской встречи на национальном уровне. Таким образом, Египет присоединился к тем странам мирового сообщества, которые обмениваются опытом и извлекают уроки из деятельности других стран в этой области. В представленном Египтом докладе говорится о том, что основными элементами его стратегии являются, во-первых, обеспечение как можно более устойчивого роста показателей развития и оказание неизменной поддержки усилиям, предпринимаемым в этом направлении, с учетом необходимости сдерживания и замедления темпов роста численности населения. Во-вторых, мы должны оптимально использовать все людские ресурсы, не допуская изоляции отдельных слоев или групп населения, должны уделять особое внимание развитию человека и повышать осведомленность о социальном развитии. В-третьих, необходимо и впредь укреплять процесс демократизации и поддерживать преемственность и стабильность конституционных институтов. В этом контексте мы должны проявлять приверженность обеспечению законности и господства права и предпринимать усилия по защите прав человека и основных свобод, с тем чтобы обеспечить эффективное участие всех граждан в процессе управления своей страной и в процессе принятия решений с целью достижения социальной интеграции. Позвольте мне особо остановиться на проблеме нищеты, которая является одной из главных задач, стоящих перед современным обществом. Все правительства и международное сообщество в целом должны удвоить усилия, направленные на решение этой задачи, в особенности в свете нашей общей приверженности цели искоренения нищеты, достижение которой является для всех нас моральным, социальным, политическим, экономическим и человеческим долгом. Египет приступил к осуществлению целой программы комплексных стратегических мер, призванных обеспечить уменьшение масштабов бедности, развитие человека и достижение к 2000 году ежегодного прироста нашего валового внутреннего продукта на 6 процентов. Наша страна стремится обеспечить населению с низким уровнем доходов возможности для более широкого участия в труде и производстве за счет предоставления льготных кредитов, профессиональной подготовки, повышения роли общественных организаций и гражданского общества, а также укрепления системы социальной защиты, а именно нашего фонда социального развития. Роль этого фонда уже не ограничивается лишь смягчением негативного воздействия процесса экономических и социальных реформ, сегодня его деятельность нацелена на поддержку развития за счет усилий, предпринимаемых в таких областях, как образование, повышение грамотности, оказание основных услуг в социальной сфере и сфере здравоохранения, планирование семьи, подъем уровня жизни и сокращение безработицы. Уже началась работа по подготовке к проведению в 2000 году специальной сессии Генеральной Ассамблеи по рассмотрению хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, которую правительство Швейцарии великодушно предложило провести у себя в стране, и Египет выражает надежду на то, что все страны уделят самое серьезное внимание ее подготовке и выработке соответствующего консенсуса, с тем чтобы ее работа увенчалась успехом. В связи с этим мы подчеркиваем, что главной задачей сессии является не пересмотр принятых в Копенгагене Декларации и Плана действий, а подтверждение их значимости и оценка прогресса, достигнутого в ходе их осуществления. Основная задача заключается также в выработке рекомендаций и конкретных инициатив по поддержке усилий, нацеленных на осуществление решений Копенгагенской встречи в полном объеме. Это, несомненно, потребует совместных усилий со стороны всех тех, кто участвует в процессе подготовки этой сессии, на национальном, региональном и международном уровнях. В этом плане необходимо отметить ту важную роль, которую играют в процессе подготовки к проведению в 2000 году специальной сессии все органы, программы и специализированные учреждения системы Организации Объединенных Наций. Нельзя не отметить и существенную роль неправительственных организаций и гражданского общества в целом в осуществлении последующих мероприятий и выполнении Копенгагенской программы действий на национальном и региональном уровнях. В заключение хотелось бы еще раз подтвердить важность и взаимозависимость национальных, региональных и международных усилий, направленных на поддержку социального развития во всех формах и во всех областях. Мы призываем все государства и правительства выполнить взятые на себя в этом отношении обязательства, особенно в области мобилизации ресурсов и предоставления технической помощи развивающимся странам. Социальное развитие является коллективной международной ответственностью, которая оказывает воздействие на нашу жизнь и на будущее всего человечества. Г-н Колби (Норвегия) (говорит по-английски): Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития 1995 года продемонстрировала наличие глобального консенсуса в отношении того, что в центре наших усилий в целях развития должны стоять интересы людей, а также признание тесной взаимосвязи между социальными и экономическими параметрами развития. Центральным аспектом этого консенсуса стало признание необходимости направления средств на развитие сфер здравоохранения и образования и того, что это отвечает интересам не только человека, но и общества в целом. Норвегия преисполнена твердой решимости добиваться выполнения решений Встречи на высшем уровне посредством усилий, предпринимаемых на местном, национальном и международном уровнях. Задача обеспечения всеобщего доступа к базовым социальным услугам пронизывает все три ключевые цели, намеченные на Встрече на высшем уровне в интересах социального развития. Здоровым и образованным людям легче найти работу в производственном секторе и надежный источник средств к существованию. Только дав людям возможность вести здоровый и продуктивный образ жизни, сможем мы помочь им вырваться из порочного круга бедности. Обеспечение всеобщего доступа к базовому образованию - и не в последнюю очередь для девочек - является эффективным инструментом содействия социальной интеграции. На Встрече на высшем уровне в интересах социального развития был разработан инструмент содействия совместным действиям развитых и развивающихся стран в направлении достижения этой цели - "Инициатива 20/20". Норвегия особо заинтересована в ее претворении в жизнь. В апреле 1996 года представители 38 правительств и 10 многосторонних организаций собрались в Осло, с тем чтобы обсудить стратегии и механизмы осуществления данной инициативы. Был проведен всеобъемлющий анализ "Инициативы 20/20" и ее потенциала, и результаты этой встречи нашли свое отражение в Консенсусе Осло в отношении "Инициативы 20/20". Как отмечал представитель Вьетнама, в этом месяце представители правительств и другие главные участники этого процесса вновь соберутся, на этот раз в Ханое, с целью оценки прогресса, достигнутого после встречи в Осло, и обсуждения путей и средств дальнейшего продвижения вперед этой инициативы. Вместе с правительством Нидерландов мы рады выступить спонсором встречи в Ханое и надеемся, что это приблизит нас к цели обеспечения всеобщего доступа к базовым социальным услугам. Помимо существующего взаимного обязательства в рамках "Инициативы 20/20" развитые страны должны подтвердить свою приверженность достижению другой, давно намеченной и согласованной цели: выделение 0,7 процента валового национального продукта на официальную помощь для целей развития. Вызывает сожаление тот факт, что промышленно развитые страны все в большей степени устраняются от достижения этой цели. Норвегия, которая уже на протяжении десятилетий значительно превышает эти показатели, активно стремится найти пути преодоления растущей донорской усталости и в предстоящие годы намерена и дальше увеличивать объем своей официальной помощи для целей развития. Для развивающихся стран с самым низким уровнем доходов и самой большой задолженностью проблема долга представляет собой одно из главных препятствий на пути развития. Необходимы безотлагательные действия, с тем чтобы помочь этим странам избавиться от невыносимого бремени задолженности. В качестве своего вклада в достижение этой цели правительство Норвегии приступило к осуществлению всеобъемлющей национальной стратегии облегчения задолженности. Ее цель состоит в том, чтобы дать этим странам возможность вступить в следующее тысячелетие с задолженностью, которая не препятствовала бы социально-экономическому развитию. Эта стратегия включает в себя конкретные предложения относительно путей оказания Норвегией содействия в поддержании и укреплении уже существующих многосторонних механизмов. В рамках этой стратегии Норвегия намерена, помимо сокращения задолженностей в рамках многосторонних операций, предпринять на одностороннем уровне шаги по сокращению конкретных задолженностей. Как представляется, увеличиваются масштабы эксплуатации детского труда. Особенно уязвимы в этом отношении девочки, хотя их труд зачастую менее заметен. Финансовый кризис, поразивший в настоящее время многие страны, усугубляет эту проблему. Эпидемия СПИДа еще больше обостряет положение, поскольку многих детей ожидает судьба сирот со всей ее неопределенностью и необходимостью самим добывать средства к существованию. Эти проблемы требуют действий. Правительство Норвегии придает огромное значение этой работе, которую мы рассматриваем как деятельность, относящуюся как к сфере прав человека, так и к сфере развития. Прошел уже почти год со времени проведения в Осло Международной конференции по вопросам детского труда, на которой представители 40 стран согласовали Повестку дня в области борьбы с детским трудом. В этой Повестке дня говорится о ряде факторов, которые могут содействовать ликвидации со временем детского труда. Решающую роль в изменении существующего положения способны сыграть такие меры, как обеспечение доступа к образованию, принятие надлежащих законодательств и мобилизация гражданского общества, а также оказание поддержки усилиям, предпринимаемым на уровне общины, с целью уменьшения тягот, выпадающих на долю работающих детей. Теперь нам необходимо сосредоточить внимание на том, как оказать содействие и поддержку усилиям по разработке национальных планов действий в странах, которые сталкиваются с проблемами эксплуатации детского труда и которые привержены указанным усилиям. Предоставление инвалидам возможности полнокровно и активно участвовать в жизни общества является важной частью наших усилий, направленных на создание общества для всех. Важнейшим инструментом достижения этой цели являются разработанные Организацией Объединенных Наций Стандартные правила обеспечения равных возможностей для инвалидов. Приоритетными сферами деятельности должны стать обеспечение инвалидам возможностей доступа, возможности принимать равноправное и полноценное участие в жизни общества, а также содействие их участию в планировании и в процессе принятия решений. Решение об объявлении 1999 года Международным годом пожилых людей получило теплую поддержку в Норвегии со стороны как правительства, так и многочисленных норвежских неправительственных организаций, занимающихся проблемами пожилых людей. Нами создан национальный комитет. Среди основных тем в рамках празднования этого Международного года будут рассмотрены следующие: права пожилых людей, обеспечение надлежащего ухода, непрекращающийся процесс овладения знаниями и солидарность между поколениями. Норвегия будет принимать активное участие в процессе подготовки к проведению в 2000 году специальной сессии Генеральной Ассамблеи. Цель этой специальной сессии должна состоять в проведении анализа хода выполнения решений Встречи на высшем уровне, а также в рассмотрении дальнейших мер и инициатив. Необходимо поощрять участие в этом процессе всех соответствующих сторон и не в последнюю очередь - сообщества неправительственных организаций и других секторов гражданского общества. В своем недавнем выступлении перед Генеральной Ассамблеей Генеральный секретарь выразил удовлетворение по поводу наметившегося за последний год плодотворного сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями, в частности в рамках процессов, приведших к подписанию Конвенции о противопехотных наземных минах и принятию в Риме Статута Международного уголовного суда. Эти позитивные успехи следует развивать и опираться на них в ходе подготовки к специальной сессии. Г-н Бамба (Кот-д'Ивуар) (говорит по-французски): Прежде всего позвольте мне заявить о том, что Кот-д'Ивуар присоединяется к заявлению, сделанному представителем Индонезии от имени Группы 77 и Китая. Когда главы государств и правительств приняли в Копенгагене в марте 1995 года Декларацию и Программу действий, никто не мог предугадать, что серьезный финансовый кризис, который связан с процессом глобализации и последствия которого продолжают широко распространяться, поставит под сомнение - во всяком случае, в некоторых странах - обоснованные надежды на достижение экономического роста и социального прогресса. Этот кризис привел к пагубным последствиям в социальной сфере. Ежедневно в странах, которые пострадали больше всего, 15 000 человек теряют работу, пополняя ряды бедных и обездоленных. Системы социальной защиты, работающие на пределе своих возможностей, не могут удовлетворить растущие потребности людей, лишенных средств к существованию. Помимо этой беспрецедентной задачи развивающимся странам, в частности в Африке, приходится сталкиваться с проблемой истощения потока внешних ресурсов, в особенности в сфере официальной помощи в целях развития, в то время как и без того невыносимое бремя внешней задолженности становится все тяжелее. Такая ситуация вызывает обеспокоенность и порождает неопределенность в отношении выполнения обязательств, взятых в Копенгагене и на других важных международных конференциях. Однако это не должно нас обескураживать. Мы должны пересмотреть наши стратегии и скорректировать нашу политику, с тем чтобы еще более решительно поставить человека в центр развития. В этой связи моя делегация хотела бы воздать должное усилиям Программы развития Организации Объединенных Наций и Детского фонда Организации Объединенных Наций, которые, поставив во главу угла индекс развития человека, сосредоточили внимание на социальных показателях, таких, как образование, здравоохранение, доступность питьевой воды и улучшение основных социальных услуг. Теперь наша задача - опираясь на опыт двусторонних и многосторонних учреждений в области развития - изыскать способы повышения или по крайней мере поддержания уровня социальных показателей в наших странах. Мы считаем, что среди вопросов, стоящих перед Ассамблеей, ключевым является следующий: какие меры мы должны предусмотреть для того, чтобы создать систему социальной защиты для населения наших стран в целом и для самых уязвимых его слоев в частности, чтобы гарантировать им, несмотря на кризис, доступ к основным социальным услугам. Правительство Кот-д'Ивуара всегда в своих усилиях ставило во главу угла полноценное развитие потенциала людей. Президент Республики четко сформулировал эту основную заботу в ходе своего программного выступления 26 августа 1995 года, назвав в числе приоритетов "обеспечение более однородного общества, в частности с помощью шагов, призванных оперативно и существенно улучшить условия жизни наиболее обездоленных слоев населения, в том что касается обеспеченности жильем, доступа к услугам здравоохранения и образования и удовлетворения основных жизненных потребностей как в сельских, так и городских районах". Здесь он имеет в виду третье направление президентской программы, осуществление которой привело к росту социальных инвестиций и стало подтверждением неизменной приверженности нашего правительства достижению, со своей стороны, целей, определенных на Встрече на высшем уровне в Копенгагене. Я хотел бы подчеркнуть, что соответствующие шаги предпринимаются в контексте хорошо продуманных рамок, основывающихся на национальной программе по борьбе с нищетой, принятой в июне 1997 года. Объем инвестиций в сферу образования возрос с 16 млрд. франков КФА (32 млн. долл. США) в 1992 году до 35 млрд. франков КФА (70 млн. долл. США) в 1997 году - почти на 100 процентов за пять лет. Примечательно, что расходы на начальное образование составляют 45 процентов общего бюджета в области образования. Кроме того, за период 1993-1997 годов было построено 968 классов начальной школы, 49 процентов из них - в сельских районах. Это привело к возрастанию показателей охвата обучением с 67 процентов в 1992 году до 72 процентов в 1997 году. В общей сложности за период 1994-2001 годов мы планируем построить 5000 новых классов и отремонтировать 6000, что потребует инвестиций на общую сумму 50 млрд. франков КФА (100 млн. долл. США). В области жилищного строительства и обеспечения элементарных жилищных условий правительство обязуется строить недорогое жилье, возродить к жизни пришедшие в упадок районы и расширить сеть объектов социальной инфраструктуры. Эти шаги будут подкреплены осуществлением широкой жилищной программы, предусматривающей, в частности, строительство 12 000 единиц недорогого жилья, а также реализацию проектов, которые были инициированы правительством и будут осуществлены силами частного сектора в 1998 и 1999 годах. В сельской местности в 1997 году было построено 1330 единиц жилья по сравнению с 190 единицами в 1994 и 1996 годах. Что касается водоснабжения и улучшения основных социальных услуг, мы приняли ряд мер в целях обеспечения надежного снабжения питьевой водой населения как сельских, так и городских районов. В городских районах было построено 37 центров по распределению питьевой воды за период 1995-1997 годов, а в сельских районах было пробурено 1188 артезианских скважин; в итоге на 580 жителей приходится одна система водоснабжения. В области здравоохранения, которой правительство Кот-д'Ивуара всегда уделяло приоритетное внимание, был предпринят ряд шагов по улучшению доступа населения к основным видам медицинских услуг. Стратегия, призванная обратить все это в реальность, подразумевает восстановление существующих объектов и строительство новых центров здравоохранения. В результате были отремонтированы и переоборудованы три крупных университетских и региональных больничных центра и построены примерно 40 новых амбулаторных пунктов в столице и в остальной части страны. Кроме того, в дополнение к этим шагам мы, с одной стороны, осуществляем и перестраиваем основные программы в области здравоохранения - направленные, в частности, на борьбу со СПИДом, расширение сферы охвата вакцинацией, борьбу с язвой Бурули и дракункулезом - и, с другой стороны, активизируем усилия по подготовке медицинского персонала. С 1994 года объем государственных средств, выделяемых на нужды здравоохранения, неуклонно растет и в 1997 году достиг 99 млрд. франков КФА (198 млн. долл. США). Результатом этой политики стало существенное улучшение общенациональной системы здравоохранения, о чем говорят следующие цифры. В 1997 году был только один сельский амбулаторный пункт на 9331 жителя, в то время как в 1994 году - один на 11 931 жителя, то есть за данный период число амбулаторных пунктов возросло с 532 до 750. Также в 1997 году один родильный дом приходился на 8613 женщин репродуктивного возраста, в то время как в 1994 году - один на 15 394 женщин, что отражает рост числа таких объектов со 190 до 384 за этот период. Кроме того, сейчас один врач приходится на 9000 жителей, в то время как в 1988 году один врач приходился на 11 111 человек. Также возросли с 60 процентов в 1996 году до 70 процентов в 1997 году показатели иммунизации, и эта тенденция позволит нам к 2000 году искоренить полиомиелит и столбняк у новорожденных, а также сдержать распространение проказы. Усилия нашего правительства сосредоточены не только на регулярном снабжении объектов здравоохранения медикаментами, но также на уменьшении стоимости таких медикаментов, в частности за счет пропаганды использования непатентованных лекарств, расширения импорта лекарственных средств и содействия созданию фармацевтических заводов. В нынешней ситуации, для которой характерны, как я уже говорил, процессы глобализации, Кот-д'Ивуар не намерен вести в одиночку борьбу за улучшение здоровья нашего народа. Напротив, правительство Кот-д'Ивуара полно решимости вести эту борьбу в рамках активной региональной солидарности и международного сотрудничества. Такая решимость существует на самом высоком уровне, как показывают действия главы государства Кот-д'Ивуар, который лично выступил с несколькими инициативами и предпринял ряд шагов, направленных на совершенствование услуг в сфере здравоохранения в Африке и во всем мире. Президент Бедье, который представлял Африку на торжественном заседании по случаю пятидесятой годовщины Всемирной организации здравоохранения, выступая перед этим органом, призвал учитывать серьезный финансовый и экономический кризис и его неблагоприятное воздействие на социальные секторы в целом и на сферу здравоохранения в частности. Он перечислил задачи в области здравоохранения, стоящие перед Африкой, подчеркнув новые крупные проблемы, такие, как СПИД и язва Бурули. В заключение он призвал все страны проявить дух национальной и международной солидарности и обеспечить, чтобы в XXI веке более высокий уровень здравоохранения стал реальностью для всех жителей планеты. Он также обратил внимание на взаимосвязь между нищетой и положением в области здравоохранения; воздействие глобализованной торговли и технологии на состояние здоровья; эффективность сотрудничества в области международного здравоохранения и на то, как не связанные со здравоохранением факторы сдерживают прогресс в области здравоохранения на международном уровне; взаимоотношение между положением в области здравоохранения и развитием, а также между системой свободного рынка и обеспечением всеобщего доступа к услугам в области здравоохранения. Другим примером приверженности Кот-д'Ивуара улучшению состояния здравоохранения на региональном уровне стала инициатива президента страны, с которой он выступил на встрече на высшем уровне государств - членов Организации африканского единства (ОАЕ) в июне 1998 года в Уагадугу, где он предложил создать фонд африканских стран для борьбы со СПИДом и предпринять все необходимые меры для осуществления африканской инициативы по борьбе с малярией. Главы государств и правительств ОАЕ приветствовали эту инициативу и приняли две резолюции в целях активизации борьбы с этими двумя основными бедствиями, которые вызывают страдания и несут смерть народу Африки. Что касается трудностей, с которыми сталкиваются африканцы в доступе к антиретровирусной вакцине, то президент Кот-д'Ивуара привлек внимание к вопиющей несправедливости, вызванной тем, что такое лечение зависит от уровня экономического развития. Вместе с Угандой, Чили и Вьетнамом Кот-д'Ивуар был включен в число участников экспериментального проекта в рамках инициативы программы ООН по СПИДу, связанной с доступом к лечению антиретровирусной вакциной, и неустанно стремится заручиться поддержкой таких новых партнеров, как Европейский союз и крупнейшие фармацевтические компании северного полушария. Эти усилия, предпринимаемые одновременно с усилиями других партнеров по развитию, позволили начать осуществление инициативы в августе этого года. В качестве демонстрации своей приверженности Кот-д'Ивуар учредил на цели осуществления этой инициативы фонд в размере 600 миллионов франков КФА. Таким образом, вместе с другими африканскими странами и партнерами по развитию мы готовы с новой энергией и солидарностью вести борьбу с этой болезнью, разнообразные последствия которой не щадят ни одной нации. Необходимо предоставить помощь африканским странам в их усилиях по предоставлению основных социальных услуг и выполнить обязательства, принятые на Встрече на высшем уровне в интересах социального развития: это ликвидация нищеты, борьба с безработицей и обеспечение социальной интеграции маргинализованного населения. В заключение я хотел бы заявить от имени моей делегации о том, что мы поддерживаем призыв Генерального секретаря, с которым он обратился к государствам - членам Организации экономического сотрудничества и развития, предпринять энергичные меры в интересах Африки в пяти приоритетных областях: во-первых, увеличение объема и совершенствование форм официальной помощи в целях развития для Африки; во-вторых, преобразование всей официальной задолженности беднейших африканских стран в безвозвратные ссуды; в-третьих, расширение доступа к инициативе в отношении беднейших стран, имеющих крупную задолженность; в-четвертых, открытие рынков для экспортных товаров африканских стран и облегчение к ним доступа для государств Африки; и в-пятых, поощрение инвестиций в Африке. Г-н Ельченко (Украина) (говорит по-английски): Состоявшаяся в 1995 году Встреча на высшем уровне в интересах социального развития может войти в число крупнейших международных событий прошлого десятилетия. Именно на этом форуме были сформулированы конкретные цели и приняты коллективные обязательства, направленные на обеспечение социального прогресса и лучших условий жизни. Принятые в Копенгагене обязательства являются торжественными обещаниями, которые хотя и не имеют обязательной юридической силы, но представляют собой решительные этические и нравственные императивы. Прозвучавшие вчера и сегодня заявления предыдущих ораторов со всей очевидностью свидетельствуют о неизменной приверженности государств-членов цели выполнения принятых ими в Копенгагене обязательств. В то же время многие представители обращали внимание на проблемы и трудности, которые говорят о том, что последующие меры по итогам Всемирной встречи на высшем уровне 1995 года пока были далеко не удовлетворительными. В своем письме, направленном в адрес Генерального секретаря в мае этого года, президент Украины заявил о том, что он разделяет обеспокоенность Генерального секретаря в том, что С тем чтобы решить эти проблемы эффективным образом, президент Украины особое ударение сделал на необходимости приложить еще больше усилий на национальном уровне, а также активизировать деятельность в рамках международного сообщества. В ходе недавно прошедших общих прений широкое признание получил тот факт, что главной отличительной чертой современного этапа развития мирового сообщества является глобализация политической, социальной, экономической и гуманитарной жизни. С одной стороны, последние годы были отмечены некоторым негативным воздействием глобализации. Финансовые кризисы в Азии и России, последствия которых остро ощутили на себе все государства мира, являются одним из самых последних примеров этого. С другой стороны, благодаря существенным преимуществам глобализации возникает возможность для обмена опытом и ознакомления с достижениями и проблемами друг друга, для содействия обмену новыми идеями и решения проблем отдельных регионов и стран на основе использования самого позитивного мирового опыта. Специальная сессия Генеральной Ассамблеи по рассмотрению хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и дальнейших инициатив, которая будет проведена в 2000 году, будет подходящим испытанием для всех нас в том, что касается потенциала международного сообщества в целом и отдельных государств-членов в деле эффективного реагирования на сложные задачи современности. Мы приветствуем доклад Генерального секретаря, содержащийся в документе A/53/211, и полностью разделяем его мнение о том, что основные цели специальной сессии должны состоять в том, чтобы подтвердить, а не пересматривать Копенгагенскую декларацию и Программу действий, а также провести обзор результатов, достигнутых в их осуществлении с 1995 года. Проводя обзор национальных, региональных и глобальных инициатив в этой связи, специальной сессии необходимо будет уделить дополнительное внимание воздействию глобализации; комплексному подходу к искоренению нищеты; содействию полной занятости и социальной интеграции на основе укрепления и защиты прав человека; а также созданию экономических, политических, социальных, культурных и правовых условий, благодаря которым люди смогут укрепить свое социальное развитие. По нашему мнению, организационная сессия Подготовительного комитета специальной сессии заложила прочную основу для дальнейшей работы в этом направлении. Наша делегация с удовлетворением отмечает растущую роль, которую играет в этом процессе Комиссия социального развития. Мы также хотели бы отметить совместные усилия в целях упорядочения процесса последующих мероприятий Всемирной встречи, которые предпринимаются самыми различными органами системы Организации Объединенных Наций, в частности Программой развития Организации Объединенных Наций, Детским фондом Организации Объединенных Наций, Международной организацией труда, Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения и бреттон-вудскими учреждениями, а также активное участие в этом процессе неправительственных организаций. Мы приветствуем инициативу правительства Швейцарии провести в 2000 году специальную сессию в Женеве. Мы также высоко оцениваем готовность этого правительства оказать содействие тем странам, которые не имеют представителей в Женеве. Осуществление решений Встречи на высшем уровне в Копенгагене остается исключительно важным компонентом стратегии Украины в области социального развития. Президент и правительство Украины прилагают максимум усилий для обеспечения эффективного претворения в жизнь соответствующей национальной программы и принятия ряда законодательных актов. Цель этой программы состоит в том, чтобы создать систему социальных отношений, отвечающих современным рыночным условиям и окружению; содействовать социальной интеграции, социальной справедливости, равным правам и возможностям для всех; а также обеспечить права национальных меньшинств. Самым последним шагом в достижении этой цели является создание национального комитета, на который возложена задача осуществления целей Международного года пожилых людей. Правительство Украины по-прежнему направляет свои усилия на решение проблем молодежи, женщин, детей, инвалидов и других уязвимых групп населения, которые не должны подвергаться социальной маргинализации в результате социальных и экономических проблем, порождаемых экономикой переходного периода. Украина будет и далее строго придерживаться своих Копенгагенских обязательств и примет активное участие в подготовительном процессе специальной сессии Генеральной Ассамблеи. Мы считаем, что консолидация усилий, предпринимаемых всеми государствами-членами для решения стоящих перед нами проблем и создания благоприятных условий для обеспечения дальнейшего экономического и социального прогресса, поможет достичь целей, поставленных Всемирной встречей на высшем уровне в интересах социального развития. В этой связи я хотел бы процитировать слова известного британского государственного деятеля и писателя-романиста Бенджамина Дисраэли, который более века назад писал: "Секрет успеха заключается в приверженности цели". Мы будем настойчиво и решительно стремиться содействовать достижению целей копенгагенской Встречи на высшем уровне во имя и на благо всего человечества. Г-н Шахид (Бангладеш) (говорит по-английски): Международное сообщество определило пути и средства решения сложных задач социального развития на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития, которая состоялась в Копенгагене, Дания, в 1995 году. Сейчас мы с нетерпением ожидаем 2000 года, чтобы провести обзор прогресса, достигнутого в деле осуществления решений этой Встречи на высшем уровне. Нынешнее состояние глобальной экономической нестабильности оказывает отрицательное воздействие на государства мира. Его результатом стало приостановление осуществления мер по обеспечению социального развития. Больше всех пострадали наименее развитые страны. Вследствие отсутствия адекватных ресурсов им чрезвычайно трудно продолжать свою деятельность в области социального развития. Социальная дезинтеграция, хроническая нищета, недостаток рабочих мест и неразвитая система социальной защиты таких уязвимых групп, как женщины, дети и пожилые люди, еще в большей степени обострили проблему. Совокупное воздействие этих факторов может привести к возникновению кризиса в области развития, что окажет пагубное воздействие на положение слабых и маргинализованных слоев населения. Мы благодарим Генерального секретаря за его всеобъемлющий доклад о ходе осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. Мы полностью одобряем заявление, с которым выступил представитель Индонезии от имени Группы 77 и Китая. В силу недостатка времени мы хотели бы привлечь внимание к некоторым вопросам, которые нас особенно беспокоят. Во-первых, очевидно, что, несмотря на принимаемые на национальном, региональном и международном уровнях меры, для полного осуществления решений копенгагенской Встречи на высшем уровне предстоит сделать еще гораздо больше. В своем докладе Генеральный секретарь также обратил внимание на этот вопрос. С учетом нынешнего состояния глобальной финансовой нестабильности мы считаем, что самый лучший способ достижения прогресса - не допускать решения экономических проблем в ущерб социальным. В стремлении добиться скорейшего глобального экономического подъема мы не должны приносить в жертву интересы и без того маргинализованных слоев населения. Во-вторых, для осуществления решений копенгагенской Встречи на национальном уровне необходимы новаторские меры. В процессе нашей деятельности, направленной на искоренение нищеты и обеспечение социального развития, мы убедились в пользе такого средства, как микрокредиты. Благодаря ему удалось не только заняться решением проблем, связанных с нищетой, но и, за счет активизации экономической деятельности, создать новые рабочие места. Побочным следствием предоставления более широких возможностей женщинам стало, в частности, улучшение санитарно-гигиенических условий, увеличение числа детей, посещающих школу, и повышение калорийности питания. В-третьих, несмотря на то, что главная ответственность за выполнение обязательств, взятых на Встрече на высшем уровне, лежит на правительствах государств, очевидно и то, что без международного сотрудничества и помощи вряд ли удастся добиться этих целей. В этом контексте главная роль отводится Организации Объединенных Наций, и в своем докладе Генеральный секретарь выдвигает на первый план общесистемные мероприятия Организации Объединенных Наций по осуществлению решений Встречи на высшем уровне. Мы считаем, что Организация Объединенных Наций должна сосредоточить внимание на межучрежденческом сотрудничестве для целенаправленного решения проблем, должна избегать дублирования и увеличить объемы ресурсов, выделяемых на осуществление последующей деятельности и выполнение поставленных задач на страновом и региональном уровнях. Все соответствующие учреждения системы Организации Объединенных Наций должны также сосредоточить внимание на осуществлении своих соответствующих программ с целью скорейшего выполнения принятых решений. В-четвертых, Всемирный банк и Международный валютный фонд должны определить социальное развитие в качестве приоритетного направления и выделить существенные ресурсы на его цели. Забвение нужд социальной сферы приведет к социальным волнениям и беспорядкам, которые могут породить еще бо́льшую нестабильность. В-пятых, отведение гражданскому обществу роли партнера правительств будет в значительной мере способствовать выполнению взятых в Копенгагене обязательств. Принцип широкого участия народных масс, лежащий в основе деятельности гражданского общества, дополнит роль правительств в определении политических направлений, обеспечении координации и общего контроля за процессом выполнения принимаемых решений. Сильное и подотчетное гражданское общество может внести значительный вклад в снижение уровня нищеты, создание новых рабочих мест и укрепление социальной сплоченности. В заключение я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря за его доклад о ходе подготовки к специальной сессии Генеральной Ассамблеи по рассмотрению хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и дальнейших инициатив в 2000 году. Мы также выражаем благодарность правительству Швейцарии за его предложение провести специальную сессию в 2000 году в Женеве. Г-н Ка (Сенегал) (говорит по-французски): Моя делегация хотела бы полностью присоединиться к заявлению, с которым выступил представитель Группы 77 и Китая. Как я подчеркнул вчера, выступая в Третьем комитете, обеспечение социального развития является одной из важных задач, стоящих перед человечеством в конце этого столетия. Ее решение будет одним из жизненно важных приоритетов международного сообщества в начале XXI века, именно потому что социальные вопросы касаются людей, и люди стоят в центре любой концепции развития. Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития, которая состоялась в марте 1995 года в Копенгагене, выявила широкий консенсус по столь важному вопросу, как необходимость переориентации национальных приоритетов и повестки дня нашей Организации в сфере развития человека. Копенгагенская декларация о социальном развитии и Программа действий, которые были приняты на Встрече на высшем уровне, сегодня по-прежнему являются для нас общей точкой отсчета при разработке и осуществлении социальных стратегий. Принимая во внимание их важность и непреходящую актуальность, которые сегодня стали еще более очевидными в результате финансового кризиса, охватившего страны Азии, и его неожиданных последствий для других регионов мира, Сенегал считает, что необходимости в пересмотре этих документов нет. Согласно рекомендации Подготовительного комитета специальной сессии 2000 года, нам необходимо подтвердить достигнутый в Копенгагене консенсус, произвести критическую оценку хода осуществления его результатов и принять конкретные и прагматические рекомендации, указывающие путь к эффективному и скоординированному выполнению 10 взятых нашими правительствами обязательств. Моя делегация удовлетворена высоким качеством представленных нам докладов о ходе подготовки к специальной сессии 2000 года по рассмотрению хода осуществления решений копенгагенской Встречи. Как доклад Генерального секретаря о ходе осуществления решений копенгагенской Встречи на высшем уровне, так и доклад Подготовительного комитета убедили меня в том, что Организация Объединенных Наций преисполнена решимости делать все для обеспечения того, чтобы сессия "Копенгаген+5" не превратилась в повторение Встречи на высшем уровне, а послужила бы направляющим событием для придания нового импульса уже начатому процессу эффективного осуществления Декларации и Программы действий. В этой связи мое правительство приветствует предложение правительства Швейцарии провести специальную сессию 2000 года в Женеве. Моя страна поддерживает великолепные отношения с правительством Швейцарии и убеждена, что эта дружественная страна сделает все возможное для того, чтобы эта специальная сессия проходила в самых благоприятных условиях. Разразившийся в начале 90-х годов социальный кризис и порожденные им чувства тревоги и беспомощности вызвали необходимость созыва государствами - членами Организации Объединенных Наций Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. Несмотря на масштабность одобренных три года назад мер, сегодня совершенно очевидным стало то, что в некоторых странах и регионах планеты, как на Юге, так и на Севере, уровень нищеты не только ничуть не снизился, но даже возрос. Социальные конфликты не угасают. Отсутствие социальной безопасности, страх за будущее и недостаток или отсутствие возможностей трудоустройства, особенно для молодежи, остаются главными заботами всех наших стран. Пропасть между богатыми и бедными странами, а внутри состоятельных стран - между богатыми и бедными слоями населения - все ширится. Ни одно правительство не располагает средствами и возможностями для того, чтобы в одиночку решить имеющиеся социальные проблемы. Из года в год стремительно сокращаются объемы официальной помощи в целях развития. Так и не решена задача привлечения к участию в жизни общества в качестве его полноправных членов женщин и престарелых. Серьезной проблемой, которую необходимо решать силами всего международного сообщества, по-прежнему является уязвимость детей и игнорирование их прав, закрепленных в Конвенции о правах ребенка. Описанная мною картина отражена во многих документах Экономического и Социального Совета и Комиссии социального развития, а также в других проведенных учреждениями Организации Объединенных Наций исследованиях. Эта картина вряд ли выглядит привлекательно, особенно с учетом того, что в некоторых регионах планеты, в частности в Африке, в результате гражданских войн и других межгосударственных конфликтов десятки тысяч и даже десятки миллионов людей пополняют ряды обездоленных. В Докладе о развитии человека за 1998 год говорится, что более 1 млрд. человек на планете не в состоянии удовлетворить свои элементарные потребительские нужды, что 60 процентов населения развивающихся стран, насчитывающего 4,5 млрд. человек, лишены доступа к элементарным медицинским услугам и что почти треть из них не имеют доступа к питьевой воде. Человечество создает только те проблемы, которые оно вполне в состоянии решить, и у меня нет никаких сомнений по поводу того, что оно обладает ресурсами, необходимыми для искоренения недоедания и голода, для обеспечения каждому мужчине и каждой женщине достойной жизни и для построения сбалансированного общества взаимопомощи и солидарности. Международное сообщество обладает необходимыми для этого средствами. Оно обладает необходимым для этого потенциалом. Ему нужно проявлять необходимую щедрость. Даже если главная ответственность за осуществление решений копенгагенской Встречи лежит в первую очередь на каждом из правительств, чрезвычайно важно, чтобы Организация Объединенных Наций, через свою систему, а также другие партнеры по развитию расширяли свою помощь бедным странам. Я знаю, что Программа развития Организации Объединенных Наций, как и Всемирный банк, в настоящее время стремятся переориентировать свою деятельность и направить ее на ликвидацию нищеты при одновременном учете других важных программных направлений, таких, как обеспечение равенства полов, производительной занятости, благого управления, устойчивого развития и охраны и улучшения состояния окружающей среды. Другие фонды, программы и учреждения, равно как и многочисленные неправительственные организации, тоже усердно трудятся в своих соответствующих сферах компетенции над осуществлением решений копенгагенской Встречи, переориентируя свою деятельность на решение проблем уязвимости, социальной интеграции и ликвидации нищеты. Поэтому, в столь динамично изменяющихся условиях, важно уделять основное внимание укреплению национальных и местных потенциалов, обеспечению производительной занятости и снижению уровня безработицы, развитию микрокредитной системы и расширению всеобщего доступа к основным социальным услугам. Одним словом, более приоритетное значение должно быть придано расширению капиталовложений в социальные сферы и социальному аспекту программ структурной, экономической, валютной и финансовой перестройки. Моя страна, Сенегал, пользующаяся благами великолепного сотрудничества с системой Организации Объединенных Наций, разработала совместно со своими партнерами по развитию национальную программу ликвидации нищеты. Мы стараемся осуществлять ее за счет своих собственных бюджетных ресурсов, а также ресурсов, предоставляемых дружественными странами и международными учреждениями. В стратегических направлениях девятого национального плана экономического и социального развития Сенегала приоритетное национальное внимание уделяется искоренению нищеты. Нищета и ее ликвидация остаются теми основными проблемами, которые должны быть решены в ходе первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты. А для этого мы должны изыскать такой комплексный и новаторский подход, в котором должным образом учитывалась бы роль ценностей при выработке национальной социальной политики. В конечном итоге нам надлежит сформулировать и претворить в жизнь политическую культуру социального прогресса, мира и демократии. В заключение моя делегация хотела бы выразить надежду, что намеченная на 2000 год специальная сессия поможет нам достичь этой для всех нас общей благородной цели. Г-н аль-Хумаймиди (Ирак) (говорит по-арабски): Позвольте мне прежде всего присоединиться к тем, кто выступил в поддержку заявления представителя Индонезии от имени Группы 77 и Китая. Ирак всегда активно участвовал в обсуждениях по этому пункту повестки дня в силу многих причин. В первую очередь потому, что этот вопрос представляет особый интерес и значение для развивающихся стран, поскольку он связан с одним из важных направлений процесса развития в целом. Кроме того, Ирак находится в серьезном положении, создавшемся в силу трудностей, являющихся результатом действия экономических санкций против моей страны вот уже на протяжении восьми лет. Вследствие этого в процессе развития в Ираке возникает немало проблем. Поэтому Ираку наряду с традиционными задачами в процессе развития, как в любой другой развивающейся стране, приходится разрабатывать планы с целью преодоления губительных последствий санкций во всех областях жизни. На своей пятьдесят второй сессии Генеральная Ассамблея вновь заявила о необходимости подтвердить на национальном, региональном и международном уровнях политическую волю к достижению целей социального развития. К правительствам был обращен призыв разрабатывать или поощрять стратегии по осуществлению решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. В этой связи мы должны особо выделить ряд важных факторов. Процесс развития требует наличия двух важнейших основных элементов, а также политической воли государства и его подлинного стремления осуществлять развитие. Эти факторы - финансовые ресурсы и международное сотрудничество. У Ирака вследствие агрессии, совершенной против него 17 сентября 1991 года, и сохранения экономического эмбарго нет финансовых ресурсов. В то же время из-за действия санкций возникли серьезные препятствия на пути международного экономического сотрудничества и сотрудничества в целях развития. Таким образом, в Ираке отсутствуют все основные факторы, необходимые для развития любой страны, независимо от ее характера или размеров. Вне сомнения, права на медицинское обслуживание и образование - это краеугольные камни социального развития. Без их поддержания и развития ни одна страна не может претендовать на то, чтобы предпринять крупные шаги в области социального развития. В этой связи я хотел бы остановиться на некоторых фактах, касающихся здравоохранения и экономического положения в Ираке. Сохранение эмбарго привело к ухудшению положения в области здравоохранения с точки зрения профилактики и лечения, особенно в отношении программ первичных медицинских услуг, питания, материнства, дородового ухода, борьбы с болезнями, экологии, медицинского обслуживания и планирования семьи, психотерапевтической помощи и специальных программ для инвалидов. Что касается планирования семьи, то на осуществлении проекта в области репродуктивного здоровья серьезно сказался тот факт, что в 1997 году Международная федерация планирования семьи не предоставила вовремя специальное оборудование, в котором нуждалось тогда Иракское общество планирования семьи. Не удалось обеспечить более 18 процентов услуг, необходимых для целевой аудитории, представляющей группу населения, наиболее нуждающуюся в услугах в области репродуктивного здоровья и планирования семьи. Кроме того, отмечается резкое снижение уровня обслуживания из-за почти полностью разрушенных во время войны систем снабжения питьевой водой и насосных станций. А то, что осталось, в конечном счете было разрушено из-за эмбарго, отсутствия запасных частей, необходимых для обслуживания этих станций, и хлора и других очистителей. Что касается образования, то положение в этой области также обострилось из-за нехватки самых элементарных школьных принадлежностей и оборудования. Учащимся не хватает карандашей для того, чтобы писать. Не хватает более 650 000 парт, поскольку нет сырья, из которого их делают. Нам также не хватает школьных учебников: их нужно 40 млн. экземпляров. Необходимо восстановить или отремонтировать более 9000 школ. Непросто также достать школьные доски, мел и тетради. Вследствие эмбарго полностью прекратилось осуществление плана школьного строительства, который предусматривал строительство 3973 новых школ с 1990 по 1996 год. Все это привело к большому отсеву учащихся и другим проблемам. С 1995 года более 500 000 учащихся бросили учебу. Двенадцать тысяч триста семьдесят три работника сферы образования ушли из нее. В результате эмбарго возникли также новые проблемы, с которыми приходится сталкиваться женщинам, причем самая серьезная из них - как обеспечить свою семью, перебиваясь случайными заработками. Это негативно сказалось на общественно полезной деятельности женщин вне дома и привело к ограничению их роли в обществе. Таковы некоторые из факторов, препятствующих социальному развитию в Ираке. Следует напомнить о том, что в резолюции 52/136 было подтверждено значение права на развитие в качестве неотъемлемой части основных прав человека, а также всех народов во всех странах, особенно в развивающихся. В этой резолюции содержится призыв ко всем государствам-членам предпринять дальнейшие конкретные усилия на национальном и международном уровнях в целях ликвидации всех препятствий на пути осуществления права на развитие. Соответственно, международное сообщество, которое само взяло на себя обязательство в Копенгагенской декларации и Программе действий поощрять создание международной обстановки, благоприятной для социального развития, обязано решить вопрос о губительных прямых и косвенных последствиях санкций для экономических и социальных инфраструктур конкретных стран, где их первой жертвой становится процесс развития, особенно в том, что касается оценки достижений и осуществления решений копенгагенской Встречи на высшем уровне. Первым шагом на пути к дальнейшему социальному развитию в Ираке должна стать отмена экономических санкций, не имеющих под собой никаких юридических, гуманитарных и этических оснований, прежде всего потому, что Ирак выполнил все свои обязанности по резолюциям Совета Безопасности. Благодаря этому в Ираке сложатся необходимые условия, которые приведут к ускоренному и всеобъемлющему социальному развитию. И тогда Ирак сможет преодолеть губительные последствия эмбарго. Г-н Самхан ан-Нуэйми (Объединенные Арабские Эмираты) (говорит по-арабски): От имени делегации Объединенных Арабских Эмиратов я с удовольствием присоединяюсь к тем, кто выступал до меня, и выражаю нашу благодарность и признательность Генеральному секретарю. Его доклад об осуществлении решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, которая состоялась в Копенгагене в 1995 году, полон ценных указаний, которые служат полезной основой для нашей работы. Я также хотел бы выразить поддержку заявлению, с которым выступил по этим вопросам от имени Группы 77 и Китая представитель Индонезии. Встреча на высшем уровне в интересах социального развития явилась знаменательным событием в сфере международного сотрудничества в интересах развития, предложившим миру общее видение многопланового по своему характеру процесса мирового социального развития в канун XXI века. Несмотря на обязательства, принятые главами государств или правительств и нашедшие свое отражение в принятых в Копенгагене Декларации и Программе действий, содержащих перечень приоритетных мер, которые международное сообщество должно коллективно осуществить в целях обеспечения социальной интеграции, процветания и счастья, усилия, предпринимавшиеся до настоящего времени на национальном, региональном и международном уровнях в рамках Экономического и Социального Совета и различных международных программ, а также Комиссии социального развития в целях обеспечения должного выполнения этих приоритетных задач, еще не достигли того качественного уровня, который необходим для улучшения социальной ситуации в мире сегодня. Нынешняя мировая ситуация сложилась в результате увеличивающегося разрыва между развитыми и развивающимися странами в экономической и социальной сферах и сфере культуры. Преимущества идущих в области экономики процессов глобализации и либерализации, которые в последние годы оказывают влияние на международные отношения, все еще недоступны для большинства народов развивающихся стран. Это объясняется обострением таких проблем, как недоедание, болезни, безработица, серьезные экологические кризисы, бремя внешней задолженности, насилие, злоупотребление наркотиками, дискриминация и несправедливость, а также многих других проблем, порождаемых глубокой нищетой, в условиях которой живут 1,3 миллиарда людей, не имеющих доступа к самым простым и элементарным социальным услугам, таким, как обеспечение основными продуктами питания, питьевой водой, жильем, создание безопасных условий жизни, предоставление возможности получения медицинской помощи, образования и т.д. Делегация Объединенных Арабских Эмиратов полностью поддерживает меры по выполнению принятых в Копенгагене Декларации и Программы действий, которые, на наш взгляд, отражают прагматический подход, необходимый для обеспечения роста понимания в мире характера этих социальных проблем сегодня. Поэтому моя делегация считает, что полное выполнение этой программы требует от нас целенаправленного подхода в международном и региональном сотрудничестве, с тем чтобы усовершенствовать политику социального развития, опираясь на концепции подлинного партнерства и разделения бремени в их широком смысле. Таким образом мы сможем либо на двусторонней, либо на многосторонней основе увеличить объем помощи развивающимся странам в целях развития и укрепить механизмы в сфере обмена научно-техническим опытом, а также в сфере торговли и инвестиций. Это позволит развивающимся странам более успешно справляться с проблемами, связанными с глобализацией развития. В этом контексте нам также следует призвать к объединению усилий с целью создания соответствующего механизма для решения наших общих проблем, касающихся семьи, детей, престарелых, инвалидов, обеспечения надлежащего уровня образования и медицинского обслуживания и т.п. Мы считаем, что существующие во многих регионах вооруженные конфликты серьезно препятствуют социальному развитию. Более того, они являются главной причиной возникновения многих других сложных транснациональных проблем, таких, как организованная преступность, незаконный оборот оружия и наркотических средств, "отмывание" денег и т.д. Поэтому мы поддерживаем рекомендации Комиссии социального развития, направленные на укрепление международного партнерства с целью устранения этих препятствий. Этого можно добиться за счет использования альтернативных путей развития, подготовки кадров, создания продуктивной рабочей силы, сокращения безработицы и повышения качества социальных услуг для всех слоев общества на основе принципов справедливости и преемственности усилий. Мы надеемся, что специальная сессия Генеральной Ассамблеи в 2000 году рассмотрит результаты осуществления решений, принятых в Копенгагене. В этой связи мы хотим подчеркнуть необходимость и важность укрепления той роли, которую играют Организация Объединенных Наций и ее специализированные учреждения в обеспечении более эффективного решения этих проблем, особенно в гуманитарной, экономической и социальной областях. Объединенные Арабские Эмираты приняли активное участие в работе Встречи на высшем уровне в Копенгагене и, исходя из рекомендаций этой важной конференции, прилагают настойчивые усилия по укреплению национальных стратегий развития и совершенствованию деятельности в законодательной области и области социального развития. Все это обусловлено нашим стремлением развивать людские ресурсы и обеспечивать достойный уровень жизни для человека, являющегося как движущей силой процесса, так и его целью. В этой связи глава государства Объединенные Арабские Эмираты Его Высочество шейх Заид бен Султан Аль Нахайян заявил о решимости улучшать деятельность служб здравоохранения, профессиональную подготовку и образование, а также осуществлять программы в сфере социального взаимодействия с целью оказания помощи инвалидам, сиротам и престарелым и содействия их интеграции в нормальную жизнь общества. Такие программы также позволят им активнее участвовать в построении нового общества и будут содействовать укреплению концепций семьи, социального единства и сплоченности с учетом наших обычаев и традиций нашей истории и учений ислама. Кроме того, наше правительство стремится предоставить женщинам особое место в процессе национального развития, поскольку они являются основой нашего общества. При осуществлении многих мер и общенациональных программ мы стремимся к укреплению партнерства с участием широких масс на общинной основе, в частности партнерства между государственными учреждениями и организациями частного сектора. Кроме того, мы стремимся обеспечивать равные возможности для мужчин и женщин в плане трудоустройства. Мы занимаемся развитием отдаленных сельских районов и стремимся связать их с городскими районами, обеспечивая по всей стране доступ к услугам систем электро- и водоснабжения, адекватному жилью и т.п. В целях развития мы также тесно сотрудничаем с двусторонними, региональными и международными партнерами. Так, мы участвуем в финансировании многих социально-экономических проектов в целях развития в ряде других развивающихся стран, предоставляя некоторым из них льготные займы, позволяющие им таким образом удовлетворять свои нужды в плане основных социальных услуг. Мы также провели у себя ряд международных коллоквиумов, семинаров, конференций и учебных практикумов по социальным, экологическим, жилищным и другим вопросам развития. В заключение скажу, что, по нашему мнению, социальное развитие - это неизменная цель, которая подтверждалась различными пактами и соглашениями, главным из которых является Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах. Мы должны предпринимать согласованные действия для реализации чаяний, выраженных в Программе действий Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, проходившей в Копенгагене, цель которых - обеспечить справедливость и облегчить долю многих миллионов людей во всем мире. Г-н Шимонович (Хорватия) (говорит по-английски): Поскольку я впервые имею честь выступать перед Генеральной Ассамблеей в ходе этой сессии, я хотел бы воспользоваться этой возможностью и поздравить министра Дидьера Опертти с его избранием. Я убежден в том, что он будет успешно руководить работой Ассамблеи. Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития, проходившая в Копенгагене в 1995 году, была первой крупной конференцией Организации Объединенных Наций, посвященной конкретно вопросам социального развития. Принятые на Встрече Копенгагенская декларация и Программа действий представляют собой новый консенсус в отношении необходимости того, чтобы поставить человека в центр развития. Это была самая крупная встреча мировых лидеров, организованная с общей целью решения социальных вопросов, борьбы с нищетой, создания производительных рабочих мест и обеспечения стабильного, безопасного и справедливого общества. Участие в ее работе 117 глав государств и правительств придало огромный политический вес ее заключительным выводам. Поставленные на Встрече цели по устранению неравенства внутри государств и между ними были направлены на создание стабильности и безопасности в мире, что должно привести к длительному миру. В этой благородной деятельности необходимо сосредоточиться не только на социально-экономическом развитии, но и на всем спектре развития, который включает в себя полное уважение прав человека и его основных свобод. В этом плане следует отметить, что социальное развитие требует комплексного подхода и связано с осуществлением решений всех всемирных конференций, проходивших в Рио-де-Жанейро, Вене, Каире, Копенгагене, Пекине и Стамбуле. Сейчас, почти четыре года спустя после Встречи в интересах социального развития, мы должны всерьез подумать над тем, достаточно ли сделано для выполнения обязательств, принятых на Встрече, а также для поиска направлений дальнейших действий по достижению целей, поставленных в Копенгагене. Социальные проблемы по-прежнему присутствуют во всем мире, и очевидно, что одним лишь национальным правительствам их не решить. Они скорее требуют глобального внимания и глобальных действий. Даже самые развитые государства не застрахованы от проблем социального развития, нищеты, безработицы и социальной дезинтеграции. Некоторые страны могут справиться с этими проблемами самостоятельно, но большинство нуждается в помощи и сотрудничестве международного сообщества. К сожалению, несмотря на определенные национальные и коллективные усилия, включая усилия системы Организации Объединенных Наций, по выполнению обязательств, принятых в Копенгагене, предстоит сделать еще очень многое. Как отмечается в докладе Генерального секретаря, "вполне очевидно, что на международном, региональном и национальном уровнях необходимы более масштабные и эффективные действия для решения исключительно серьезных проблем нищеты, безработицы и социальной разобщенности, с которыми сталкиваются большинство стран". (A/53/211, пункт 78) Позвольте мне еще раз повторить фразу "большинство стран". После проведения Встречи уровень нищеты не снизился, а, наоборот, вырос. Кроме того, лишь небольшая группа стран достигла или превысила предусмотренный в Копенгагене показатель в 0,7 процента от валового национального продукта, которые предполагалось выделять на официальную помощь развитию. Хотя мы прекрасно знаем о том, что именно наименее развитые страны больше всего нуждаются в помощи в плане социального развития, тем не менее странам с переходной экономикой также необходимо международное сотрудничество. Преобразования в экономической системе этих стран отразились на всех других аспектах их социального развития и привели к росту безработицы и нищеты среди некоторых слоев общества. Мы хотели бы подчеркнуть, что неудовлетворенность и разочарование в этих странах в конечном итоге могут обойтись международному сообществу гораздо дороже, чем та временная помощь, которая необходима сейчас для того, чтобы направить экономическое и социальное развитие в этих странах по верному пути. С точки зрения международной помощи Республику Хорватию, как центральноевропейскую и средиземноморскую страну, следует отнести к категории государств-доноров. Однако издержки и последствия не только переходного периода, но и агрессивной войны, которая велась против нее, были таковы, что Хорватия пока еще не в состоянии взять на себя такую роль. На национальном уровне Республика Хорватия предпринимает многочисленные меры, направленные на выполнение обязательств, взятых на Встрече в интересах социального развития. Хорватия проводит национальную политику в области занятости, включающую в себя различные меры, направленные на снижение безработицы и неполной занятости, уменьшение издержек на рабочую силу, повышение трудовой мобильности и улучшение сотрудничества между правительством, работодателями и профсоюзами в деле создания рабочих мест. Эта политика включает в себя деятельность Национального агентства по трудоустройству в плане организации совместно с работодателями программ по обучению безработных в соответствии с потребностями рынка труда и происходящими на нем изменениями. Внимание уделяется потребностям конкретных групп, таких, как молодежь и лица, давно не имеющие работы. В соответствии с поставленной на Встрече целью создания равных возможностей для инвалидов Национальное агентство по трудоустройству разработало для инвалидов специальные программы. Эта политика также включает в себя меры по стимулированию самостоятельной занятости путем предоставления кредитов, организации семинаров по открытию собственного дела и проведения анализа по тем направлениям бизнеса, которые предоставляют наилучшие возможности в плане самостоятельной занятости в той или иной местности. В соответствии с принятым на Встрече обязательством обеспечить равенство мужчин и женщин правительство Хорватии проводит национальную политику по содействию равенству. В рамках этой политики были разработаны меры, которые к 2000 году должны быть осуществлены государственными органами в сотрудничестве с неправительственными организациями для улучшения экономического положения женщин и повышения степени их участия в политической жизни на всех уровнях. Эта деятельность проводится также в рамках осуществления Пекинской платформы действий. Хорватское правительство учредило также Национальную программу действий в интересах детей. Конечными целями этой программы являются гарантированное обеспечение бесплатным и здоровым питанием детей до трех лет в дошкольных учреждениях, отмена налогов на детскую одежду и детское питание и обеспечение адекватных условий жизни для всех семей. В области здравоохранения эта программа преследует цель обеспечения бесплатного медицинского обслуживания детей и создание специальных лечебных учреждений для детей, особенно детей с проблемами развития. Кроме того, будут созданы клиники для профилактики борьбы с детскими заболеваниями и пропаганды здорового образа жизни, и правительство будет активно содействовать здоровому воспитанию детей и молодежи. Национальная программа действий в интересах детей совместно с национальной политикой в области занятости и специальными мерами по улучшению положения, воспитанию, образованию и социальной защите детей разработана таким образом, чтобы содействовать ликвидации нищеты, что является одной из главных целей, поставленных на Встрече. Выполнению Хорватией своих обязательств, взятых в Копенгагене, а также ее социальному развитию очень поможет запланированная конференция по объявлению взносов на цели развития и реконструкции, которую международное сообщество собирается провести в Хорватии. В заключение я хотел бы подчеркнуть, что усиливающаяся глобальная взаимозависимость требует более крепкой международной солидарности в деле выполнения обязательств Встречи по ликвидации нищеты, обеспечению производительной занятости и содействию социальной интеграции. Г-жа Лаканлале (Филиппины) (говорит по-английски): Еще на этапе разработки исторического документа по вопросам социального развития в марте 1995 года на Встрече на высшем уровне в Копенгагене руководители наших стран предусмотрели создание механизма по оценке достигнутого прогресса для обеспечения полного осуществления взятых обязательств. Таким образом, содержавшееся в резолюции 50/161 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 1995 года решение провести в 2000 году специальную сессию по общему обзору и оценке осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития стало лишь подтверждением этого подхода. И наши главы государств и правительств ожидают, что участники пленарного заседания Ассамблеи полностью возьмут на себя инициативу по обеспечению надлежащей подготовки для успешного проведения сессии 2000 года по рассмотрению хода осуществления решений Встречи. Моя делегация вполне удовлетворена проведенной до настоящего момента подготовкой. Ассамблея ясно изложила в резолюциях 51/202 и 52/25 основные соображения, которые должны направлять ход подготовительного процесса и специальной сессии Генеральной Ассамблеи 2000 года. Мы полностью согласны с тем, что определенная мандатом роль Комиссии социального развития должна оставаться неизменной и что в качестве функциональной комиссии Экономического и Социального Совета на нее возлагается основная ответственность за выполнение решений Встречи на высшем уровне и за рассмотрение хода осуществления Копенгагенской декларации и Программы действий. Мы с удовлетворением отмечаем, что Комиссия социального развития должным образом выполнила свой мандат и что в результате назначения ее Председателя членом ex officiо президиума Подготовительного комитета был создан конкретный канал взаимодействия. Моя делегация ожидает, что на основе различных вкладов, в особенности со стороны Комиссии социального развития, Подготовительный комитет сможет приступить к своей основной деятельности уже в 1999 году. В этой связи очень важно обеспечить, чтобы согласованные выводы этой Комиссии, в частности по приоритетным темам на 1998 год, касающимся содействия социальной интеграции и участию всех людей, в том числе обездоленных и уязвимых групп и людей, и приоритетной теме на 1999 год, озаглавленной "Социальные услуги для всех", нашли конкретное выражение и содействовали обогащению процесса подготовки к специальной сессии. Столь же важно, чтобы международное сообщество по-прежнему рассматривало и два других ключевых вопроса, связанных с нищетой и безработицей, с тем чтобы обеспечить выполнение обязательств, взятых на копенгагенской Встрече на высшем уровне, и серьезное отношение стран к осуществлению обязательств, предусмотренных в Декларации и Программе действий. В то же время подготовительный процесс должен быть направлен на изыскание дополнительных возможностей для того, чтобы обеспечить выполнение взятых в Копенгагене обязательств. Он не должен ограничиваться мероприятиями или заседаниями, которые сами по себе являются неотъемлемой частью подготовительного процесса. Следует организовать вспомогательные совещания и прочие смежные мероприятия для расширения понимания важности незамедлительного осуществления взятых в Копенгагене обязательств. Такая вспомогательная деятельность могла бы помочь высветить роль системы Организации Объединенных Наций и значение участия неправительственных организаций и гражданского общества. Обеспечению максимального политического стимула к осуществлению Копенгагенской декларации и Программы действий способствовали бы также организация и координация проведения соответствующих национальных и региональных мероприятий. Секретариат должен быть в состоянии оказать необходимую помощь в этом деле. Очевидно, что главной целью специальной сессии должно быть подтверждение, а не пересмотр Копенгагенской декларации и Программы действий. Затем специальная сессии может обсудить ход осуществления Декларации и Программы действий и рекомендовать дальнейшие конкретные действия и инициативы, которые будут способствовать полному и эффективному выполнению взятых обязательств. Генеральная Ассамблея должна подтвердить такой подход, если мы не хотим поставить под угрозу подготовительный процесс и саму специальную сессию. Об этом совершенно ясно говорится в решениях, принятых Подготовительным комитетом на его организационном заседании в мае сего года. Крайне важно, чтобы государства-члены оказывали всяческую поддержку работе Подготовительного комитета для обеспечения соответствующей подготовки к специальной сессии Генеральной Ассамблеи. Это означает, что государства-члены должны активно участвовать в работе Комиссии социального развития, поскольку именно этому органу предстоит разработать основную часть рекомендаций в отношении работы Подготовительного комитета. Комиссия была уполномочена действовать в качестве форума по изучению предоставляемой странами информации и по выявлению областей, в которых Подготовительному комитету требовалось бы рассмотреть дополнительные инициативы. Мы также ожидаем, что Комиссия сможет приступить к рассмотрению различных рекомендаций, о подготовке которых Подготовительный комитет просил Генерального секретаря в решениях, принятых им на его организационной сессии. Я имею в виду обращенную к Генеральному секретарю просьбу разработать общие руководящие принципы, механизм и единые рамки в отношении подготовки национальных докладов. Генеральному секретарю было также предложено представить на рассмотрение первой основной сессии Подготовительного комитета, которая пройдет с 17 по 28 мая 1999 года, доклад об осуществлении 10 обязательств, включая три основных вопроса, на национальном, региональном и международном уровнях. Тридцать седьмая сессия Комиссии социального развития, которая пройдет в феврале 1999 года, должна иметь все возможности рассмотреть такие доклады, с тем чтобы в последующем представить соответствующие документы Подготовительному комитету. Моя делегация надеется, что запрашиваемые доклады будут завершены вовремя и что делегации получат возможность ознакомиться с ними, дабы внести действенный вклад в работу Комиссии социального развития и, впоследствии, в работу Подготовительного комитета. Очевидно, что на международном, региональном и национальном уровнях требуются гораздо более обширные и эффективные действия для решения таких серьезных проблем, как нищета, безработица и социальная дезинтеграция. Также ясно и то, что страны должны активизировать свои усилия, с тем чтобы оставаться на высоте взятых в Копенгагене обязательств. Развивающиеся страны делали все от них зависящее в трудной обстановке, обусловленной экономической отсталостью, тяжелейшим бременем внешней задолженности и другими серьезными проблемами в экономической сфере. Моя страна выполняет свою долю ответственности. Правительство Филиппин укрепило и сфокусировало свои усилия по искоренению нищеты в рамках программы социальных реформ. Среди ее ключевых направлений - разработка более согласованных подходов к предоставлению социальных услуг и их большая целенаправленность, реформа активов и устойчивое развитие производственных ресурсов, создание соответствующих институтов и обеспечение широкого участия общественности в управлении страной. В качестве руководства в этой области мы используем включающую в себя 33 пункта систему показателей по основным потребностям населения. Этот всеобъемлющий обзор был проведен во всех 77 провинциях страны, почти в двух третях из 1539 муниципальных областей и более чем в трети из 41 000 деревень-барангайев. Мы намерены настойчиво продолжать эти усилия, несмотря на осложнение обстановки, вызванное финансовыми потрясениями в нашем регионе. Мы также ожидаем, что международное сообщество поддержит нас и предпримет конкретные шаги, включая и те, которые непосредственно вытекают из взятых в Копенгагене обязательств. Мы рассматриваем подготовительный процесс и саму специальную сессию как подтверждение правильности курса действий, намеченного на Встрече на высшем уровне в интересах социального развития. Мы рассматриваем их как новое подтверждение приверженности глобальному подходу к устойчивому и широкому развитию, обеспечивающему повсюду в мире торжество принципов равенства и справедливости. Сегодня, в обстановке обрушившихся на страны нашего региона мира экономических проблем, мы обращаемся с призывом к международному сообществу: пришло время удвоить усилия по полному осуществлению Копенгагенской декларации и Программы действий. Г-н Ахмед (Судан) (говорит по-арабски): Прежде всего хотелось бы выразить благодарность Генеральному секретарю за его усилия в деле подготовки доклада, который содержится в документе A/53/211 от 6 августа 1998 года, по вопросу о ходе осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. Моя делегация хотела бы также присоединиться к заявлению, с которым представитель Индонезии выступил от имени Группы 77 и Китая и в котором подчеркивалась важность укрепления сотрудничества как по линии Север-Юг, так и по линии Юг-Юг в интересах обеспечения социального развития. Усилия Организации Объединенных Наций в этой области получили всеобщую высокую оценку. Уделяя особое внимание социальной стороне процесса развития, мы подтверждаем важность человеческого аспекта этого процесса. В прошлом усилия были направлены на экономические аспекты развития. Мы с удовлетворением вспоминаем успешное проведение в 80-х годах под эгидой Организации Объединенных Наций совещания в Хартуме, которое было посвящено человеческим аспектам развития. Затем усилия в этом направлении были продолжены, и созыв в марте 1995 года в Копенгагене Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития явился их кульминацией. Изучая доклад Генерального секретаря, мы обратили особое внимание на раздел IV, озаглавленный "Приоритетная тема на 1998 год: содействие социальной интеграции и участию всех людей, в том числе обездоленных и уязвимых групп и людей: тридцать шестая сессия Комиссии социального развития". Эта тема, содержащая концепцию предоставления социальных услуг для всех, освещается в пунктах 16-19 доклада. В связи с этим моя страна, Республика Судан, приступила к проведению новаторского эксперимента в области социальной интеграции путем создания ряда фондов социальной защиты для оказания помощи неимущим и предоставления им необходимых ресурсов, с тем чтобы они могли заниматься профессиональным трудом и работать в легкой промышленности; при этом государство покрывает их медицинские расходы. Мы также создали фонды финансовой помощи студентам университетов, для того чтобы они могли позволить себе арендовать жилье и удовлетворять основные потребности. Кроме того, на период студенческих каникул разработан ряд проектов под общим лозунгом "Продуктивный студент". Говоря о помощи студентам, хотелось бы особо выделить усилия, которые наше правительство предпринимает в целях расширения образовательной базы населения, руководствуясь принципом "образование для всех". В этом контексте благодаря усилиям нашего правительства в Судане создано 23 университета, в то время как до его прихода к власти в стране было только пять университетов. В рамках усилий правительства по обеспечению социальной интеграции общественные и частные учреждения выступили с идеей проведения коллективных брачных церемоний, для того чтобы помочь мужчинам и женщинам нести бремя свадебных расходов. Подобные инициативы содействуют повышению устойчивости общества и укреплению семейной стабильности, что поощряется заповедями ислама, который является краеугольным камнем нашего общества. Мне особенно запомнилась коллективная свадебная церемония, организованная правительственным агентством для группы инвалидов, - церемония, которая произвела неизгладимое впечатление на этих людей, позволив им ощутить себя частью интегрированного общества. Все мы считаем, что человек является сутью и целью процесса развития, а также его активным участником. Люди живут в различных географических и культурных условиях. Поэтому так трудно выработать единую для всех стран модель развития. Исходя из этого, моя делегация считает, что в стремлении достичь реалистичного и объективного социального развития мы должны отражать культурное, социальное и религиозное разнообразие всех стран, не пытаясь навязать всем единую модель развития. На основе этого убеждения мы призываем всех членов международного сообщества действовать сообща в интересах реализации этого принципа социального развития. Мы давно стремимся к этому, развивая партнерство по линии Север-Юг и Юг-Юг. Мы предпринимаем огромные усилия по обеспечению социального и экономического развития, несмотря на давление извне. Последним примером такого давления явился недавний акт агрессии со стороны Соединенных Штатов в отношении фармацевтической фабрики в моей стране. Мы также сталкиваемся с внутренними проблемами, такими, как гражданская война, которая была искусственно развязана в южных районах Судана и стала причиной бегства сотен тысяч людей с юга страны на север. Это явилось тяжким бременем для наших экономических ресурсов и сферы социальных услуг. Несмотря на все эти факторы, мое правительство предприняло в этом плане ряд ценных усилий, которые получили позитивную оценку со стороны Организации Объединенных Наций и других организаций. Наплыв тысяч беженцев из соседних стран является еще одним фактором, который воздействует на экономическое и социальное развитие нашей страны. Столкнувшись с этой проблемой, моя страна приняла решение о проведении в декабре в Хартуме в сотрудничестве с Организацией африканского единства встречи министров иностранных дел государств континента с целью рассмотрения путей решения проблем, связанных с беженцами и перемещенными лицами, для того чтобы создать условия, которые позволили бы всем африканским странам встать на путь экономического и социального развития. В заключение хотелось бы вновь заявить о нашей поддержке идеи проведения специальной сессии Генеральной Ассамблеи по рассмотрению хода осуществления решений копенгагенской Встречи на высшем уровне. Как и другие ораторы, мы считаем, что эта сессия должна подтвердить выводы Встречи на высшем уровне и что нет необходимости вновь открывать дискуссию по тем вопросам, по которым уже достигнута договоренность. Мы полагаем, что все стороны, особенно страны-доноры, должны проявить политическую волю и выполнить взятые на себя обязательства. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): В соответствии с решением, принятым на 30-м пленарном заседании, состоявшемся 6 октября 1998 года, я сейчас предоставляю слово Наблюдателю от Швейцарии. Г-н Штелин (Швейцария) (говорит по-английски): Нынешний экономический и финансовый кризис, который затронул огромную часть земного шара, наглядно продемонстрировал результаты глобализации и взаимозависимости: невозможно более оставаться островком процветания в условиях, когда остальной мир страдает от серьезного экономического кризиса, - нищета в любом месте планеты угрожает процветанию всей планеты. В условиях экономического хаоса всегда существует опасность, что ранее почитаемые и очевидные преимущества открытой экономики будут преданы забвению. Однако необходимо предотвратить возможное обратное движение маятника экономической политики. Эта цель может быть достигнута на основе применения стратегии, опирающейся на два основополагающих принципа, увязывающих социальную и экономическую политику. С одной стороны, необходимо предотвращать протекционизм - прежде всего в развитых странах, - а также активно поддерживать осуществление продуманной политики в области макроэкономики. С другой - потенциальные плоды открытой экономики должны шире распределяться как внутри стран, так и между ними. В этих рамках ключевая роль отводится созданию свободно избираемых и хорошо оплачиваемых рабочих мест как в развитых, так и в развивающихся странах, а также улучшению социально-экономических условий, о чем говорится в недавно принятой Международной организацией труда Декларации основополагающих принципов и прав работающих, в которой также содержится призыв оказать дополнительную, целенаправленную помощь развивающимся странам. Для осуществления такой стратегии необходимы новаторские решения и подходы, и правительство Швейцарии полностью разделяет перспективный подход, которому Секретариат придает особое значение в своей подготовительной работе. Однако необходимы дальнейшие шаги, например, улучшение координации и сотрудничества в рамках системы Организации Объединенных Наций и других международных организаций с целью повышения эффективности предпринимаемых усилий, действенность которых необходимо резко повысить за счет подключения к ним новых важных участников. Вчера и сегодня многие выступавшие предлагали немало интересных подходов, многие из которых пользуются поддержкой правительства Швейцарии. Следует как можно быстрее приступить к обсуждению этих предложений. Однако мне хотелось бы сегодня более подробно остановиться на конкретной инициативе Швейцарии, которая, как мы надеемся, будет содействовать плодотворным дискуссиям. В ходе заседаний Подготовительного комитета в мае 1998 года Швейцария предложила Организации Объединенных Наций провести специальную сессию Генеральной Ассамблеи с 26 по 30 июня 2000 года во Дворце Наций в Женеве. Эта дата удачно совпадает с завершением ежегодной Конференции Международной организации труда, которая также будет проводиться во Дворце Наций в Женеве в июне 2000 года. В документе A/AC.253/4 излагаются и другие преимущества проведения этой сессии в Женеве. Поэтому ниже я прокомментирую лишь некоторые аспекты нашего предложения. Во-первых, Швейцария возьмет на себя все дополнительные расходы Организации Объединенных Наций, связанные с проведением данной сессии. В результате проведение в Женеве этой конференции не будет иметь последствий для бюджета по программам Организации Объединенных Наций. Во-вторых, за счет добровольных взносов Швейцария обеспечит участникам этой конференции наилучшие условия. Например, для содействия участию наименее развитых стран швейцарское правительство внесет вклад, равный вкладу Организации Объединенных Наций на проведение специальной сессии Генеральной Ассамблеи, и предоставит дополнительный авиационный билет до Женевы для делегаций каждой из наименее развитых стран. Странам, не имеющим представительств в Женеве, будут предоставлены полностью оборудованные служебные помещения. Кроме того, в настоящее время мы ведем переговоры с различными местными фирмами, предоставляющими обслуживание, о создании наилучших условий для участников конференции. Например, представителям правительств будут предложены специальные льготные тарифы оплаты за проживание. Как говорится в записке Генерального секретаря, правительство Швейцарии объявило о своей готовности оказать дальнейшую помощь на основе оценки индивидуальных потребностей. Для обеспечения преемственности усилий, предпринимаемых в рамках подготовительного процесса в Нью-Йорке, и усилий, которые будут предприниматься затем в Женеве в рамках этой конференции, мы предлагаем свою помощь в организации поездок между этими двумя городами для представителей стран, входящих в состав Группы 77 и испытывающих особые экономические затруднения. Как говорится в соответствующем документе Подготовительного комитета, окончательное решение в отношении места и даты проведения этой сессии должно быть принято к концу нынешней части сессии Генеральной Ассамблеи 1998 года. Мы искренне надеемся, что такое решение будет принято, и я хотел бы поблагодарить все те делегации, которые уже выразили свою поддержку предложению Швейцарии. В заключение я должен сказать, что будущее развитие мировых социально-экономических условий зависит от нашей способности находить новаторские пути решения проблем. Меры, предпринимаемые в целях рассмотрения хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и дальнейших инициатив и, в частности, намеченная на 2000 год конференция, дают Организации Объединенных Наций возможность решить эту проблему. Мы уверены, что Женева уже доказала свою способность выступать в качестве принимающей стороны такой важной конференции и обеспечить ее успех, вдохновив международное сообщество на поиск новаторских решений ряда самых неотложных проблем, с которыми сталкивается человечество на пороге нового столетия. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Мы заслушали последнего оратора в рамках дискуссии по данному вопросу. Сейчас Ассамблея примет решение по проекту решения, содержащемуся в пункте 87 документа A/53/45 и озаглавленному "Предварительная повестка дня первой сессии Подготовительного комитета специальной сессии Генеральной Ассамблеи по рассмотрению хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и последующих инициатив". Могу ли я считать, что Ассамблея постановляет принять данный проект решения? Проект решения принимается. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Таким образом, Ассамблея завершила нынешний этап рассмотрения пункта 37 повестки дня. Я хотел бы информировать членов Ассамблеи о том, что проект резолюции по данному вопросу будет представлен Секретариату позднее. Пункт 118 повестки дня (продолжение) Шкала взносов для распределения расходов Организации Объединенных Наций Доклады Пятого комитета (части I и II) (A/53/464 и Add.1) Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Если не будет предложений по правилу 66 правил процедуры, я буду считать, что Генеральная Ассамблея принимает решение не обсуждать доклады Пятого комитета, представленные сегодня на рассмотрение Ассамблеи. Решение принимается. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Таким образом, выступления будут ограничены объяснением позиции. Позиции делегаций в отношении рекомендаций Пятого комитета были ясно изложены в Комитете и отражены в соответствующих официальных отчетах. Прежде чем мы приступим к принятию решений по рекомендациям, содержащимся в двух докладах Пятого комитета, я хотел бы проинформировать представителей о том, что мы будем принимать решения в том же порядке, которого придерживался Пятый комитет. Вначале Ассамблея рассмотрит часть I доклада Пятого комитета (A/53/464). Сейчас Ассамблея примет решение по проекту решения, рекомендованному Пятым комитетом в пункте 7 части I его доклада. Пятый комитет принял проект решения без голосования. Могу ли я считать, что Ассамблея намерена поступить аналогичным образом? Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Теперь Ассамблея рассмотрит часть II доклада Пятого комитета (A/53/464/Add.1). Сейчас Ассамблея примет решение по проекту решения, рекомендованному Пятым комитетом в пункте 6 части II его доклада. Пятый комитет принял данный проект решения без голосования. Могу ли я считать, что Ассамблея намерена поступить аналогичным образом? Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): На этом мы завершили рассмотрение пункта 118 повестки дня. Заседание закрывается в 18 ч. 15 м. 