%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TIMOR-LESTE|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|SUPPORT ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|EAST TIMOR SITUATION|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|RESOURCES ALLOCATION|FINANCIAL RESOURCES|ADMINISTRATION|BUDGET PERFORMANCE|DISSOLUTION|STAFF SECURITY|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 22 июня 2005 года [по докладу Пятого комитета (A/59/531/Add.1)] 59/13. Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе B Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 1272 (1999) Совета Безопасности от 25 октября 1999 года, касающуюся создания Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе, и последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Временной администрации и последней из которых является резолюция 1392 (2002) от 31 января 2002 года, в которой мандат был продлен до 20 мая 2002 года, ссылаясь также на резолюцию 1410 (2002) Совета Безопасности от 17 мая 2002 года, в которой Совет учредил Миссию Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе с 20 мая 2002 года на первоначальный 12 - месячный период, и его последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Миссии и последней из которых является резолюция 1573 (2004) от 16 ноября 2004 года, в которой Совет продлил мандат Миссии на последний шестимесячный период -- до 20 мая 2005 года, ссылаясь далее на свою резолюцию 54/246 А от 23 декабря 1999 года о финансировании Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе и свои последующие резолюции о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе, последней из которых является резолюция 59/13 А от 29 октября 2004 года, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, которые изложены в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (S - IV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, отмечая с признательностью внесение добровольных взносов на финансирование Миссии и в Целевой фонд для Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе, сознавая важность предоставления Миссии финансовых ресурсов, необходимых ей для завершения ее административной ликвидации, 1. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе и Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе по состоянию на 15 апреля 2005 года, в том числе задолженность по взносам в размере 66,4 млн. долл. США, что составляет примерно 4 процента от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 51 государство-член выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 2. выражает признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Временной администрации и Миссии в полном объеме; 3. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов представляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 4. выражает также обеспокоенность по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 5. подчеркивает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении финансовых и административных механизмов; 6. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандантов; 7. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, Доклад об исполнении бюджета за период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года 8. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии на период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года 9. постановляет ассигновать на специальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе сумму в размере 1 757 800 долл. США, включая сумму в размере 1 662 200 долл. США на административную ликвидацию Миссии в период с 1 июля по 31 октября 2005 года, сумму в размере 78 200 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 17 400 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года; Финансирование ассигнований 10. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 1 662 200 долл. США на финансирование Миссии в период с 1 июля по 31 октября 2005 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 58/256 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 2003 года, и с учетом шкалы взносов на 2005 год, установленной в ее резолюции 58/1 В от 23 декабря 2003 года; 11. постановляет далее, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 10 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в сумме 119 400 долл. США, представляющей собой сметные поступления по плану налогообложения персонала, утвержденные для Миссии на период с 1 июля по 31 октября 2005 года; 12. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 78 200 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет, и сумму в размере 17 400 долл. США на финансирование Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 58/256 Генеральной Ассамблеи, и с учетом шкалы взносов на 2005 и 2006 годы, установленной в ее резолюции 58/1 B; 13. постановляет также, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 12 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в сумме 12 400 долл. США, на период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года, состоящей из пропорциональной доли сметных поступлений по плану налогообложения персонала, утвержденных для вспомогательного счета в размере 11 000 долл. США, и пропорциональной доли сметных поступлений по плану налогообложения персонала, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций, в размере 1400 долл. США; 14. постановляет далее зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Миссией, как это предусмотрено в пункте 10 выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на сумму 18 065 900 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2004 года, в соответствии с уровнями, обновленными в ее резолюции 58/256, и с учетом шкалы взносов на 2004 год, установленной в ее резолюции 58/1 B; 15. постановляет зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Миссией, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на сумму 18 065 900 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2004 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 14 выше; 16. постановляет также учесть сумму увеличения сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 392 100 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2004 года, в суммах, подлежащих зачислению из суммы в размере 18 065 900 долл. США, упомянутой в пунктах 14 и 15 выше; 17. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 18. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Миссии, с учетом положений пунктов 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 19. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Миссии как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 20. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестидесятой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе>>. 104-e пленарное заседание, 22 июня 2005 года 