%%%FOREIGN RELATIONS|SANCTIONS|UNITED STATES|CUBA|

Организация Объединенных Наций A/53/PV.37 Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Пятьдесят третья сессия 37-е пленарное заседание Среда, 14 октября 1998 года, 10 ч. 00 м. Нью-Йорк Председатель: г-н Дидьер Опертти Бадан (Уругвай) В отсутствие Председателя его место занимает заместитель Председателя г-н Мангоаэла (Лесото). Заседание открывается в 10 ч. 10 м. Пункт 29 повестки дня Необходимость прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами Америки против Кубы Доклад Генерального секретаря (A/53/320 и Add.1 и 2) Проект резолюции (A/53/L.6) Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Сначала я предоставлю слово министру иностранных дел Кубы г-ну Роберто Робаине Гонсалесу, который представит проект резолюции A/53/L.6. Г-н Робаина Гонсалес (Куба) (говорит по-испански): Соединенные Штаты Америки остаются слепы и глухи, продолжая игнорировать выдвигаемые этой Ассамблеей на протяжении шести лет подряд требования о прекращении ее долгой, жестокой и безжалостной экономической, торговой и финансовой войны против Кубы. Генеральная Ассамблея 37-е пленарное заседание Пятьдесят третья сессия 14 октября 1998 года Из года в год человечество выносило следующий вердикт: в 1992 году 59 голосами против 3 была принята резолюция, осуждающая блокаду Соединенных Штатов против Кубы, при этом остальные страны либо воздержались, либо отсутствовали; в 1993 году 88 голосов за и 4 против; в 1994 году 101 голос за и 2 против; в 1995 году 117 голосов за и 3 против; в 1996 году 137 голосов за и 3 против; и в 1997 году 143 голоса за и 3 против. Каждое из этих решений было историческим. Первая резолюция была принята в то время, когда опьянение триумфом в связи с распадом Союза Советских Социалистических Республик и Восточной Европы приговаривало кубинскую революцию к смерти и когда число ставок на скорое падение правительства в Гаване не уступало количеству пакуемых чемоданов и бронируемых билетов на пир стервятников, которые должны были слететься для того, чтобы полакомиться на останках и руинах нашей мечты о независимости и справедливости. Но те, кто никогда в нас не сомневался, кто переживал за нашу судьбу, кто нас всегда поддерживал, веря в нашу силу воли, решимость и мощь, не ошиблись в своих надеждах. Куба не только выстояла; Куба и ее народ смогли пережить так называемый конец истории и нападки со стороны самой сильной державы всех времен. Эти залы и коридоры были свидетелями оскорбительного давления, шантажа и угроз, направленных на то, чтобы сорвать любые предложения Кубы. Достаточно большое число стран лишились кредитов, были вынуждены аннулировать деловые и торговые сделки или стали объектами долговременных политических ответных мер лишь потому, что они воздержались или отсутствовали во время голосования. В этих условиях, несмотря на неоднократные и практически единодушно принимаемые Генеральной Ассамблеей резолюции, направленные против блокады, был принят печально известный закон Хелмса-Бэртона, явившийся попыткой со стороны Соединенных Штатов закрепить в международном праве гегемонизм, экстерриториальность и односторонность; при этом выставлялись на посмешище союзники Соединенных Штатов, третировались партнеры Соединенных Штатов и унижались другие государства. Этот законодательный акт нанес по Кубе жестокий удар и так подорвал общемировую систему торговли, переговоры о будущем многостороннем соглашении по инвестициям и механизмы установления международного доверия, включая доверие между центрами мировой экономической мощи, что его не поддерживают сегодня даже главные истцы, представляющие национализированные американские компании. Мир, который с самого начала был против этого закона, признал, что в силу своего экстерриториального характера этот закон, поддерживающий блокаду, выходит за рамки целей глав III и IV и воздействует на третьи стороны. Законы Соединенных Штатов не имеют юридической силы для каких-либо иных стран мира, включая Кубу. Поэтому доводы, лежащие в основе глав I и II, также незаконны. Основной мишенью активизировавшейся блокады является внешнее финансирование. Прекращение доступа Кубы к источникам финансирования, предоставляемого международными учреждениями или отдельными странами, превратилось в навязчивую идею. Как хорошо известно, финансы - это источник жизненной силы любой экономики. Без них существование страны невозможно. Никто и представить себе не может, насколько оскорбительными и рискованными были условия, на которые Куба вынуждена была согласиться для того, чтобы получить ссуды. В одной лишь сахарной промышленности драконовские процентные ставки по ссудам, чрезвычайно короткие сроки их погашения и губительные условия платежей имели тяжелейшие последствия. И это не только наше мнение. Глава отдела Кубы Государственного департамента Соединенных Штатов Америки сказал, что "после принятия закона [Хелмса-Бэртона] 19 фирм из шести стран изменили свои планы капиталовложений на Кубе или изъяли свои капиталовложения из страны ... Правительство Кубы сталкивается с серьезными трудностями в отношении получения доступа к источникам финансирования и привлечения потенциальных инвесторов"; кроме того, "в отношении 12 компаний из более чем семи стран в настоящее время проводится расследование по вопросу их связи с Кубой", с целью осуществления на них давления. Фактический ущерб был гораздо большим, нежели его описывает этот чиновник Соединенных Штатов. Американская ассоциация по вопросам всемирного здоровья (AAWH), общепризнанно независимая неправительственная организация, представила результаты своего годового исследования воздействия блокады на положение с продовольствием и лекарствами. Краткое изложение результатов этого исследования, которое было распространено в Ассамблее, среди прочего указывало, что "эмбарго, введенное Соединенными Штатами Америки, значительно увеличило страдания людей на Кубе. На протяжении нескольких десятилетий эмбарго, введенное Соединенными Штатами Америки, вызывало серьезные финансовые трудности в системе кубинского здравоохранения. Но с 1992 года рост неудовлетворенных потребностей в области медицинского обслуживания - пациенты, не получающие необходимые им лекарства, или врачи, работающие без соответствующего оборудования, - резко ускорился ... Растущий дефицит продовольствия, лекарств и прочих основных медикаментов и оборудования ... ведет к трагическим последствиям ... И наконец, AAWH хотела бы подчеркнуть жесткий характер торгового эмбарго Соединенных Штатов Америки в отношении Кубы. За недавнюю историю редко какое другое эмбарго ... предполагало полное запрещение продажи продовольствия. Редко какое другое эмбарго столь ограничивало торговлю медицинскими товарами, что сводило на нет возможность для обычных граждан получить медикаменты, которые могут спасти им жизнь. Представляется, что эмбарго такого рода нарушает самые основные международные уставы и конвенции в области прав человека, включая Устав Организации Объединенных Наций, устав Организации американских государств и статьи Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны". Я бы добавил, что правительство Соединенных Штатов Америки, разгневанное этим обвинением, сфабриковало контрдоклад столь объемный, политизированный и намеренно лживый, что он навлек на себя критику со стороны различных учреждений в Соединенных Штатах Америки и на международном уровне и в документе Бюджетного комитета был назван сознательной попыткой замять обвинения, выдвинутые Американской ассоциацией по вопросам всемирного здоровья. Данные о лицензиях, якобы предоставленных для торговли с Кубой, были изменены, как позже подтверждалось в докладах министерств финансов и торговли; статистические данные по торговле с филиалами до 1992 года представлялись как текущая статистика; такие компании, как "Мерк", и иностранные граждане и граждане США подвергались запугиванию и судебному преследованию. Кроме того, оказалась искаженной информация Всемирной организации здравоохранения и Панамериканской организации здравоохранения, поскольку в контрдокладе был скрыт тот факт, что на блокируемой Кубе доля валового национального продукта, приходящегося на здравоохранение, выше, чем во всех других странах Латинской Америки, и на 34 процента выше, чем в самих Соединенных Штатах Америки. В результате слушания в конгрессе по вопросу об этом циничном контрдокладе были сделаны следующие выводы: "На Государственный департамент возложена обязанность отстаивать политику Соединенных Штатов Америки. Но ему не вменяется в обязанность намеренно искажать факты, в особенности, если неправильное отражение или искажение фактов служит для отстаивания политики блокирования" - отметьте признание факта блокирования - "доступа гражданского населения к обеспечению основных жизненных потребностей (продовольствие и лекарства) в условиях острого экономического кризиса". Более того, всего две недели назад посол Соединенных Штатов Америки был вынужден без малейшего зазрения совести признать перед настоящей Ассамблеей, что Соединенные Штаты Америки с 1992 года дали разрешение на осуществление в частном порядке гуманитарной помощи Кубе на общую сумму более 2 млрд. долл. США. В информации, приводимой различными источниками в Соединенных Штатах Америки, даются совершенно различные цифры в отношении лицензий и якобы разрешенных мероприятий, включенных в утвержденную сумму, якобы составляющую 2 млрд. долл. США. Ни разу с самого начала кампании по утверждению того, что Соединенные Штаты Америки являются основным донором гуманитарной помощи Кубе, ни одно должностное лицо Соединенных Штатов Америки не указало, ни откуда происходит эта неразбериха с цифрами, которые не сходятся, ни на чем основывалось правительство Соединенных Штатов Америки, когда определяло, что из Америки на Кубу было направлено переводов на сумму 2 млрд. долл. США. Вышеназванный посол сказал, что с 1992 было дано разрешение на осуществление частной гуманитарной помощи Кубе на сумму более 2 млрд. долл. США. Он помножил на 100 гуманитарную помощь, направленную неправительственными организациями Соединенных Штатов Америки или отдельными гражданами США. На самом деле, большую часть этих лет были запрещены денежные переводы даже членам семей. Как сказал товарищ Фидель 28 сентября: "Миллионы людей со всего мира направляют денежные переводы своим родственникам из Соединенных Штатов Америки, Европы, нефтепроизводящих стран, Южной Африки, Малайзии или любой другой страны, где они работают как иностранные иммигранты, и нигде в мире эти переводы не рассматриваются как гуманитарная помощь. Это было бы оскорбительно для отправителей и для жен, детей, родителей, братьев и сестер получателей. Практически в каждой стране третьего мира получают переводы от родственников в более развитых странах. Переводы родственникам также направляются между развитыми странами. Если они ссылаются на них, то это позорно. Нельзя менять словарь таким образом". Вот подлинные цифры гуманитарной помощи Соединенных Штатов Америки, - которая не была санкционирована правительством Соединенных Штатов Америки, - фактически полученной Кубой и тщательно подсчитанной нами до последнего пенни: с 1992 по 1997 год пожертвования от Соединенных Штатов Америки - с лицензиями и без лицензий - составили 23 559 086 долл. США. Девяносто восемь процентов этой суммы приходится на вклад неправительственных и религиозных организаций, против которых были приняты меры из-за того, что своими действиями они нарушили блокаду; 1,1 процента составляют дары друзей Кубы; и 0,6 процента поступило от частных учреждений. Однако мир стал свидетелем политических и полицейских репрессий внутри Соединенных Штатов, направленных против группы американских гражданских и религиозных организаций, возглавляемой движением "Пасторы за мир", которая пыталась, вопреки блокаде, отправить на Кубу библии, медикаменты, а также медицинское и компьютерное оборудование. Куба предлагает представителям Соединенных Штатов прибыть сюда и сообщить священнику Люцию Уолкеру и его сподвижникам, которых избили сотрудники таможни и которые проводили длительную голодовку в нескольких метрах от мексиканской границы до тех пор, пока пожертвования не были освобождены, сообщить им о том, что их груз имел лицензию для отправки на Кубу. Пусть они прибудут и сообщат нам о том, что небезызвестный желтый автобус, предназначенный для благотворительной деятельности религиозного центра, автобус, шины которого они проткнули, для того чтобы он не мог пройти таможенный осмотр в Ларедо, был даром правительства. Пусть они придут и скажут это международным учреждениям, крупным должником которых они являются и чьи пожертвования они пытаются приписать себе в неожиданном и фальшивом проявлении попечительства. Пусть они придут и расскажут это кубинским эмигрантам, которые под угрозой штрафов, тюремного заключения или уплаты колоссальных сумм за использование банков третьих стран, посылают денежные переводы своим родственникам. В последние дни официальные представители правительства Соединенных Штатов развязали против нас кампанию обвинений в связи с отказом получать чрезвычайную продовольственную помощь, которая, хотя и направляется через каналы Всемирной продовольственной программы, будет определяться Соединенными Штатами, а кроме того, оказание этой помощи будет осуществляться под их контролем и на их условиях. Принимать крохи из рук палача в условиях, когда блокада становится все более жесткой и безжалостной, недостойно нашего благородного народа. Хосе Марти учил нас, что бедность проходит, а бесчестье остается. Как недавно вновь заявило правительство Кубы, "Мы откажемся получать эту недостойную и постыдную помощь, даже если будут сняты все условия ее предоставления. Наше требование - прекратить блокаду; если блокада будет отменена, нам не потребуется никакой гуманитарной помощи от правительства, которое на протяжении почти 40 лет подвергало нас блокаде и вело против нас экономическую войну, сосредоточив на этой войне все свое международное влияние". Пренебрегая любыми ограничениями и законами и действуя исключительно в своих имперских интересах, Соединенные Штаты ставят себя вне норм международного права. Год назад 75 суверенным государствам, представляющим почти половину населения земного шара, угрожало применение свыше 40 односторонних и экстерриториальных мер на федеральном уровне и на уровне штатов, мер, аналогичных положениям закона Хелмса-Бэртона и политике блокады против Кубы. В настоящее время рассматривается вопрос о введении против Кубы 20 новых мер, которые призваны включить принципы, содержащиеся в законе Хелмса-Бэртона, в другие законы. Некоторые из этих мер уже приняты в этом году. Они не только усиливают действие уже существующих юридических запретов, но добавляют также новые, враждебные, экстерриториальные меры, утверждение которых облегчается различными завуалированными, манипуляторскими способами их представления и принятия. В действительности, в марте месяце, после того, как Его Святейшество Папа Иоанн Павел II в ходе своего визита на Кубу осудил блокаду как несправедливую и неприемлемую с этической точки зрения акцию, Соединенные Штаты громогласно заявили о предполагаемом смягчении мер в целях предоставления доступа к медикаментам и продовольствию и в целях облегчения поездок на Кубу и отправления денежных переводов родственникам американцев кубинского происхождения, которые также являются жертвами дискриминационного режима. Необходимо отметить, что заявление о принятии этих мер не означало, что Соединенные Штаты в какой-либо мере пересмотрели свою политику. Это была просто игра на публику, обставленная такими сложными и обструкционистскими процедурами, что даже сама государственный секретарь Соединенных Штатов Америки г-жа Олбрайт не могла не признать, что экономическое давление на Кубу будет продолжаться посредством блокады и на основе положений закона Хелмса-Бэртона. Спустя семь месяцев мы не видим никаких признаков того, чтобы меры, о которых было заявлено, были претворены в жизнь. Три месяца назад, как только было официально объявлено о введении гибкой системы выдачи лицензий на продажу медикаментов, Куба направила заказы в 10 фармацевтических компаний Соединенных Штатов. Некоторые компании отказались от выполнения заказов, другие оставили их без ответа. Заявка на проведение в Гаване аукциона по продаже американской фармацевтической продукции и медицинской технологии, который явился бы обычным способом налаживания торговых связей, была также отклонена. Но даже если предположить, что продажа лекарств будет разрешена, каким образом можно сделать покупку? В каком банке не будут арестованы кубинские деньги? Где можно открыть кредитный счет и кто его примет? Какой доступ может быть предоставлен кубинским импортерам для проверки требований к поставляемой продукции в соответствии с международной практикой? Какими самолетами или судами, какими портами или аэропортами мы могли бы воспользоваться? Кто будет нас страховать? С учетом всех этих препятствий, какая американская компания захочет дать заявку на получение соответствующей лицензии? К тому же, три месяца назад трем чартерным компаниям было разрешено совершать рейсы самолетов на Кубу, однако недавно у двух из них были аннулированы лицензии. Такова очевидная, неприкрытая реальность. Соединенные Штаты, несомненно, установили блокаду, которая, подобно чудовищной средневековой гарроте, медленно душит - с пирровым успехом - 11 миллионов жителей неисчислимыми лишениями и в значительной степени препятствует нормальному развитию страны. Однако Соединенным Штатам так и не удалось достичь своей цели и подавить кубинскую революцию, а также заставить народ страны восстать против своих лидеров и против той политической и экономической системы, которую мы свободно избрали. С момента своего основания Соединенные Штаты не оставляют идею захвата Кубы. На протяжении более 200 лет нас неотвязно преследует длинный перечень имен, планов и досье: Франклин, Адамс, Джефферсон, Монро, Вуд, Платт, Магун, Кроудер, Самнер Уэллс, Каффери, Мэк, Торричелли, Хелмс, Бэртон и Грэм, а также девять следующих друг за другом с 1959 года администраций, каждая из которых всегда совершала одну и ту же ошибку: думала, издавала законы и мечтала об управлении Кубой на английском языке, в то время как кубинцы думают о Кубе, издают законы и правят своей страной на своем родном образном языке. Мы выросли и приобрели собственное самосознание, страдая с младенческих лет от агрессивности, наглости и блокады со стороны страны, которая никогда не хотела признать нас в качестве свободного и суверенного народа и которая продолжает видеть в нас плод, который, в соответствии с ее замыслами, должен созреть и упасть к ней в лапы. Несмотря на наши вынужденные жертвы, мы никогда не теряли наше чувство солидарности или нашу обеспокоенность будущим человечества. Поэтому за более чем 30 лет почти полмиллиона кубинских специалистов с высшим образованием, преподавателей, работников кооперативов и солдат разделили страдания других народов и, испытывая их как свои собственные, оказали помощь в деле их преодоления. Только в секторе здравоохранения более 26 000 кубинских врачей и младшего медицинского персонала предоставляли услуги в десятках стран третьего мира. Недавно, после того как в результате урагана "Жорж" на Гаити погибли более 150 человек, товарищ Фидель предложил, что если такая страна, как Канада, которая имеет тесные связи с Гаити, или Франция, которая также имеет тесные исторические и культурные отношения с Гаити, или страны Европейского союза, или Япония предоставят медикаменты, то тогда Куба будет также готова направить такое количество врачей, которое необходимо для спасения жизни 15 000 детей в год в возрасте до 5 лет и не менее 10 000 человек старше этого возраста, т.е. для спасения жизни 25 000 гаитян. Поэтому давайте не только говорить о правах человека, но и подтверждать эти права конкретными гуманным делами. Я говорю от имени моих кубинских соотечественников, которые защищали независимость и несли свет знаний в страны третьего мира, а также тех, кто в настоящее время преодолевает трудности в этих странах, с тем чтобы заложить основы здравоохранения, не требуя ничего взамен. Я говорю от имени 402 врачей, работавших в Южной Африке, которым не понадобился английский язык для того, чтобы выполнить свой долг, ибо они смогли в процессе лечения больных выучить языки и диалекты народностей и этнических групп. Я говорю от имени тех, кто приходил на помощь жертвам землетрясений и ураганов, как, например, группа кубинских врачей, которая в настоящее время находится в отдаленной и опустошенной области Доминиканской Республики. Я говорю от имени всех кубинских врачей и медицинских работников, необходимых для спасения жизней 25 000 жителей Гаити и готовых присоединиться к глобальной операции, спонсорами и организаторами которой выступает Всемирная организация здравоохранения, входящая в систему Организации Объединенных Наций. Я говорю от имени миллионов кубинцев, которые не имеют доступа к важным культурным, информационным и научно-техническим достижениям, в котором им намеренно отказывают. Я говорю от имени больных лейкемией и раком, а также от имени наших онкологов и хирургов, которые не имеют доступа к системе "Oncaspar", о чем я говорил здесь несколько дней назад, или к постоянным подкожным катетерам или другой аналогичной методике. Я говорю от имени наших больных СПИДом, которые не могут ждать, пока мы приобретем для них дорогостоящие медикаменты. Я говорю от имени стариков в наших реанимационных палатах, которые не имеют аппаратов "искусственные легкие" и поэтому не могут воспользоваться преимуществами большей продолжительности жизни, обещанной им созданной революцией системой здравоохранения. Я говорю от имени больных, которым необходимы антибиотики третьего поколения, которые мы не можем приобрести, поскольку большая их часть запатентована Соединенными Штатами. Я говорю от имени наших больных сердечными заболеваниями, которые лишены апротинина, каптоприла и других сердечно-сосудистых лекарств или пейсмейкеров. Я говорю от имени ребенка, который умирал на глазах у исследователей из Соединенных Штатов в результате серьезного микоза, для лечения которого у нас не было медикаментов, поскольку они производятся в Соединенных Штатах. Я говорю от имени наших детей, которые остаются без прививок из-за препятствий закупке сырья, необходимого для производства вакцин. Я говорю от имени наших фермеров и сельскохозяйственных рабочих, получающих низкие урожаи по причине нехватки удобрений и пестицидов, которые поставлялись ранее, но в поставке которых им ныне отказывают отделения компаний Соединенных Штатов. Я говорю от имени всех тех, чья работа и заработки пострадали в результате закрытия фабрик из-за отсутствия запасных частей или сырья. Я говорю от имени многих кубинских иммигрантов в Соединенные Штаты, которые выступают против блокады и чьи права посещать Кубу и общаться со своими родственниками и свободно помогать им ущемляются в результате недопущения или ограничения контактов с членами семей и нормальных отношений со своей родиной. Я говорю от имени компаний из различных стран, таких, как "Байер", "Сименс", "Нунк", "Телектроникс", "Виталмекс", и таких корпораций Соединенных Штатов, как "Карджилл", "Континентал Грейнс", "Бристол-Майерс", "Элай Лилли", "Джонсон энд Джонсон", "СмитКлайн Бичам" и многих других, которые были вынуждены прекратить продажи своих товаров Кубе или которые - в результате преследования или непоощрения - теперь боятся продавать свои товары Кубе. Я говорю также от имени благородных людей Соединенных Штатов, которых обманывают, когда им говорят, что преступная блокада осуществляется во имя свободы. Я говорю от имени врачей из Соединенных Штатов, которых поражает подобная разруха, деловых людей из Соединенных Штатов, которые желают вести свободную торговлю, фермеров в Соединенных Штатах, которым необходимо искать новые рынки для своей продукции, обманутых налогоплательщиков, а также ученых, художников, интеллектуалов и обычных людей, которые хотят больше узнать о Кубе и участвовать в мирном обмене с ней и которые не согласны с жестокостью и упрямством своих правителей. Я говорю от имени справедливости, истины и всех наших прав, которые открыто нарушаются в массовом порядке, - тех прав, на которые мы имеем право и которые мы преисполнены решимости защищать. Я говорю от имени достоинства, порядочности и независимого голоса нашего героического народа, который, несмотря на нанесенный стране ущерб в размере 60 млрд. долл. США, так и не был побежден, унижен или поставлен на колени. Я говорю от имени 11 миллионов кубинцев, которые не просят, а требуют с высоко поднятой головой положить конец этой грязной войне и которые не принимают недостойной их помощи, ибо они знают, что они могут самостоятельно встать на ноги и оставить свой след на планете. От имени многих народов, которые сегодня или завтра могут стать следующими жертвами, я вновь прошу Генеральную Ассамблею быть справедливой и, используя силу правого, по велению сердца и с позиций чести потребовать, чтобы Соединенные Штаты положили конец своей жестокой блокаде. Г-н Тельо (Мексика) (говорит по-испански): В силу истории и своих взглядов Мексика является страной, приверженной миру, справедливости и равенству. Принципы Устава Организации Объединенных Наций и международного права составляют главную основу нашего поведения в отношениях с другими государствами. Это зафиксировано в политической конституции Республики Мексики. По этой причине Мексика не принимала и не осуществляла экстерриториальных правовых положений. Моя страна всегда отвергала использование принудительных мер как средства оказания давления в международных отношениях. Мое правительство подтверждает, что такие меры как закон Хелмса-Бэртона и его негативные последствия неприемлемы в соответствии с международным правом и представляют собой нарушение целей и принципов, о приверженности которым мы все заявили, ратифицировав Устав Организации Объединенных Наций. В течение последних шести лет Генеральная Ассамблея настойчиво призывала государства-члены воздерживаться от принятия или осуществления экстерриториальных законов или мер. Сегодня она сделает это в седьмой раз. Это - призыв, который олицетворяет императив разума, права и этики, и он не должен остаться неуслышанным. Это - призыв к гармонии, которая должна существовать в отношениях между всеми членами международного сообщества. Это - международный призыв, значение которого выходит далеко за рамки границ, культур, верований и эмоций. Мы хотим установления диалога и взаимопонимания между двумя странами, c которыми мы связаны прочными узами дружбы. Сегодня как никогда прежде в истории человечества задачи глобализации ясно показывают, что мы сможем добиться прогресса в направлении более высоких уровней мира и развития, только если мы будем действовать совместно, в контексте подлинного международного сотрудничества на прочной основе полного уважения суверенитета всех государств мира без исключения. С блокадой Кубы следует покончить. Давайте объединим вместе нашу волю для того, чтобы безотлагательно преодолеть это неприятное проявление нетерпимости, поскольку ей нет места в новом тысячелетии, которое мы должны совместно создать. Только если мы будем едины, будем уважать наши различия и учитывать наше разнообразие, мы сможем претворить надежды основателей нашей Организации в реальность и прийти к полностью гуманному миру, который является конкретным синтезом наших совместных устремлений к миру, справедливости и равенству. В соответствии с нашей неизменной принципиальной позицией делегация Мексики будет голосовать за проект резолюции в документе A/53/L.6. Г-н Амихамзах (Малайзия) (говорит по-английски): На протяжении шести лет Генеральная Ассамблея последовательно принимала резолюции по вопросу о необходимости прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами против Кубы. Принятие Генеральной Ассамблеей 5 ноября 1997 года резолюции 52/10 более чем двумя третями членов Организации отразило пожелания подавляющего большинства государств. Моя делегация уверена в том, что односторонняя блокада Кубы будет и впредь отвергаться подавляющим большинством голосов. Малайзия полностью присоединяется к заключительному документу двенадцатой встречи в верхах Движения неприсоединения, которая прошла в Дурбане в сентябре 1998 года, в котором главы государств и правительств неприсоединившихся стран повторили свой призыв к правительству Соединенных Штатов Америки положить конец экономическим, торговым и финансовым действиям против Кубы. Эти односторонние действия противоречат Уставу Организации Объединенных Наций и международному праву. Они противоречат принципу суверенитета и причинили огромный материальный и экономический ущерб народу Кубы. Моя делегация приветствует доклад Генерального секретаря, который содержится в документе A/53/320. Буквально во всех откликах 58 государств-членов и соответствующих органов и учреждений системы Организации Объединенных Наций, включенных в доклад, содержится призыв положить конец односторонней блокаде против Кубы. Это четко отражает общую точку зрения на то, что экстерриториальное применение положений, являющихся по существу внутренним законодательством, представляет собой ущемление суверенитета и законных интересов других государств. Их применение также явно противоречит положениям Устава Организации Объединенных Наций. Малайзия твердо убеждена в том, что нет никакого оправдания продолжению односторонних торговых мер против Кубы, которые также ущемляют право других государств осуществлять свободную торговлю и навигацию. Принятие в Соединенных Штатах закона Хелмса-Бэртона также нарушает принципы и цели Всемирной торговой организации. Оно создает плохой прецедент, что пагубно для содействия международной торговле. Закон Хелмса-Бэртона с его экстерриториальными положениями, подобными положениям закона Дамато, направленным против Ирана и Ливии, нарушает суверенитет и территориальную целостность затронутых государств. В интересах отстаивания принципов международного права и Устава Организации Объединенных Наций, а также содействия свободной торговле и равноправным отношениям между государствами Малайзия, как и в предыдущие годы, будет голосовать за проект резолюции по данному вопросу, который рассматривается в настоящее время Ассамблеей. Г-н Исаков (Российская Федерация): На протяжении последних шести лет результаты обсуждения на Генеральной Ассамблее ООН вопроса о необходимости прекращения экономического, торгового и финансового эмбарго, введенного Соединенными Штатами Америки против Кубы, убедительно демонстрируют возрастающее неприятие международным сообществом применения подобных односторонних силовых мер. Практически все мировое сообщество, включая Россию, рассматривает продолжающееся торговое и экономическое эмбарго против Кубы как проявление менталитета ушедшей в прошлое эпохи блоковой конфронтации. Последовательно выступая с 1994 года в поддержку резолюции Генеральной Ассамблеи ООН "Необходимость прекращения экономического, торгового и финансового эмбарго, введенного Соединенными Штатами Америки против Кубы", Россия вновь заявляет о неприемлемости давления на третьи страны с целью свертывания их сотрудничества с Кубой посредством имплементации закона о свободе и демократической солидарности с Кубой от 12 марта 1996 года. Данный закон обоснованно квалифицируется практически всем мировым сообществом как дискриминационный, противоречащий нормам международного прав и принципам свободы торговли. Сохранение антикубинского эмбарго контрпродуктивно и чревато негативными гуманитарными последствиями для населения этой страны. По нашему мнению, отмена эмбарго, разрядка напряженности в американо-кубинских отношениях, несомненно, упрочили бы стабильность в Карибском регионе и содействовали бы полномерной интеграции Кубы в мирохозяйственные связи, ее продвижению на пути демократических преобразований и экономических реформ. В этой связи хотели бы отметить, что, несмотря на ограниченный характер объявленных 20 марта 1998 года администрацией США мер в пользу либерализации режима гуманитарных поставок на Кубу, мы рассматриваем их как шаги в правильном направлении. В заключение хотели бы вновь подтвердить, что Россия, твердо руководствуясь упомянутыми в резолюции принципами суверенного равенства государств, невмешательства в их внутренние дела, свободы торговли и международного судоходства, намерена и далее развивать нормальные торгово-экономические связи с Кубой, которые строятся на основе обоюдной заинтересованности и взаимной выгоды, осуществляются в соответствии с общепринятыми международными нормами без какой-либо дискриминации. Г-н Эффенди (Индонезия) (говорит по-английски): В прошлом моя делегации заявляла о своей позиции в отношении введения односторонних экономических и торговых санкций. Мы считаем их несовместимыми со священными принципами государственного суверенитета и законных интересов государств. Это - главная причина, которой объясняется то, что различные международные форумы, в том числе и наша Ассамблея, призывают к ликвидации таких законов. В этой связи уместно отметить, что участники проходившей в прошлом месяце в Дурбане двенадцатой встречи на высшем уровне стран Движения неприсоединения призвали Организацию Объединенных Наций положить конец экономическим, торговым и финансовым санкциям против Кубы, которые, помимо того что они носят односторонний характер и противоречат положениям Устава, нанесли огромный экономический и материальный ущерб народу Кубы. Они также обратились с призывом провести переговоры на основе равенства и взаимного уважения в целях урегулирования разногласий с Кубой. Согласно резолюции 52/10 Индонезия предоставила Генеральному секретарю информацию, в которой подтверждается ее последовательная политика строгого соблюдения принципов равенства государств, невмешательства по внутренние дела, а также свободы торговли и международного судоходства. В соответствии с этой политикой Индонезия выступает против распространения и применения всех законов и правил, которые имеют экстерриториальное воздействие или нарушают суверенитет других государств и законные интересы образований или лиц, подпадающих под их юрисдикцию, что несовместимо с общепринятыми принципами международного права. Исходя из этих соображений моя делегация решила голосовать в поддержку проекта резолюции, содержащегося в документе A/53/L.6. Г-н Нго Куанг Суан (Вьетнам) (говорит по-английски): На протяжении шести лет подряд Генеральная Ассамблея уделяет самое серьезное внимание пункту о необходимости прекращения экономического, торгового и финансового эмбарго, введенного Соединенными Штатами Америки против Кубы. Вместе с другими государствами-членами Вьетнам выражает свою решительную поддержку проектов резолюций, рассматриваемых и принимаемых Генеральной Ассамблеей по этому важному пункту повестки дня. Эта поддержка проистекает из нашей непоколебимой поддержки основополагающих принципов международного права, которыми регулируются отношения между государствами, и принципов и целей Устава Организации Объединенных Наций. Эти резолюции, в особенности принятая на последней сессии Ассамблеи резолюция 52/10, отражают глубокую обеспокоенность государств-членов и международного сообщества в целом, а также их решительный отказ принять политику, которая влечет за собой применение экстерриториальных законов и односторонних принудительных мер, вводимых одним государством против другого. Эта политика противоречит самым основополагающим принципам и целям Устава, наиболее важными из которых являются принципы суверенного равенства и невмешательства во внутренние дела государств, а также нарушает свободу международной торговли и судоходства. Вьетнам присоединяется к международному сообществу и требует незамедлительного и полного прекращения этих экстерриториальных и конфронтационных мер по эмбарго и блокаде, которые применяются в отношении Республики Куба на протяжении последних 40 лет. Мы также разделяем общее стремление международного сообщества к нормальным международным отношениям и налаживанию сотрудничества на основе равенства и уважения права каждого государства на выбор своего пути развития и социально-политической системы. Вьетнам обращается к Генеральной Ассамблее и ко всем другим органам Организации Объединенных Наций с искренним призывом принять в этой связи конкретные меры и приложить необходимые усилия. По мнению Вьетнама, эти разногласия между Соединенными Штатами и Республикой Куба должны решаться посредством диалога и переговоров в духе взаимного уважения и уважения независимости и государственного суверенитета. Поэтому мы приветствуем усилия заинтересованных сторон, предпринимаемые в этом контексте. Международное сообщество не признает применения политики и мер блокады одной страной против другой в целях вмешательства во внутренние дела государств и нарушения их суверенного права на выбор своих собственных путей государственного строительства и развития. Как и в прошлые годы, Вьетнам проголосует за проект резолюции по данному вопросу. Вновь подтверждая наши отношения дружбы, сочувствия и солидарности по отношению к кубинскому народу, мы призываем другие государства-члены поддержать предложенный проект; их голоса в поддержку этой резолюции будут означать поддержку правды и справедливости. Г-н Касанда (Замбия) (говорит по-английски): Я хотел бы начать свое выступление с выражения благодарности в адрес Генерального секретаря за его доклад, содержащийся в документе A/53/320, и два добавления к нему. Я также выражаю признательность делегации Кубы за представление проекта резолюции A/53/L.6, озаглавленного "Необходимость прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами Америки против Кубы". Замбия всегда голосовала за проекты резолюций по вопросу о необходимости прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами Америки против Кубы. В этом году мы также намерены проголосовать за данный проект. В основе нашей позиции при голосовании в поддержку проекта резолюции лежит наша приверженность Уставу Организации Объединенных Наций. Мы считаем, что в соответствии с Уставом крайне важно развивать и поддерживать дружественные отношения между государствами на основе принципов равноправия и самоопределения народов. Мы также считаем долгом каждого государства использовать механизмы международного сотрудничества для решения возникающих проблем между государствами. По мнению Замбии, положения закона о кубинской демократии, принятого в 1992 году, и закона Хелмса-Бэртона от 1996 года предполагают экстерриториальную юрисдикцию по отношению к их применению. На наш взгляд, это противоречит международному праву. Мы считаем, что ни одна страна мира не должна пытаться применять и навязывать свои государственные законы экстерриториальным образом. Собственно говоря, ни одна страна не наделена правом принуждать другие государства или же навязывать им свою волю. В противном случае не существовало бы суверенного равенства государств, равно как и возможности для международного сотрудничества. С учетом вышесказанного я хотел бы заявить о том, что Замбия не пытается навязать ни одной стране своего внутреннего законодательства, что предполагало бы применение экстерриториальной юрисдикции, и не прибегает к таким мерам. Напротив, мы добросовестно выполняем обязательства, принятые нами в соответствии с международными соглашениями и конвенциями. В максимально возможной степени мы также пытаемся придать обязательствам, принятым нами в рамках международных соглашений, статус государственного закона. Замбия также придерживается своих обязательств в отношении содействия свободе судоходства и торговли. Являясь одновременно страной транзита и страной, не имеющей выхода к морю, Замбия в соответствии с нормами международного права неоднократно подтверждала право стран, не имеющих выхода к морю, на обеспечение доступа к морю и от него, а также свободу транзита через территорию транзитных государств в отношении всех видов транспорта. Мы также сохраняем приверженность цели развития торговли, основанной на нормах права, со всеми другими странами мира в той мере, в какой нам позволяют наши государственные возможности в области экспорта и импорта. Между Замбией и Кубой сложились очень теплые отношения. Две страны развивают двустороннее сотрудничество в различных областях социально-экономической деятельности. Контроль за нашим сотрудничеством и его оценка осуществляются Совместной комиссией по сотрудничеству, которая проводит заседания поочередно в столицах двух стран. С помощью этой комиссии правительства Замбии и Кубы планируют постепенно повышать благосостояние народов своих стран и оказывать содействие в деле достижения целей, поставленных на некоторых из крупнейших международных конференций Организации Объединенных Наций. Я с удовлетворением отмечаю, что в основе наших отношений с Кубой лежат взаимное уважение и принцип невмешательства во внутренние дела друг друга. Мы считаем, что эти ценности являются частью фундамента, на котором должны строиться нормальные отношения между государствами. Г-н Уилмот (Гана) (говорит по-английски): В течение последних шести лет на своих сессиях Генеральная Ассамблея все большим числом голосов принимает резолюции с требованием немедленного прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами против Кубы. Глубокое сожаление вызывает тот факт, что Соединенные Штаты не только не прислушались к этим требованиям, но и продолжают пренебрегать мнением международного сообщества и вводят поправки к различным законам, направленные на ужесточение блокады против Кубы. Делегация Ганы хотела бы вновь заявить о своем негативном отношении к блокаде, введенной против Кубы, и, если говорить более конкретно, принятию и введению законов, экстерриториальные последствия которых затрагивают суверенитет других государств и законные интересы юридических и физических лиц, подпадающих под их юрисдикцию, а также свободу торговли и судоходства. Все законодательные меры такого рода противоречат нормам международного права и идут вразрез с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций. Как всем известно и как подтвердил сегодня в первой половине дня Его Превосходительство министр иностранных дел Кубы, блокада является серьезным препятствием на пути социально-экономического развития страны и обострила бедственное положение миллионов кубинцев, особенно тех, кто принадлежит к таким уязвимым группам, как женщины, дети и пожилые люди. В финансовом выражении потери достигают суммы, превышающей 60 млрд. долл. США и которая почти в три раза больше валового национального продукта Кубы. Негативные воздействия блокады ощущаются и за пределами Кубы. Экстерриториальный характер блокады наносит ущерб интересам компаний третьих стран, лишая их доходов, которые они могли бы получить в результате деловых сделок с Кубой. Связанное с блокадой законодательство угрожает даже неправительственным организациям. Фактически все международное сообщество, включая сами Соединенные Штаты, лишено возможности воспользоваться определенными достижениям Кубы в таких важных сферах, как здравоохранение, свидетельством чего является практика проволочек со стороны государственных органов Соединенных Штатов в связи с выдачей лицензии на разработанную Кубой вакцину, которая признана Всемирной организацией здравоохранения в качестве самого эффективного профилактического средства против менингита B. Мы принимаем к сведению недавнее заявление правительства Соединенных Штатов по поводу отмены некоторых ограничений, а именно тех, которые касаются возобновления прямых некоммерческих полетов и ограниченных валютных переводов кубинцев своим родственникам, проживающим на острове. Тем не менее это - лишь полумеры, которые отнюдь не отвечают требованию подавляющего большинства государств полностью отменить экономическую блокаду. Согласно международному праву и Уставу Организации Объединенных Наций Куба имеет право выбирать политическую, экономическую или социальную систему, в которой она желает жить. Ни одна страна не имеет права пытаться изменить эту систему с помощью принудительных мер. Тот факт, что Куба продолжает развиваться в условиях существования этих мер и привлекать к себе столь существенную поддержку и симпатию со стороны международного сообщества, является бесспорным подтверждением бессмысленности экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами против этой страны. Как это ни парадоксально, эмбарго также противоречит политике содействия всемирной свободной торговле, провозглашаемой самими Соединенными Штатами. Поэтому мы вновь призываем Соединенные Штаты отменить эмбарго и приступить к мирному урегулированию всех разногласий с Кубой. Урегулирование на основе переговоров является единственным средством обеспечения прочного мира и развития добрососедских отношений между двумя странами. Г-н Дорда (Ливийская Арабская Джамахирия) (говорит по-арабски): В Священном коране всемогущий Аллах сказал: "О люди! Мы создали вас мужчиной и женщиной и сделали вас народами и племенами, чтобы вы знали друг друга". (Сура 49, 13/13) Мы знаем, что знание - это первый шаг к установлению доверия, а доверие - первый кирпичик возводимого здания сотрудничества между народами. Таковы Божьи заповеди, но те, кто считает, что они могут играть роль Бога на Земле, делают как раз наоборот. Они выступают против Божьей воли, прибегая к действиям, идущим вразрез с его волей и заповедями, навязывая блокады, эмбарго и изоляцию. Порой они даже развязывают войны в целях реализации своих политических и неполитических интересов, которые они стремятся навязать всем народам. Они не хотят, чтобы у этих народов было право сказать "нет". Я убежден в том, что сам Бог определил географическое положение Кубы. Возможно, сами кубинцы, если бы у них был выбор, предпочли бы поселиться где-либо в другом месте. У меня есть один конкретный и важный вопрос: "Почему было решено ввести эмбарго и блокаду против Кубы? Кто может дать ответ на этот простой вопрос? Разве Куба представляет угрозу для Соединенных Штатов? Разве Куба совершает акты агрессии против Соединенных Штатов? Разве Куба пыталась убить американских руководителей? История свидетельствует об обратном. Я отвечаю на это так: эти решения были приняты против кубинского народа потому, что кубинский народ решил сказать "нет" политическому и экономическому выбору, который ему навязывался. Кубинский народ сделал самостоятельно свой выбор. Демократический и политический выбор, намеренно навязанный Кубе, подвергается сейчас критике во всем мире. Здесь я представляю свидетельство этого в виде статей, опубликованных в Соединенных Штатах начиная, по меньшей мере, с 1992 года. Именно с 1992 года, то есть с того момента, когда был нарушен мировой баланс, как принято говорить, журналы "Time" и "Foreign Affairs" опубликовали многочисленные статьи, в которых говорилось о том, что идет серьезный поиск путей установления демократии, которая была бы основана не на принципе представительства, а на голосах избирателей. То же самое относится и к экономическому выбору. Достаточно отметить, что один выдающийся представитель капиталистической системы здесь, в Соединенных Штатах, заявил несколько недель назад о том, что, по его мнению, капитализм переживает крах. Мы можем видеть доказательство этого в различных экономических кризисах на всех континентах мира, кризисах, вызванных капиталистической системой. Тогда почему же мы пытаемся навязать Кубе политическую и экономическую системы, когда обе эти системы показывают свою несостоятельность? У кубинского народа свой собственный выбор. Поэтому мы должны уважать его свободу. Моя страна решительно поддерживает народ и руководство Кубы, не только голосуя за проект резолюции, находящийся на нашем рассмотрении, но и постоянно оказывая им свою твердую поддержку. Г-н Мра (Мьянма) (говорит по-английски): Начиная с 1992 года Генеральная Ассамблея рассматривает пункт повестки дня, озаглавленный "Необходимость прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами Америки против Кубы", и в резолюциях, которые она принимала по этому вопросу, содержится призыв к прекращению этой блокады. Хотя число голосов, выступающих за прекращение блокады, возросло с 59 в 1992 году до 143 в 1997 году, - что представляет 77 процентов от числа всех государств-членов, - тот факт, что этот вопрос по-прежнему рассматривается в этом году, свидетельствует о том, что призыв международного сообщества все еще не услышан. Вызывает глубокое сожаление то, что, несмотря на волю международного сообщества, блокада сохраняется. В течение первой половины 1998 года были налицо некоторые признаки улучшения отношений между Кубой и Соединенными Штатами, а именно: объявление администрацией Соединенных Штатов ряда мер, направленных на восстановление прямых авиарейсов, ограниченные переводы средств жителей Соединенных Штатов их семьям на Кубе и частичная отмена ограничений на доставку на Кубу гуманитарной помощи в виде поставок медикаментов и продовольствия. Заключение соглашения, позволяющего кубинским коммерческим авиакомпаниям совершать полеты над территорией Соединенных Штатов, является весьма обнадеживающим событием. Однако блокада продолжает сильно сказываться на социально-экономическом положении на Кубе. Детский фонд Организации Объединенных Наций в докладе, содержащемся в документе A/53/320, заявляет, что положение детей на Кубе по-прежнему подвержено отрицательному воздействию целого ряда внутренних и внешних факторов, в том числе эмбарго. Критическое положение сохраняется в системе государственного здравоохранения, и в состоянии серьезного упадка остается, в частности, здравоохранение женщин. Установленная против Кубы блокада в самом деле является жестокой и несправедливой. Чрезвычайно прискорбно, что ни в чем не повинные люди по-прежнему подвержены страданиям по причинам, больше недействительным и необоснованным. Делегация Мьянмы последовательно выражает свою оппозицию установленной против Кубы несправедливой экономической, торговой и финансовой блокаде, которая отрицательно сказывается на каждом аспекте жизни 11-миллионного народа. В интересах соблюдения принципов международного права и Устава Организации Объединенных Наций, а также для того, чтобы продемонстрировать нашу солидарность с народом Кубы в это трудное для него время, делегация Мьянмы, как и в предыдущие годы, будет голосовать в поддержку проекта резолюции, содержащегося в документе A/53/L.6. Г-н Мапуранга (Зимбабве) (говорит по-английски): Моя делегация хотела бы присоединиться к заявлению, которое будет сделано сегодня утром от имени Движения неприсоединившихся стран представителем Южной Африки. Ассамблея собирается седьмой год подряд для рассмотрения стоящего сегодня перед нами вопроса. Вот уже почти четыре десятилетия правительство Кубы призывает международное сообщество оказать ему помощь в прекращении изнурительного эмбарго, преднамеренно задуманного для удушения экономики этой страны. Мое правительство крайне обескуражено тем, что мы не в состоянии предложить сегодня страждущему народу Кубы никакого немедленного решения, а собрались сегодня здесь лишь для того, чтобы еще раз принять решение по тому же самому проекту резолюции. В прошлом моя делегация брала слово по этому поводу неоднократно, и сейчас снова делает это для того, чтобы призвать к прекращению этого совершенно неоправданного эмбарго, калечащего кубинскую экономику и угрожающего жизни многих ни в чем не повинных людей, включая больных, престарелых и детей, которым приходится нести основную тяжесть этой принимаемой по произволу и мстительной меры. В эту эпоху после "холодной войны", когда отстаиваются и открыто провозглашаются основные нормы международного права и мирного сосуществования суверенных и независимых наций, по иронии судьбы нам приходиться иметь дело с грубейшим нарушением самих основ этих фундаментальных норм международного права. Но еще более тревожным в последние годы стало обретение этой блокадой экстерриториального характера и действия, граничащих с попранием свободы международной торговли и навигации суверенных государств. А поскольку сама Организация Объединенных Наций не сочла принятие каких бы то ни было подобных мер в отношении Кубы уместным или необходимым, то моя делегация придерживается той точки зрения, что все страны должны иметь возможность проводить всесторонние экономические, торговые и финансовые операции с Кубой. Лишь тот факт, что единственная страна остается во все более плотной изоляции в отношении данного вопроса, должен быть наглядным показателем того, что международное сообщество больше не желает мириться с подобного рода вмешательством. Сегодня это касается Кубы; завтра это может коснуться любой из наших стран. Зимбабве, как и другие члены Движения неприсоединившихся стран, руководствуется давней и прочной позицией Движения, заключающейся в том, что международному сообществу следует давать отпор любым формам вмешательства, вторжения, экономического принуждения, а также другим мерам, в том числе имеющим экстерриториальное действие законам, принимаемым в отношении развивающихся стран с целью воспрепятствовать им в осуществлении их права на свободное определение своих собственных политических, экономических и социальных систем. На своей последней состоявшейся в нынешнем году в Дурбане, Южная Африка, встрече главы государств и правительств неприсоединившихся стран вновь призвали к отмене эмбарго в отношении Кубы. Зимбабве горячо надеется, что на место существующей конфронтации в решении этого вопроса придет конструктивный диалог. Поэтому моя делегация останется на своей твердо обоснованной позиции голосования в поддержку находящегося в данный момент на рассмотрении Ассамблеи проекта резолюции. Г-жа Дюррант (Ямайка) (говорит по-английски): Я имею честь выступать от имени тех государств - членов Карибского сообщества (КАРИКОМ), которые одновременно являются и членами Организации Объединенных Наций. Мы присоединяемся к тем государствам-членам, которые высказались о необходимости прекращения экономического, торгового и финансового эмбарго, установленного Соединенными Штатами Америки в отношении Кубы. Государства КАРИКОМ хотели бы еще раз заявить о том важном значении, которое они придают строгому соблюдению принципов международного права и свободы торговли и навигации. Мы по-прежнему выступает против экстерриториального применения национального законодательства, цель которого заключается в установлении искусственных барьеров для торговли и которое попирает суверенное равенство государств. Следуя политике взаимоуважения, добрососедства и соблюдения принципов, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций, страны КАРИКОМ стремятся расширить и укрепить свои отношения с Кубой и, за счет финансового сотрудничества и торговли, стараются содействовать постепенной экономической интеграции Кубы в субрегион. Мы считаем, что процесс конструктивного диалога устранит опасность напряженности и конфликта в Карибском бассейне и улучшит возможности мирного развития в нашем регионе. Поэтому страны Карибского сообщества (КАРИКОМ) поддерживают содержание проекта резолюции A/53/L.6 и будут голосовать за его принятие. Г-н Аль-Хитти (Ирак) (говорит по-арабски): Поистине печально, что международное сообщество в лице Генеральной Ассамблеи вынуждено продолжать рассмотрение этого пункта повестки дня несмотря на уже принятые шесть международных резолюций, призывающих Соединенные Штаты прекратить экономическую, торговую и финансовую блокаду против Кубы. Принятие всех этих резолюций подавляющим большинством голосов, когда за них голосовало около 77 процентов государств-членов, вновь подтверждает решительное несогласие международного сообщества с такого рода мерами и его точку зрения, что эти односторонние принудительные меры являются нарушением международного права, противоречат принципам равноправия государств и идут вразрез с принципами уважения суверенитета и достоинства государств. Поскольку последствия такого рода мер выходят за рамки государства, их применяющего, то эти меры являются также грубым вмешательством во внутренние дела государства или государств, против которых они направлены, равно как и третьих государств. Во всех докладах, представленных Кубой, учреждениями Организации Объединенных Наций и неправительственными организациями, говорится, что принудительные меры, которые все еще применяются правительством Соединенных Штатов против Кубы, серьезно угрожают здоровью, процветанию и правам человека кубинских граждан ввиду недостаточности медицинских препаратов и продуктов питания, в которых нуждаются кубинские граждане. Тот факт, что в результате принудительных мер Соединенных Штатов кубинская экономика потеряла 60 млрд. долл. США, свидетельствует о значительном ущербе, причиненном кубинским гражданам без какого-либо этического или правового оправдания. Всю тяжесть этих мер Соединенных Штатов можно понять, поставив их в контекст текущей политики Соединенных Штатов, которые начиная с 1992 года ввели 61 режим экономических санкций против других стран. В настоящее время, нисколько не беспокоясь об ужасающих последствиях санкций для гражданского населения этих стран или об ущербе, причиняемом этими санкциями их собственным интересам, Соединенные Штаты вводят или угрожают ввести санкции примерно против 75 государств, в которых живет половина населения мира. Мы согласны с тем, что одним из основных международно признанных прав человека является недопустимость использования продуктов питания и медицинских препаратов в качестве рычагов политического давления. Мы также считаем, что первейший принцип демократии - прислушиваться к мнению большинства по любому обсуждаемому вопросу. В этих случаях Соединенные Штаты этого не сделали. Это означает, что Вашингтон вопиющим образом игнорирует принципы, которых придерживается остальная часть международного сообщества. Поэтому мы вновь призываем с этой трибуны правительство Соединенных Штатов отказаться от этой вредной и не имеющей никакого оправдания политики и проводить новую политику, которая стимулировала бы диалог и обеспечивала бы незыблемость международного права и Устава Организации Объединенных Наций в том, что касается принципа разрешения споров мирными средствами и принципа свободы международной торговли. Мы надеемся, что на следующей сессии Генеральной Ассамблеи нам не придется больше заниматься этим вопросом, если Соединенные Штаты правильно отреагируют на волю международного сообщества и его искреннее желание прекратить страдания кубинского народа, которые этот народ испытывает в течение столь долгого периода времени. Г-н Джеле (Южная Африка) (говорит по-английски): Генеральная Ассамблея вновь проводит заседание для того, чтобы рассмотреть проект резолюции о необходимости прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами против Кубы. На прошлых сессиях Ассамблея твердо высказывалась за прекращение блокады, голосуя большинством за принятие представленных государствам-членам проектов резолюций. Южная Африка надеялась тогда, что такая позиция большинства побудит Соединенные Штаты рассмотреть возможность снятия односторонней и неоправданной блокады против Кубы. Поэтому вызывает обеспокоенность тот факт, что после принятия всех этих резолюций Ассамблея не увидела никаких сдвигов в сторону выполнения ее решений. Напротив, Соединенные Штаты не только приняли новые меры, направленные на усиление блокады, но и продолжают применять экстерриториальный закон Хелмса-Бэртона, цель которого наказать третьи страны и лица, выступающие за торговлю с Кубой. Сохранение блокады и экстерриториальных мер неизбежно создает впечатление, что Соединенные Штаты Америки твердо намерены навязать свою волю Кубе и другим суверенным государствам. Поэтому чрезвычайно важно, чтобы международное сообщество приняло более энергичные меры для прекращения блокады, являющейся грубым нарушением принципов суверенности государств, свободы международной торговли и судоходства, а также всех других основных норм международных отношений, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций. Моя делегация считает крайне необходимым, чтобы обе стороны предприняли шаги, направленные на урегулирование своих разногласий путем диалога и переговоров на основе равенства и взаимоуважения. Следует также отметить, что все большее число видных деятелей, общественных объединений и межправительственных форумов выражают свое неодобрение по поводу этих карательных мер. Такая позиция широких слоев международного общественного мнения приобрела дополнительную весомость и значимость в свете решений Движения неприсоединения и выступлений многих общественных деятелей в самих Соединенных Штатах, что убедительно доказывает срочную необходимость для Соединенных Штатов прекратить экономическое и торговое удушение Кубы. На Генеральной Ассамблее лежит ответственность обеспечить снятие несправедливого эмбарго, с тем чтобы кубинский народ мог жить в условиях, способствующих улучшению его жизни. Южная Африка проголосует за принятие проекта резолюции, который мы рассматриваем. Г-н Халиль (Судан) (говорит по-арабски): Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций вот уже пять лет рассматривает вопрос об экономической, торговой и финансовой блокаде, введенной Соединенными Штатами Америки против Кубы, призывая к ее прекращению. Сегодня наша делегация хотела бы выразить глубокую обеспокоенность в связи с сохранением эмбарго Соединенных Штатов в отношении Кубы и в отношении других стран, страдающих от аналогичных экономических и торговых санкций, в одностороннем порядке введенных Соединенными Штатами. Недавно Соединенные Штаты ввели в отношении нашей страны аналогичные несправедливые меры как средство давления, призванное заставить нас свернуть с избранного нами курса на достижение социально-экономического развития. Это - серьезное нарушение международного права и основных норм, определяющих международные отношения. Это также пагубно сказывается на различных аспектах жизнедеятельности стран, страдающих от таких мер. Поэтому Судан отвергает использование экономических санкций в качестве средства для достижения политических целей. Во всех докладах, подготовленных Генеральным секретарем, включая последний, от 3 сентября 1998 года, содержащийся в документе A/53/320, подчеркивались губительные последствия эмбарго, введенного в отношении Кубы и ее народа, особенно в таких жизненно важных секторах экономики, как здравоохранение и сельское хозяйство. Одной из коренных причин нестабильности в мире является попытка некоторых сторон перенести готовую демократическую схему на развивающиеся страны без учета их культурных и исторических условий. Мы считаем, что одностороннее применение принудительных мер имеет следующие последствия: препятствует потоку международной торговли; воздвигает препятствия на пути передачи технологии развивающемуся миру; и ведет к агрессии против ни в чем не повинного населения, подобной той, от которой недавно пострадал один из основных промышленных объектов нашей страны. Все это подрывает дух Сан-Франциско, который лежал в основе создания этой Организации в целях обеспечения терпимости в отношениях между народами и сосуществования всех государств. Если такой дух существовал 50 лет тому назад, то он еще более необходим нам сейчас, в условиях глобализации и взаимозависимости в мире, для того чтобы построить лучшее будущее, характеризующееся взаимодополняемостью и конструктивным взаимодействием между всеми. Различные резолюции, принятые Организацией Объединенных Наций, призывают различные государства не промульгировать экстерриториальные законы. Вот почему наша делегация призывает к отмене эмбарго, введенного против Кубы и всех других стран, которые страдают от последствий этих односторонних решений. Наша делегация вновь заявляет о своей поддержке рассматриваемой нами резолюции. Мы считаем, что все проблемы должны решаться на основе равенства между государствами, взаимного уважения и мирного сосуществования. Г-н Мвакаваго (Объединенная Республика Танзания) (говорит по-английски): Рассматриваемый нами пункт повестки дня касается вопроса, который, к сожалению, волнует членов этой Ассамблеи уже много лет. Как и в предыдущие годы, делегация Объединенной Республики Танзании выступает в поддержку проекта резолюции по этому пункту. Мы твердо убеждены в том, что международные призывы и усилия, предпринимаемые от имени кубинского народа, необходимы, оправданны и имеют неотложный характер. На протяжении ряда лет Генеральная Ассамблея заявляла Соединенным Штатам о необходимости прекращения введенного ими против Кубы эмбарго в качестве шага в направлении нормализации их отношений с Кубой. К сожалению, призывы международного сообщества остаются, по-видимому, без внимания. Нашу делегацию все больше тревожит то, что, несмотря на шесть резолюций, принятых международным сообществом в этой Ассамблее, эмбарго, введенное Соединенными Штатами в отношении Кубы, по-прежнему сохраняется. Такое положение вещей разочаровывает нас по двум причинам: во-первых, потому, что оно предполагает, что целый ряд резолюций, принятых Ассамблеей, не существенны, а это вызов как авторитету Ассамблеи, так и Уставу Организации Объединенных Наций. Во-вторых, очень жаль, что сохранение этой ситуации на деле усугубляет людские страдания на Кубе в результате никому не нужного бремени, навязанного правительству Кубы. Лишь недавно мы с сочувствием и прискорбием наблюдали за тем, как эмбарго препятствовало международному сотрудничеству в виде гуманитарного отклика на трагедию кубинского народа, вызванную ураганом "Жорж". Ассамблея заняла твердую позицию в отношении легитимности закона Хелмса-Бэртона, принятого Конгрессом Соединенных Штатов. Этот законодательный акт не имеет никакой законной силы по международному праву. Его нелегитимность коренится не только в его претензиях на экстратерриториальное применение, но и в том, что он создает препятствия на пути законной международной торговли и сотрудничества. Мы по-прежнему выступаем против этого закона. Нельзя поощрять ни одну страну к односторонним действиям за счет плодотворного международного сотрудничества; нельзя также мириться с такими действиями. В эпоху глобализации такие действия контрпродуктивны. Нашу делегацию также беспокоит то, что, несмотря на прекращение "холодной войны", отсутствуют реальные меры, направленные на вовлечение сторон в диалог. То бремя, которое вынуждена нести Куба, не отвечает интересам ни американского, ни кубинского народов. Более того, сохраняющаяся напряженность в отношениях между эти двумя странами, с которыми наша страна поддерживает дружественные отношения, не отвечает ничьим интересам, в том числе интересам Организации Объединенных Наций. Поэтому мы вновь призываем Соединенные Штаты отменить эмбарго, введенное в отношении Кубы, и наладить реальные отношения между двумя государствами в интересах взаимопонимания и процветания их народов. Это на деле способствовало бы дружественным отношениям. Г-н Вебе (Сирийская Арабская Республика) (говорит по-арабски): Пошел уже седьмой год с тех пор, как мы начали собираться для обсуждения пункта под названием "Необходимость прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами Америки против Кубы". Постоянная позиция Сирийской Арабской Республики всегда сводилась к глубокой вере в право государств осуществлять суверенитет над своей территорией и к невмешательству в их внутренние дела. Это право отражено в целях и принципах Устава Организации Объединенных Наций, который является своего рода конституцией этой международной организации и ее сводом законов. На протяжении четырех десятилетий Куба терпит социальный, экономический и политический ущерб от рук Соединенных Штатов Америки, что вызывает серьезную обеспокоенность у международного сообщества. Пришло время найти выход из этого серьезного тупикового положения. Куба неоднократно призывала к тому, чтобы положить конец блокаде с помощью диалога. Мы поддерживаем эту искреннюю готовность начать конструктивный диалог с Соединенными Штатами Америки на основе равенства, взаимного уважения и добрососедских отношений для разрешения всех противоречий между сторонами и обеспечения процветания двух стран и народов. Из результатов голосования по резолюции по этому пункту повестки дня за последние семь лет видно, что за нее в 1992 году проголосовали 59 государств, а в 1997 году - уже 143. Количество воздержавшихся снизилось с 71 в 1992 году до 17 в прошлом году. Очевидно, что международная поддержка резолюции Генеральной Ассамблеи по этому пункту повестки дня непреклонно растет. Это ясно свидетельствует о необходимости снять экономическое, торговое и финансовое эмбарго, введенное Соединенными Штатами Америки против Кубы, и проявлять уважение к политической, социальной и экономической системе, свободно выбранной каждым государством в соответствии со своими законными интересами. Это также ясно свидетельствует о недовольстве мира двойной моралью, дискриминационными мерами, отсутствием реакции на призывы со стороны Генеральной Ассамблеи, содержащиеся в ее предшествующих резолюциях, и пренебрежительным отношением к этим резолюциям. Мы вновь подтверждаем, что любое решение, экстерриториальные последствия которого могут наносить ущерб суверенитету любых других государств, противоречит принципу уважения суверенитета государств, отраженному в статье 2 Устава Организации Объединенных Наций. В этой связи мы подтверждаем заявление, сделанное на встрече на высшем уровне Движения неприсоединения, проведенной в сентябре сего года в Дурбане, Южная Африка, в котором содержится призыв к Соединенным Штатам Америки положить конец этой непрекращающейся блокаде, которая противоречит Уставу Организации Объединенных Наций и международному праву. Продление блокады и прочие меры, предпринятые против Кубы, нанесли ущерб этой стране и ее народу, в особенности детям, расширили разрыв между Кубой и Соединенными Штатами Америки. Резолюция 52/10 по этому вопросу, принятая 143 голосами в прошлом году, является важным демократическим показателем и должна стать мощным стимулом для сторонников демократии в отношении прекращения эмбарго против Кубы. Международное сообщество неоднократно отвергало американский закон Хелмса-Бэртона - экстерриториальный закон, который пренебрегает необходимостью уважать суверенитет государств, поддерживающих связи с Кубой. Этот закон и прочие законодательные акты игнорируют основной принцип уважения государственного суверенитета и нарушают Устав Организации Объединенных Наций и международное право. Он также препятствует свободе международной торговли и судоходства, к которой стремятся Соединенные Штаты Америки. Кроме того, он идет вразрез с волей народов. Поэтому моя делегация поддержит рассматриваемый Ассамблеей проект резолюции, содержащийся в документе A/53/L.6. Г-н Анджаба (Намибия) (говорит по-английски): Правительство Намибии вновь присоединится к призыву Генеральной Ассамблеи к государствам воздержаться от принятия и применения законов и положений, экстерриториальные последствия которых затрагивают суверенитет других государств, законные интересы юридических или физических лиц, подпадающих под их юрисдикцию, и свободу торговли и судоходства. В этой связи Намибия не принимает или применяет какие-либо законы или нормы против Кубы - или, вообще, любой другой страны, - которые препятствовали бы экономической, торговой или финансовой деятельности между ней и другими странами, и не будет делать этого в будущем. Правительство Намибии с глубокой обеспокоенностью относится к несоблюдению соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи, нацеленных на прекращение экономического, торгового и финансового эмбарго, введенного правительством Соединенных Штатов Америки против народа Кубы. Намибия также считает, что закон Хелмса-Бэртона нарушает суверенитет государств, противоречит принципам Устава Организации Объединенных Наций, международного права, свободы торговли и судоходства, а также международной торговой системе. Как можно говорить о глобализации, когда в это же время вводятся ограничения на свободу торговли и капиталовложений? Исходя из полного уважения суверенитета государств и принципа самоопределения народов и в признание норм и принципов, регулирующих мирное и дружественное сотрудничество между государствами, правительство Намибии выражает полную солидарность с народом Кубы и призывает к прекращению эмбарго, введенного и действовавшего в отношении него более 30 лет. Последствия эмбарго хорошо задокументированы и известны. Сейчас вопрос стоит таким образом: сколько еще страданий должен вынести народ Кубы, чтобы это эмбарго было прекращено? Сколько еще жизней должно быть утрачено из-за отсутствия важнейших лекарств и медицинского оборудования, чтобы мы прислушались к обращенному к нам призыву? Правительство Намибии вновь подтверждает свою приверженность ликвидации и полному прекращению эмбарго против Кубы и будет голосовать за проект резолюции, содержащийся в документе A/53/L.6, озаглавленный "Необходимость прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами Америки против Кубы". Г-н Киттикхун (Лаосская Народно-Демократическая Республика) (говорит по-французски): Вот уже семь лет Генеральная Ассамблея вынуждена рассматривать вопрос экономического, торгового и финансового эмбарго, введенного Соединенными Штатами Америки против Кубы. Моя делегация глубоко сожалеет о том, что две затронутые стороны еще не смогли разрешить этот вопрос. На конференции на высшем уровне, которая состоялась в Дурбане, Южная Африка, в сентябре 1998 года, главы государств и правительств неприсоединившихся стран вновь призвали правительство Соединенных Штатов прекратить экономическую, торговую и финансовую блокаду против Кубы, которая противоречит Уставу Организации Объединенных Наций, нормам международного права и принципу добрососедства и которая наносит материальный ущерб, а также значительный экономический ущерб кубинскому народу. К Соединенным Штатам была также обращена просьба урегулировать разногласия с Кубой путем переговоров на основе равноправия и взаимного уважения согласно соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи. В этом контексте Лаосская Народно-Демократическая Республика считает, что серьезное продолжение переговоров между двумя сторонами в целях скорейшего урегулирования этой проблемы отвечало бы интересам мира и развития в этом регионе мира, равно как и интересам американского и кубинского народов, а также соответствовало бы нынешней международной тенденции развития диалога и налаживания глобального экономического сотрудничества. Моя страна, Лаосская Народно-Демократическая Республика, всегда выступала против применения односторонних принудительных и экономических мер в международных отношениях. Экономическая, торговая и финансовая блокада, введенная Соединенными Штатами Америки против Кубы более 30 лет тому назад, не только сдерживает экономическое и социальное развитие острова, но также препятствует развитию торговли и нормальных экономических отношений между Кубой и рядом других государств. Исходя из принципа суверенного равенства между государствами, невмешательства во внутренние дела других государств и принципа свободы торговли и международного судоходства, Лаосская Народно-Демократическая Республика считает, что пришло время прекратить блокаду и что две страны, Соединенные Штаты Америки и Республика Куба, должны как можно скорее улучшить свои отношения, что позволило бы укрепить стабильность в регионе и способствовало бы лучшей интеграции Кубы, развивающейся страны, в глобализированную и либерализированную мировую экономику. Соответственно, делегация Лаоса хотела бы выразить поддержку представленному Кубой проекту резолюции, который содержится в документе A/53/L.6. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Мы заслушали последнего оратора в рамках обсуждения данного пункта повестки дня. Слово имеет представитель Корейской Народно-Демократической Республики, который выступит по порядку ведения заседания. Г-н Ри (Корейская Народно-Демократическая Республика) (говорит по-английски): Прежде чем мы приступим к голосованию, моя делегация хотела бы попросить Секретариат сделать разъяснение. В докладе Генерального секретаря (A/53/320) содержатся ответы, полученные от правительств к 13 августа 1998 года. Ответ моего правительства в поддержку резолюции 52/10 датирован 17 марта 1998 года. Однако моя делегация не смогла найти этот ответ в докладе Генерального секретаря. Поэтому моя делегация обращается с просьбой к Секретариату снова издать доклад Генерального секретаря, с тем чтобы он содержал ответ моего правительства. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Я благодарю представителя Корейской Народно-Демократической Республики. Его замечания будут приняты к сведению, и Секретариат примет соответствующие меры для исправления этого упущения. Сейчас мы перейдем к рассмотрению проекта резолюции A/53/L.6. Теперь я предоставляю слово тем представителям, которые хотели бы выступить по мотивам голосования до голосования. Хотел бы напомнить делегатам, что выступления по мотивам голосования ограничиваются 10 минутами и должны осуществляться делегациями с места. Г-н Манц (Австрия) (говорит по-английски): Я имею честь выступать от имени Европейского союза по поводу проекта резолюции, озаглавленного "Необходимость прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами Америки против Кубы". Позвольте мне повторить сегодня, что в том, что касается Кубы, Европейский союз считает процесс перехода к плюралистической демократии и уважение прав человека и основных свобод, равно как и устойчивое восстановление и улучшение уровня жизни кубинского народа, задачами первостепенной важности. Европейский союз признает, что некоторые позитивные события имели место, однако продолжает испытывать обеспокоенность по поводу политической и экономической ситуации на Кубе и выражает надежду на то, что будет достигнуто прочное и значительное улучшение положения. Европейский союз рассматривает визит папы Иоанна Павла II и освобождение политических заключенных в ответ на призыв Папы как позитивные шаги в направлении достижения большей религиозной и гражданской свободы и надеется на продолжение этого процесса. Однако мы выражаем сожаление по поводу задержания значительного числа людей, включая четырех руководителей рабочей группы внутреннего инакомыслия, которые ненасильственным образом осуществляли свои права на свободу слова и ассоциаций. Европейский союз подчеркивает основную ответственность кубинских властей в отношении прав человека, таких, как свобода мысли, свобода убеждений и их выражения, свобода собраний и ассоциаций, а также прав, связанных с отправлением правосудия, и в связи с этим настоятельно призывает их освободить и полностью реинтегрировать в общество всех узников совести. Мы обращаемся к кубинским властям с призывом сотрудничать в полном объеме с международными органами и механизмами в области прав человека. Европейский союз признает, что кубинское правительство предприняло шаги в направлении улучшения экономической интеграции, и подчеркивает необходимость постепенного и необратимого открытия экономики Кубы. Европейский союз вновь высказывает пожелание стать партнером Кубы в этом процессе. Однако осуществление сотрудничества с Кубой в полном объеме будет зависеть от улучшения положения в области прав человека и политических свобод. В соответствии с общей позицией Европейского союза от 2 декабря 1996 года в наши правила не входит осуществление изменений принудительными мерами с усугублением экономических лишений кубинского народа. Европейский союз считает, что торговая политика Соединенных Штатов в отношении Кубы является принципиальным вопросом для правительств этих двух государств. Однако Европейский союз недвусмысленно выступил против экстерриториального аспекта эмбарго Соединенных Штатов, который содержится в так называемом законе о кубинской демократии 1992 года и в законе Хелмса-Бэртона 1996 года. Кроме того, мы хотели бы вновь подтвердить, что решительное неприятие Европейским союзом, как с юридической точки зрения, так и в принципиальном плане, введения вторичных бойкотов и законодательства, обладающего экстерриториальным действием и обратной силой, остается неизменным. В ноябре 1996 года Совет министров Европейского союза принял свод правил и совместных действий в целях защиты интересов физических или юридических лиц, проживающих в странах Европейского союза, от экстерриториального действия закона Хелмса-Бэртона, документ, который запрещает выполнение положений этого закона. 18 мая 1998 года в Лондоне на встрече в верхах представителей Европейского союза и Соединенных Штатов был согласован пакет мер, касающихся законов Соединенных Штатов в области санкций, включая обязательство администрации Соединенных Штатов воздерживаться от принятия в будущем экстерриториального законодательства подобного рода, а также понимание в отношении порядка укрепления защиты инвестирования. Европейский союз придерживается мнения, что это является важным шагом в направлении урегулирования наших разногласий с Соединенными Штатами по этому вопросу. Однако мы подчеркиваем, что обязательство Европейского союза в отношении осуществления этого пакета мер должно сопровождаться соответствующими мерами со стороны Соединенных Штатов. Мы ожидаем дальнейшего прогресса в этой области. В силу всех этих причин государства - члены Европейского союза единодушно поддержат представленный сегодня на наше рассмотрение проект резолюции. Г-н Петрелья (Аргентина) (говорит по-испански): Делегация Аргентины хочет выразить свою обеспокоенность в связи с продолжающейся экономической, торговой и финансовой блокадой в отношении Кубы, что оказывает отрицательное воздействие на законные интересы юридических и частных лиц и препятствует свободе и потокам товаров и инвестиций. Снятие эмбарго является наилучшим инструментом содействия свободе торговли, коммуникаций, гибкости и диалогу, включая диалог по критически важным вопросам, и является самым жизнеспособным средством содействия переменам на Кубе в направлении представительной демократии, которая, на наш взгляд, является системой, гарантирующей основополагающие гражданские свободы. По этим причинам делегация Аргентины будет голосовать за проект резолюции, содержащийся в документе A/53/L.6. Г-н Вали (Бразилия) (говорит по-английски): Я пользуюсь этой возможностью, чтобы вновь изложить принципы, которыми Бразилия руководствовалась при обсуждении этого вопроса, поскольку мы будем вновь голосовать за проект резолюции о необходимости прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами Америки против Кубы. Урегулирование споров между государствами должно осуществляться прежде всего мирными средствами. К любым другим, насильственным мерам, как например, к санкциям или эмбарго, которые являются исключением из этого общего правила, следует прибегать лишь в тех случаях, когда исчерпаны все другие средства, при этом они в любом случае должны прочно основываться на международном праве. Противоречащие международному праву санкции и эмбарго вместо того, чтобы способствовать урегулированию конкретных споров, усугубляют напряженность. Если они затрагивают интересы третьих государств, как в случае, рассматриваемом сейчас в Генеральной Ассамблее, то международное сообщество имеет еще больше оснований для беспокойства. Действующий в Соединенных Штатах так называемый Закон о свободе Кубы и демократической солидарности был отвергнут рядом международных форумов, в том числе Организацией американских государств, Группой Рио, Иберо-американской встречей на высшем уровне и Латиноамериканской экономической системой. Бразилия присоединяется к практически единодушному мнению международного сообщества, отвергающему эту одностороннюю меру. Помимо соображений юридического характера, мы считаем, что это не способствует восстановлению полной интеграции Кубы в межамериканскую систему. Г-н Юй Цинтай (Китай) (говорит по-китайски): Генеральная Ассамблея неоднократно принимала резолюции, призывающие все страны прекратить применять законы, которые противоречат принципам, содержащимся в Уставе, и базовым нормам международных отношений или наносят ущерб законным экономическим интересам третьих стран. Вызывает сожаление тот факт, что правительство Соединенных Штатов Америки не откликнулось позитивно на этот призыв международного сообщества и настойчиво отказывается выполнять соответствующие резолюции Генеральной Ассамблеи. На протяжении уже многих лет санкции и эмбарго Соединенных Штатов создают огромные препятствия усилиям кубинского народа, направленным на обеспечение социально-экономического развития, а также процессу перестройки. Вследствие этого улучшение условий жизни кубинского народа сталкивается с препятствиями, что наносит особый ущерб здоровью и благополучию женщин и детей. Это является очевидным нарушением прав человека народа другой страны. Кроме того, односторонние действия Соединенных Штатов также препятствуют нормальным экономическим и торговым отношениям Кубы со многими другими странами, нанося ущерб их законным правам и интересам. По прошествии уже нескольких лет после окончания "холодной войны" эта ситуация не должна сохраняться. История продемонстрировала нам, что различия в позициях государств можно эффективно урегулировать только на базе диалога и переговоров на основе равноправия и уважения независимого выбора каждого. Мы надеемся, что Соединенные Штаты предпримут конструктивные действия в соответствии с преобладающими тенденциями нашей эпохи. На основе вышесказанного китайская делегация будет голосовать за представленный на наше рассмотрение проект резолюции. Г-н Крайтон (Австралия) (говорит по-английски): Хотя Австралия и разделяет тревогу ряда государств-членов в отношении ситуации в том, что касается прав человека и политических свобод на Кубе, мы считаем, что изоляция Кубы путем применения экономических санкций не является эффективным средством обеспечения прав человека и проведения политической реформы. Австралия последовательно выражала свое принципиальное несогласие с введением и применением государствами - членами Организации Объединенных Наций законов и мер, чьи экстерриториальные последствия сказываются на суверенитете других государств, законных интересах юридических и физических лиц под их юрисдикцией, а также на свободе торговли и судоходства. По мнению Австралии, подобные законы и меры не оправданы принципами международного права. Австралия обеспокоена односторонними, экстерриториальными аспектами закона Хелмса-Бэртона 1996 года, который кодифицирует и расширяет эмбарго, направленное против иностранных инвестиций в Кубу. По этим причинам Австралия будет голосовать за данный проект резолюции. Г-н Колби (Норвегия) (говорит по-английски): Защита и обеспечение прав человека являются краеугольным камнем внешней политики Норвегии и главным элементом диалога, который мы поддерживаем с другими странами. Мы осуждаем нарушения гражданских и политических прав и вновь выражаем свое беспокойство в связи с ситуацией на Кубе. Мы не считаем, что изоляция в результате применения односторонних мер, таких, как эмбарго, которое мы сегодня обсуждаем, является надлежащей реакцией на ситуацию на Кубе. Норвегия полагает, что можно большего добиться на основе конструктивного диалога по всем без исключения темам. В настоящее время мы ведем такой конструктивный и открытый диалог с кубинскими властями - диалог, который включает ряд вопросов, в том числе права человека. Правительство Норвегии считает, что существует четкое различие между односторонними мерами и санкциями, принимаемыми международным сообществом через Организацию Объединенных Наций. Только санкции, вводимые международным сообществом через соответствующие и представительные организации, обладают необходимой легитимностью, и ни одна страна не должна навязывать свое законодательство третьим странам. Поэтому Норвегия в этом году вновь будет голосовать в поддержку этого проекта резолюции о прекращении эмбарго против Кубы, хотя, как мы уже заявили, мы никоим образом не оправдываем нарушения прав человека на Кубе. Г-н Нихаус (Коста-Рика) (говорит по-испански): Делегация Коста-Рики будет голосовать в поддержку проекта резолюции, содержащегося в документе A/53/L.6, в котором содержится призыв о прекращении односторонних экономических, торговых и финансовых мер против Кубы. В данном случае, как и в прошлые годы, мы основываем свою позицию на неизменной поддержке принципов невмешательства и уважения самоопределения народов. Такие принципы представляют краеугольный камень международной системы и воплощены в Уставе нашей Организации. Ранее в этом форуме мы заявляли, что Коста-Рика отвергает вмешательство в дела, которые кубинцы должны решать сами; только они должны решать, что делать. Как мы заявили в ходе пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи, мы можем соглашаться или нет с тем, что кубинцы решили - или не решили - делать, но третьи стороны не должны оказывать материальное давление, с тем чтобы изменить самоопределение кубинского народа, в особенности когда такие действия ухудшают сами условия жизни граждан острова. В этой связи я могу также подтвердить, что моя страна не удовлетворена ситуацией в области прав человека на Кубе и не согласна с осуществляемой правительством Кубы политикой по ограничению гражданских и политических прав граждан страны. Однако Коста-Рика не верит в то, что действия, подобные так называемому закону Хелмса-Бэртона, и другие аналогичные меры, которые включают экстерриториальное применение государственного законодательства, могут быть оправданы задачей урегулирования проблем Кубы. Мы сожалеем о том, что предпринимается попытка ограничить международную торговлю и экономическую деятельность без каких-либо веских оправданий и вопреки правовым структурам, на которых основывается Организация Объединенных Наций. Именно поэтoму мы присоединяемся к тем, кто считает, что такие односторонние действия должны прекратиться. Г-н Ри (Корейская Народно-Демократическая Республика) (говорит по-английски): Делегация Корейской Народно-Демократической Республики считает, что продолжение блокады, осуществляемой Соединенными Штатами против народа Кубы на протяжении последних 30 лет является нарушением согласованных принципов уважения суверенного равноправия и невмешательства - самих целей и принципов Устава Организации Объединенных Наций и других соответствующих норм, регулирующих международные отношения. Ни одна страна не имеет права навязывать свою социальную систему и модель развития. Ни одна страна не имеет права навязывать свою волю другим странам. Моя делегация призывает незамедлительно прекратить нелепую и несправедливую одностороннюю блокаду против народа Кубы и других стран. Моя делегация проголосует за данный проект резолюции. Г-н Сычев (Беларусь): Республика Беларусь всегда была за строгое соблюдение целей и принципов, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций. В этой связи правительство Республики Беларусь солидаризируется с призывом Генеральной Ассамблеи воздерживаться от принятия и применения законов и мер, направленных против свободы международной торговли и затрагивающих суверенитет других государств, а также ущемляющих законные интересы юридических и физических лиц. Республика Беларусь всегда выступает за мирное урегулирование споров между государствами путем переговоров. В этой связи мы выступаем за создание благоприятных условий для неограниченного развития связей, экономического сотрудничества между Кубой и всеми другими странами, включая Соединенные Штаты. Мы поддерживаем призыв международного сообщества не принимать законов и мер, направленных против других государств. В этой связи наша делегация будет поддерживать представленный проект резолюции, содержащийся в документе A/53/L.6. Г-н Берли (Соединенные Штаты Америки) (говорит по-английски): Наша обеспокоенность в связи с Кубой вытекает из систематического попрания правительством Кубы универсально признанных прав человека и основополагающих свобод народа Кубы. Мы испытываем гордость в связи с тем, что поощряем и поддерживаем демократию по всему миру; защищаться и испытывать стыд - удел диктаторов и тех, кто попирает права человека. Куба продолжает попирать основополагающие свободы своего народа, права и принципы, зафиксированные в Уставе Организации Объединенных Наций, и Всеобщую декларацию прав человека. Соединенные Штаты считают, что экономические санкции являются важным инструментом внешней политики, который следует использовать в определенных серьезных случаях. Что касается Кубы, то санкции являются лишь одним элементом широкой политики, направленной на содействие мирному переходу к демократии на Кубе. Мы обращались к международному сообществу с просьбой присоединиться к нам в подлинно многостороннем усилии по достижению этой цели. Для Соединенных Штатов важные вопросы поставлены на карту на Кубе, которая расположена всего в 90 милях от наших берегов. Но значительные интересы поставлены на карту и для друзей по всему западному полушарию и для широкого сообщества демократических стран. Год за годом правительство Кубы манипулирует обеспокоенностью, выражаемой в этом Зале, чтобы заручиться поддержкой своей репрессивной и обанкротившейся политики. Однако фактическое положение предельно ясно: десятки диссидентов и защитников прав человека задержаны и арестованы за последний год. Недавно четырем мужественным лидерам "диссидентской Рабочей группы" были предъявлены обвинения в измене и актах, направленных против безопасности государства. Однако их единственное преступление состояло в том, что они критикуют провалившуюся экономическую политику правительства и призывают к мирным демократическим переменам. Вместо того, чтобы принять ошибочный посыл этого проекта резолюции, Соединенные Штаты призывают государства, приверженные демократии и правам человека, присоединиться к нам и приложить многосторонние усилия по содействию мирному демократическому переходу на Кубе. Помимо сохранения давления на правительство Кубы в целях достижения перемен Соединенные Штаты считают чрезвычайно важным обратиться к кубинскому народу. Оказание помощи кубинскому народу в созидании независимого гражданского общества поможет обеспечить, чтобы переход, который неизбежно произойдет на Кубе, был мирным и демократичным. В основе этого усилия по поддержке кубинского народа лежит осознание того, что перемены на Кубе должны произойти изнутри, под руководством кубинцев на острове, которые признают проблемы и несправедливости нынешней системы. Они нуждаются в поддержке международного сообщества и заслуживают ее. Поддержка народа Кубы была и остается центральным направлением политики Соединенных Штатов. В октябре 1995 года и в марте 1998 года президент Клинтон объявил меры, которые расширяют рамки этих усилий. Тысячи кубинских врачей, научных сотрудников, специалистов по охране окружающей среды, ученых, студентов, исследователей, художников, религиозных деятелей и другие посетили Соединенные Штаты, и сотни американцев на законных основаниях посетили Кубу в аналогичных целях. Десятки неправительственных групп в Соединенных Штатах участвуют в проектах с независимыми кубинскими группами, и Соединенные Штаты выдали лицензии на оказание частной гуманитарной помощи со стороны неправительственных организаций и отдельных лиц Соединенных Штатов народу Кубы на сумму свыше 2 млрд. долл. США Значительную часть помощи, в отношении которой были выданы и выдаются лицензии, составляют лекарства, медицинское оборудование и продукты. При поддержке стран, которые разделяют нашу приверженность обеспечению мирных перемен на Кубе, кубинский народ может питать надежду на более светлое будущее. Соединенные Штаты призывают этот орган приложить свои усилия, с тем чтобы содействовать делу свободы и прав человека на Кубе и наращивать поддержку тем на острове, кто стремится к демократическим переменам. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Мы заслушали последнего оратора с объяснением мотивов голосования до голосования. Сейчас Ассамблея примет решение по проекту резолюции A/53/L.6. Проводится заносимое в отчет о заседании голосование. Голосовали за: Австралия, Австрия, Азербайджан, Алжир, Ангола, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Афганистан, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бурунди, Бутан, Вануату, Венгрия, Венесуэла, Вьетнам, Габон, Гаити, Гайана, Гамбия, Гана, Гватемала, Гвинея, Гвинея-Бисау, Германия, Гондурас, Гренада, Греция, Дания, Демократическая Республика Конго, Джибути, Доминика, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Йемен, Кабо-Верде, Казахстан, Камерун, Канада, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Коморские Острова, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Куба, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Лесото, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Мадагаскар, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Мексика, Мозамбик, Монако, Монголия, Мьянма, Намибия, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенные Арабские Эмираты, Объединенная Республика Танзания, Пакистан, Панама, Папуа-Новая Гвинея, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Молдова, Российская Федерация, Руанда, Румыния, Сан-Марино, Самоа, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сейшельские Острова, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соломоновы Острова, Судан, Суринам, Сьерра-Леоне, Таджикистан, Таиланд, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Туркменистан, Турция, Уганда, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Центральноафриканская Республика, Чад, Чешская Республика, Чили, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Экваториальная Гвинея, Эритрея, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка, Япония Голосовали против: Израиль, Соединенные Штаты Америки Воздержались: Бывшая югославская Республика Македония, Грузия, Латвия, Литва, Марокко, Непал, Никарагуа, Республика Корея, Сальвадор, Сенегал, Узбекистан, Эстония Проект резолюции принимается 157 голосами против 2, при 12 воздержавшихся (резолюция 53/4). Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Теперь я предоставлю слово тем представителям, которые желают выступить с разъяснением мотивов голосования по только что принятой резолюции. Хотел бы напомнить делегатам о том, что выступления по мотивам голосования ограничиваются 10 минутами и должны делаться делегациями с места. Г-н Дюваль (Канада) (говорит по-французски): Канада проголосовала за проект резолюции A/53/L.6, поскольку мы решительно выступаем против попыток Соединенных Штатов навязать суверенным государствам необходимость изменения их политики по отношению к Кубе посредством применения так называемого закона Хелмса-Бэртона, который оправдывает применение экстерриториальной юрисдикции в рамках внутреннего законодательства. Кроме этого, нельзя относить все переживаемые Кубой проблемы только на счет блокады, введенной Соединенными Штатами. Сегодня, как и в прошлом, мы особо подчеркиваем нашу обеспокоенность в связи с несоблюдением правительством Кубы прав кубинского населения, и в ходе переговоров с правительством Кубы мы неизменно заявляем о своей озабоченности в этой связи. Г-н Аркайа-Смит (Венесуэла) (говорит по-испански): В соответствии со своими конституционными принципами стремления к миру и мирному сосуществованию между государствами на основе уважения норм международного права Венесуэла вновь отвергает применение в одностороннем порядке принудительных мер, нацеленных на нарушение суверенитета и затрагивающих законные интересы юридических или физических лиц, подпадающих под юрисдикцию третьих сторон, которые подрывают нормы свободной торговли между государствами, закрепленные в конституции Всемирной торговой организации. Эта позиция в Генеральной Ассамблее, которой наша страна неукоснительно придерживается с 1992 года, неоднократно подтверждалась в таких различных форумах и в рамках политических механизмов по проведению консультаций и соглашений, как Группа Рио и Иберо-американская встреча глав государств и правительств. В этой связи мы хотели бы особо подчеркнуть, что на прошедшей в Панаме в сентябре этого года двенадцатой встрече на высшем уровне стран - членов Группы Рио главы государств и правительств решительно осудили одностороннее и экстерриториальное применение национального законодательства, поскольку оно представляет собой нарушение основополагающих принципов международного права и сосуществования, а также оказывает отрицательное воздействие на отношения сотрудничества, торговли и политики инвестиций между странами. Аналогичным образом, на седьмой Иберо-американской встрече на высшем уровне, которая проходила на острове Маргарита в ноябре 1997 года, главы государств и правительств заявили о том, что они отвергают применение закона, известного как закон Хелмса-Бэртона, поскольку считают, что такое законодательство нарушает принцип, регулирующий международное сосуществование, и противоречит духу сотрудничества и дружбы, который должен превалировать в отношениях между всеми членами международного сообщества. Сейчас, когда международное сообщество добивается прогресса в деле нахождения новых формул сотрудничества и понимания, принятие варианта урегулирования двусторонних отношений посредством принудительных мер экономического и военного характера или же посредством другого давления, которые направлены на подрыв суверенитета и независимости государств и отрицательным образом влияют не на режим, против которого они применяются, а на народы этих стран, противоречило бы реальности. Исходя из этих соображений, Венесуэла вновь проголосовала в этом году за проект резолюции по этому вопросу на основе уважения норм международного права. Наше решение не следует толковать как поддержку какого-либо конкретного режима, поскольку мы считаем, что представленные доводы имеют законную силу и применимы к любой политической ситуации в любой соответствующей стране. Вместе с тем, являясь демократическим, плюралистическим государством, которое отстаивает права человека, мы хотели бы в этот раз в очередной раз заявить о том, что Венесуэла сохраняет свою убежденность в отношении того, что лишь на основе сотрудничества и диалога можно добиться необходимых перемен в интересах демократии и основополагающих свобод, к которым мы стремимся. Г-н Такасу (Япония) (говорит по-английски): Япония разделяет обеспокоенность, выраженную многими другими странами в отношении экстерриториального применения юрисдикции, аналогичной той, которая является следствием закона Хелмса-Бэртона. Мое правительство с пристальным вниманием следит за осуществлением этого закона, а также за обстоятельствами, которыми этот процесс сопровождается, и его озабоченность остается неизменной. Поэтому, рассмотрев этот вопрос самым тщательным образом, Япония проголосовала за проект резолюции A/53/L.6. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью для того, чтобы привлечь внимание к ситуации в области прав человека в Кубе. Мое правительство с удовлетворением отмечает освобождение заключенных, в том числе политических, в ответ на просьбы со стороны международного сообщества и, в первую очередь, - Ватикана. Вместе с тем в силу существующих ограничений на политическую деятельность, а также на свободу собраний, ассоциаций и свободу слова не достигнуто никакого существенного прогресса в направлении демократизации, ситуации в области прав человека или уважения индивидуальных прав. Япония по-прежнему выражает обеспокоенность в связи с существующей ситуацией и надеется на ее улучшение. Хотя Япония поддерживает резолюцию, мы считаем, что, может быть, целесообразно рассмотреть вопрос о том, является ли Генеральная Ассамблея самым подходящим форумом для решения этой исключительно сложной проблемы. Что касается экономического эмбарго, введенного Соединенными Штатами против Кубы, то Япония считает, что обе страны поступили бы правильно, если бы они стремились к нахождению решения за столом двусторонних переговоров, и поэтому призывает их активизировать усилия в этом направлении. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Мы заслушали последнего оратора, выступившего с разъяснением мотивов голосования. Могу ли я считать, что Ассамблея желает завершить свое рассмотрение пункта 29 повестки дня? Решение принимается. Заседание закрывается в 12 ч. 50 м. 