%%%NOMADS|CULTURE|CUSTOMS AND TRADITIONS|MONGOLIA|ANNIVERSARIES|INTERCULTURAL COMMUNICATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 14 ноября 2005 года [без передачи в главные комитеты (A/60/L.17 и Add.1)] 60/16. Восемьсот лет монгольской государственности Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 56/6 от 9 ноября 2001 года о Глобальной повестке дня для диалога между цивилизациями, вновь подтверждая, что достижения цивилизаций являются коллективным наследием человечества и представляют собой источник вдохновения и прогресса для всего человечества, подчеркивая необходимость достижения объективного понимания всех цивилизаций и укрепления конструктивного взаимодействия и сотрудничества между цивилизациями, признавая богатство цивилизации кочевников и ее большой вклад в поощрение диалога и взаимодействия между всеми формами цивилизации, признавая также, что цивилизация кочевников оказала свое влияние, в частности, на общественные уклады на всем пространстве Евразии и в свою очередь испытывала на себе влияние как Востока, так и Запада в рамках подлинного взаимного обмена человеческими ценностями, признавая далее важную роль, которую играет процветающая и не приходящая в упадок культура кочевников в развитии широких торговых сетей и в создании больших административных, культурных, религиозных и торговых центров, учитывая постоянно растущее влияние и значение культуры жизни в гармонии с природой, которая присуща для цивилизации кочевников, в сегодняшнем мире, 1. приветствует усилия государств-членов, в том числе Монголии, по сохранению и развитию культуры и традиций кочевников в современном обществе; 2. приветствует также усилия, предпринимаемые правительством Монголии для празднования восьмисотлетней годовщины монгольской государственности в 2006 году; 3. предлагает государствам-членам, Организации Объединенных Наций, ее специализированным учреждениям и другим организациям системы Организации Объединенных Наций, а также соответствующим межправительственным и неправительственным организациям, региональным организациям и фондам и учебным заведениям принять активное участие в мероприятиях, которые будут организованы Монголией в связи с празднованием этой годовщины. 52-e пленарное заседание, 14 ноября 2005 года 