%%%LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSIT COUNTRIES|TRANSPORT SYSTEMS|TRANSPORT INFRASTRUCTURE|FINANCIAL ASSISTANCE|RESOURCES MOBILIZATION|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|ACCESS TO THE SEA|SOVEREIGNTY|REGIONAL ORGANIZATIONS|DONOR COUNTRIES|TECHNICAL COOPERATION|BANK LOANS|TRADE FACILITATION|TRANSPORT FACILITATION|DEVELOPMENT STRATEGIES|TRADE NEGOTIATIONS|REGIONAL COMMISSIONS|ECONOMIC INDICATORS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|OPERATIONAL ACTIVITIES|TRUST FUNDS|BUDGET CONTRIBUTIONS|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 22 декабря 2005 года [по докладу Второго комитета (A/60/491/Add.2)] 60/208. Конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 56/180 от 21 декабря 2001 года, 57/242 от 20 декабря 2002 года, 58/201 от 23 декабря 2003 года и 59/245 от 22 декабря 2004 года, ссылаясь также на Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, ссылаясь далее на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, признавая, что отсутствие территориального доступа к морю, усугубляемое удаленностью от мировых рынков, и запретительные транзитные издержки и риски серьезно ограничивают возможности развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, по получению экспортных поступлений, привлечению частного капитала и мобилизации внутренних ресурсов и тем самым пагубно сказываются на их общем росте и социально-экономическом развитии, признавая также, что развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, которые отличаются малым размером и уязвимостью экономики, относятся к числу беднейших из развивающихся стран, и отмечая, что из 31 развивающейся страны, не имеющей выхода к морю, 16 стран отнесены Организацией Объединенных Наций к категории наименее развитых стран, ссылаясь на Алматинскую декларацию и Алматинскую программу действий: удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита, ссылаясь также на Новое партнерство в интересах развития Африки -- инициативу по ускорению регионального экономического сотрудничества и развития, -- поскольку большинство развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита расположены в Африке, с интересом отмечая Совещание министров торговли развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, состоявшееся 9 и 10 августа 2005 года в Асунсьоне, на котором была принята Асунсьонская платформа для Дохинского раунда переговоров по вопросам развития, принимая к сведению коммюнике, принятое шестым Ежегодным совещанием министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, которое состоялось 19 сентября 2005 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об осуществлении Алматинской программы действий: удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита; 2. признает особые нужды и проблемы, с которыми сталкиваются развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и, соответственно, вновь подтверждает приверженность делу неотложного удовлетворения этих потребностей и решения связанных с этим проблем посредством полного, своевременного и эффективного осуществления Алматинской программы действий4; 3. вновь подтверждает право стран, не имеющих выхода к морю, на доступ к морю и с моря и на свободу транзита через территорию стран транзита всеми видами транспорта, в соответствии с применимыми нормами международного права; 4. вновь подтверждает также, что страны транзита в порядке осуществления своего полного суверенитета над своей территорией имеют право принимать все необходимые меры для обеспечения того, чтобы права и объекты, предоставляемые странам, не имеющим выхода к морю, никоим образом не ущемляли их законных интересов; 5. предлагает государствам-членам, организациям системы Организации Объединенных Наций и другим соответствующим международным, региональным и субрегиональным организациям и многосторонним учреждениям, занимающимся вопросами финансирования и развития, предпринять конкретные шаги в пяти приоритетных областях, согласованных в Алматинской программе действий; 6. предлагает странам-донорам и многосторонним и региональным учреждениям, занимающимся вопросами финансирования и развития, в частности Всемирному банку, Азиатскому банку развития, Африканскому банку развития и Межамериканскому банку развития, оказывать развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и развивающимся странам транзита надлежащую финансовую и техническую помощь в виде субсидий или льготных займов на цели строительства, эксплуатации и совершенствования их транспортных, складских и других связанных с транзитом объектов, включая альтернативные маршруты и более совершенные коммуникации, для содействия осуществлению субрегиональных, региональных и межрегиональных проектов и программ; 7. признает, что большинство стран транзита сами являются развивающимися странами, которые нередко имеют в целом схожую экономическую структуру и так же страдают от нехватки ресурсов, включая отсутствие надлежащей инфраструктуры в секторе транзитных перевозок; 8. особо отмечает, что помощь в деле совершенствования объектов и служб транзитных перевозок должна быть частью общих стратегий экономического развития развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и что поэтому странам-донорам следует учитывать потребности в долгосрочной структурной перестройке экономики развивающихся стран, не имеющих выхода к морю; 9. подчеркивает необходимость выполнения положений СанПаульского консенсуса, принятого на одиннадцатой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, состоявшейся в СанПаулу, Бразилия, 13 - 18 июня 2004 года, в частности его пунктов 66 и 84, соответствующими международными организациями и донорами в рамках подхода, предусматривающего участие множества заинтересованных сторон; 10. рекомендует государствам-членам оказывать поддержку деятельности по удовлетворению особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита, изложенных в Алматинской программе действий, в области упрощения процедур торговли в соответствии с решением, принятым Генеральным советом Всемирной торговой организации 1 августа 2004 года, с учетом индивидуальных потребностей этих стран; 11. предлагает соответствующим организациям системы Организации Объединенных Наций и другим международным организациям, включая региональные комиссии, Программу развития Организации Объединенных Наций, Конференцию Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Всемирный банк, Всемирную таможенную организацию, Всемирную торговую организацию и Международную морскую организацию, учитывать положения Алматинской программы действий в своих соответствующих программах работы, рекомендует им продолжать оказывать поддержку не имеющим выхода к морю развивающимся странам и развивающимся странам транзита, в частности путем осуществления должным образом согласованных и последовательных программ технической помощи в области транзитных перевозок, и в этой связи принимает к сведению совместное коммюнике, принятое на Совещании высокого уровня по вопросу о роли международных, региональных и субрегиональных организаций в осуществлении Алматинской программы действий, созванного Канцелярией Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам Секретариата и проведенного правительством Казахстана в Алматы 29 - 31 марта 2005 года; 12. просит организации системы Организации Объединенных Наций, в частности Канцелярию Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам и региональные комиссии, продолжать свою деятельность по разработке эффективных показателей для оценки прогресса в осуществлении Алматинской программы действий; 13. рекомендует Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, в частности Отделу по инфраструктуре услуг для развития и эффективности торговли и Специальной программе по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам, продолжать свою деятельность по оказанию технической помощи и аналитическую работу в вопросе сотрудничества между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита в области транзитных перевозок; 14. просит Канцелярию Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам в соответствии с мандатом, возложенным на нее Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 56/227 от 24 декабря 2001 года и в Алматинской программе действий и Алматинской декларации3, продолжать свое сотрудничество и координацию с организациями системы Организации Объединенных Наций, особенно с теми из них, которые занимаются оперативной деятельностью на местах в развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, и развивающихся странах транзита, для обеспечения эффективного осуществления Алматинской программы действий в соответствии с резолюцией 57/270 B Ассамблеи от 23 июня 2003 года и просит также Канцелярию продолжать свою информационно-пропагандистскую работу для повышения информированности международного сообщества и привлечения внимания к осуществлению Алматинской программы действий; 15. просит в этой связи Генерального секретаря принять необходимые меры по выделению Канцелярии в рамках имеющихся ресурсов, в том числе путем изменения приоритетов, адекватных ресурсов, с тем чтобы она могла эффективно выполнять добавленные в ее мандат функции, которые определены в Алматинской программе действий; 16. предлагает странам-донорам и международным учреждениям, занимающимся вопросами финансирования и развития, вносить добровольные взносы в целевой фонд, учрежденный Генеральным секретарем для поддержки мероприятий, связанных с последующей деятельностью по выполнению решений Алматинской международной конференции министров; 17. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят первой сессии пункт, озаглавленный <<Конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок>>; 18. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии доклад о ходе осуществления Алматинской программы действий и настоящей резолюции. 68-e пленарное заседание, 22 декабря 2005 года 