%%%MALARIA|ENDEMIC DISEASES|DISEASE PREVENTION|DISEASE CONTROL|AFRICA|RECOMMENDATIONS|HEALTH PROGRAMMES|RESOURCES ALLOCATION|PESTICIDES|FREE TRADE|INTERNATIONAL DECADES|FUNDS|RESEARCH|PREVENTIVE MEDICINE|HUMAN RESOURCES|HEALTH PERSONNEL|INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|CHILDREN|PREGNANCY|COMMUNITY PARTICIPATION|TARIFFS|TAXATION|PRIVATE SECTOR|VACCINES|PARTNERSHIP|FINANCING|PUBLIC-PRIVATE PARTNERSHIPS|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|TECHNICAL COOPERATION|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 23 декабря 2005 года [без передачи в главные комитеты (A/60/L.44 и Add.1)] 60/221. 2001 - 2010 годы: Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке Генеральная Ассамблея, напоминая о том, что период 2001 - 2010 годов был провозглашен Генеральной Ассамблеей Десятилетием борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке, и что борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией, туберкулезом и другими болезнями является частью согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, изложенные в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, ссылаясь на свои резолюции 49/135 от 19 декабря 1994 года, 50/128 от 20 декабря 1995 года, 55/284 от 7 сентября 2001 года, 57/294 от 20 декабря 2002 года, 58/237 от 23 декабря 2003 года и 59/256 от 23 декабря 2004 года, касающиеся борьбы с малярией в развивающихся странах, особенно в Африке, принимая во внимание соответствующие резолюции Экономического и Социального Совета, касающиеся борьбы с малярией и диарейными заболеваниями, в частности резолюцию 1998/36 от 30 июля 1998 года, принимая к сведению заявления и решения по вопросам здравоохранения, принятые Организацией африканского единства, в частности декларацию и план действий по инициативе <<Борьба за сокращение масштабов заболеваемости малярией>>, принятые на чрезвычайной Встрече на высшем уровне глав государств и правительств Организации африканского единства, состоявшейся в Абудже 24 и 25 апреля 2000 года, а также решение AHG/Dec.155 (XXXVI) об осуществлении вышеупомянутых декларации и плана действий, принятое Ассамблеей глав государств и правительств Организации африканского единства на ее тридцать шестой очередной сессии, состоявшейся в Ломе 10-12 июля 2000 года, принимая также к сведению Мапутское заявление по вопросу о малярии, ВИЧ/СПИДе, туберкулезе и других связанных с ними инфекционных заболеваниях, принятое Ассамблеей Африканского союза на ее второй очередной сессии, состоявшейся в Мапуту 10 - 12 июля 2003 года, признавая необходимость и важность взаимосвязи между усилиями по выполнению задач, определенных на Встрече на высшем уровне в Абудже, для достижения цели инициативы <<Борьба за сокращение масштабов заболеваемости малярией>> и целей, установленных в Декларации тысячелетия, к 2010 году и 2015 году, соответственно, признавая также, что масштабы ухудшения здоровья и смертности от малярии во всем мире можно существенно сократить при наличии политической воли и соответствующих ресурсов, если общественность будет знать и понимать проблемы, связанные с малярией, и если будут предоставляться соответствующие медицинские услуги, особенно в странах, где эта болезнь эндемична, подчеркивая важность осуществления Декларации тысячелетия и приветствуя в этой связи обязательства, принятые государствами-членами в целях удовлетворения особых потребностей Африки, высоко оценивая усилия по борьбе с малярией, предпринимаемые в течение ряда лет Всемирной организацией здравоохранения, Детским фондом Организации Объединенных Наций и другими партнерами, включая начатую в 1998 году кампанию <<Партнерство за сокращение масштабов заболеваемости малярией>>, ссылаясь на принятую Всемирной ассамблеей здравоохранения 23 мая 2005 года резолюцию 58.2, в которой содержится настоятельный призыв к принятию на национальном и международном уровнях всесторонних мер по расширению программ борьбы с малярией, принимая к сведению Глобальный стратегический план борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией на 2005 - 2015 годы, разработанный в рамках кампании <<Партнерство за сокращение масштабов заболеваемости малярией>>, 1. принимает к сведению записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Всемирной организации здравоохранения, и призывает поддержать содержащиеся в нем рекомендации; 2. приветствует расширение масштабов финансирования международным сообществом -- в том числе из таких источников, как Группа восьми, Соединенные Штаты Америки, Всемирный банк, Фонд Билла и Мелинды Гейтс, а также Европейская комиссия и другие источники двустороннего финансирования, -- мероприятий по борьбе с малярией, научных исследований и разработки средств профилактики и борьбы; 3. призывает международное сообщество продолжать поддерживать партнерские организации, осуществляющие инициативу <<Борьба за сокращение масштабов заболеваемости малярией>>, включая Всемирную организацию здравоохранения и Детский фонд Организации Объединенных Наций, выступающие в качестве важных дополнительных источников поддержки усилий подверженных малярии стран по борьбе с этим заболеванием; 4. призывает международное сообщество добиваться расширения двусторонней и многосторонней помощи в борьбе с малярией и придания этой помощи устойчивого характера, включая поддержку Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, с целью помочь государствам, в частности странам, подверженным этому заболеванию, осуществлять продуманные национальные планы по борьбе с малярией на устойчивой и справедливой основе, способствуя, в частности, развитию системы здравоохранения; 5. настоятельно призывает страны, подверженные малярии, добиваться финансовой устойчивости, увеличить, насколько это возможно, объем национальных ассигнований на борьбу с малярией и создать благоприятные условия для взаимодействия с частным сектором с целью расширить доступ к высококачественным услугам в области борьбы с малярией; 6. призывает государства-члены, в частности страны, подверженные малярии, разработать и/или укрепить национальные стратегии и планы действий, стремясь, в соответствии с техническими рекомендациями Всемирной организации здравоохранения, к 2010 году охватить не менее 80 процентов лиц, подверженных риску или страдающих от малярии, основными профилактическими и лечебными мероприятиями с целью сократить масштабы заболеваемости малярией не менее чем на 50 процентов к 2010 году и на 75 процентов к 2015 году; 7. настоятельно призывает государства-члены оценить и удовлетворить потребности в комплексных людских ресурсах на всех уровнях системы здравоохранения, с тем чтобы достичь целевых показателей, установленных в Абуджийской декларации <<Борьба за сокращение масштабов заболеваемости малярией в Африке>>, и согласованных на международном уровне целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций2, и принять надлежащие меры для эффективного управления процессами набора, подготовки и сохранения медицинских кадров; 8. призывает международное сообщество -- в том числе путем содействия удовлетворению финансовых потребностей Глобального фонда для борьбы с ВИЧ/СПИДом, туберкулезом и малярией и путем осуществления возглавляемых странами инициатив при надлежащей международной поддержке -- создать условия для того, чтобы обработанные инсектицидами противомоскитные сетки, инсектициды, предназначенные для опрыскивания поверхностей внутри помещений в целях борьбы с малярией, и эффективные противомалярийные комбинированные препараты стали полностью доступными, в частности благодаря бесплатной раздаче вышеупомянутых сеток в соответствующих случаях; 9. просит соответствующие международные организации, в частности Всемирную организацию здравоохранения и Детский фонд Организации Объединенных Наций, поддержать усилия национальных правительств с целью обеспечить защиту всех малолетних детей и беременных женщин в странах, подверженных малярии, особенно в Африке, снабдив их как можно скорее противомоскитными сетками, обработанными инсектицидами, и уделяя при этом должное внимание обеспечению непрерывности этих усилий благодаря активному участию общественности и мерам, принимаемым в рамках системы здравоохранения; 10. предлагает всем африканским странам, которые еще не сделали этого, выполнить рекомендации Встречи на высшем уровне в Абудже3 в отношении сокращения или отмены налогов и тарифов на противомоскитные сетки и другие товары, необходимые для борьбы с малярией, с тем чтобы снизить цену этих сеток для потребителей и стимулировать свободную торговлю противомоскитными сетками, обработанными инсектицидами; 11. выражает свою озабоченность по поводу все более широкого распространения резистентных штаммов возбудителя малярии в нескольких регионах мира; 12. рекомендут всем государствам-членам, в которых традиционные методы монотерапии оказываются неэффективными, своевременно перейти к комбинированным терапевтическим средствам, как рекомендовано Всемирной организацией здравоохранения; 13. признает важность разработки эффективных вакцин и новых лекарств для профилактики и лечения малярии и необходимость дальнейших и ускоренных научных исследований, в том числе посредством поддержки Специальной программы Детского фонда Организации Объединенных Наций/Программы развития Организации Объединенных Наций/Всемирного банка/Всемирной организации здравоохранения по исследованиям и подготовке кадров в области тропических болезней и на основе таких эффективных глобальных партнерств, как различные инициативы, связанные с противомалярийной вакциной, и проект <<Лекарства от малярии>>, разработка которых поощряется, когда это необходимо, новыми стимулами; 14. призывает международное сообщество поддержать инвестиции в разработку новых лекарств для профилактики и лечения малярии, особенно у детей и беременных женщин, высокоэффективных методов диагностики конкретных заболеваний, эффективных вакцин, новых инсектицидов и способов их применения для повышения эффективности и отсрочки наступления резистентности, в том числе благодаря использованию уже налаженных партнерских связей; 15. призывает также международное сообщество поддержать меры, благодаря которым группы населения Африки, находящиеся в зоне возможного заражения резистентными штаммами молниеносной трехдневной малярии, получили бы более широкий доступ к комбинированным препаратам на основе артемизинина, включая выделение дополнительных финансовых средств, использование инновационных механизмов финансирования и национальных закупок комбинированных препаратов на основе артемизинина и увеличение производства артемизинина для удовлетворения растущих потребностей; 16. приветствует повышение уровня взаимодействия государственных и частных структур в деле борьбы с малярией и ее профилактики, включая осуществление компаниями, действующими в Африке, финансовых взносов и взносов натурой, а также все более широкое участие неправительственных структур, предоставляющих услуги; 17. призывает страны, подверженные малярии, развивать региональное и межсекторальное сотрудничество -- будь то государственный или частный сектор -- на всех уровнях, особенно в области образования, сельского хозяйства, экономического развития и экологии, для содействия достижению целей в области борьбы с малярией; 18. призывает международное сообщество поддержать более широкие меры в соответствии с рекомендациями, разработанными в рамках кампании <<Партнерство за сокращение масштабов заболеваемости малярией>>, в целях обеспечения их быстрого и эффективного осуществления, укрепить системы здравоохранения, выявлять поддельные противомалярийные лекарства и пресекать их распространение и использование и поддерживать скоординированные усилия, в частности, оказывая техническую помощь в целях совершенствования систем наблюдения, контроля и оценки и приведения их в соответствие с национальными планами и системами, с тем чтобы лучше отслеживать и освещать изменения в охвате населения, необходимость расширения масштабов рекомендованных мероприятий и последующее сокращение заболеваемости малярией; 19. настоятельно призывает государства-члены, международное сообщество и все соответствующие субъекты, включая частный сектор, содействовать скоординированному осуществлению и повышать качество мероприятий по борьбе с малярией, в том числе в рамках кампании <<Партнерство за сокращение масштабов заболеваемости малярией>>, в соответствии с национальными стратегиями и планами действий, которые согласуются с техническими рекомендациями Всемирной организации здравоохранения и недавними усилиями и инициативами, включая Парижскую декларацию об эффективности помощи; 20. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции по пункту повестки дня, озаглавленному <<2001 - 2010 годы: Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке>>. 69-e пленарное заседание, 23 декабря 2005 года 