%%%DEVELOPMENT|AFRICA|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|REGIONAL COMMISSIONS|SUBSIDIARY BODIES|PROGRAMMES OF ACTION|REGIONAL DEVELOPMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTERNAL OVERSIGHT|RESOURCES MOBILIZATION|TERMS OF REFERENCE|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|INFORMATION DISSEMINATION|VACANCY MANAGEMENT|RECRUITMENT|PROGRAMME PLANNING|ADVISORY SERVICES|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 23 декабря 2005 года [по докладу Пятого комитета (A/60/609)] 60/235. Доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке практики управления программами и административного управления в субрегиональных представительствах Экономической комиссии для Африки Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 48/218 В от 29 июля 1994 года, 54/244 от 23 декабря 1999 года и 59/272 от 23 декабря 2004 года, рассмотрев доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке практики управления программами и административного управления в субрегиональных представительствах Экономической комиссии для Африки, 1. ссылается на свою резолюцию 59/287 от 13 апреля 2005 года и на свое решение о том, что развитие Африки должно быть одним из приоритетов Организации в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов; 2. ссылается также на свои резолюции 57/2 от 16 сентября 2002 года и 57/7 от 4 ноября 2002 года и подчеркивает важную роль, которую Экономическая комиссия для Африки играет в координации деятельности системы Организации Объединенных Наций на региональном уровне в поддержку Нового партнерства в интересах развития Африки; 3. принимает к сведению доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке практики управления программами и административного управления в субрегиональных представительствах Экономической комиссии для Африки1 и приветствует первые шаги, которые Комиссия предприняла для осуществления рекомендаций Управления; 4. настоятельно призывает к полному и скорейшему осуществлению рекомендаций Управления служб внутреннего надзора и просит Генерального секретаря поддержать усилия Экономической комиссии для Африки и ее субрегиональных представительств по осуществлению рекомендаций Управления; 5. настоятельно призывает также, в частности, к соответствующему включению субрегиональных представительств в стратегию Экономической комиссии для Африки в целях повышения координации и обеспечения наиболее эффективного распоряжения ресурсами и осуществления мандатов; 6. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы потенциал и стратегия Экономической комиссии для Африки и ее субрегиональных представительств в области информационно-коммуникационной технологии были в полной мере интегрированы в стратегию Организации в области информационно-коммуникационной технологии и чтобы этот потенциал был максимально задействован в распространении информации с помощью электронных средств; 7. просит также Генерального секретаря активизировать свои усилия по заполнению вакансий в субрегиональных представительствах, в частности путем набора обладающих необходимыми оперативными навыками и квалификацией кадров, которые требуются для решения приоритетных задач в области развития в соответствующих субрегионах; 8. с озабоченностью отмечает вывод о том, что субрегиональные представительства Экономической комиссии для Африки имеют ограниченные возможности действовать в качестве оперативного органа Комиссии в странах их соответствующих субрегионов изза отсутствия адекватных ресурсов для выполнения профильных функций, недостаточного уровня руководства и поддержки со стороны штаб-квартиры Комиссии и отсутствия четкого понимания роли субрегиональных представительств; 9. подчеркивает важный вклад, который Экономическая комиссия для Африки и ее субрегиональные представительства вносят в дело поддержки усилий региональных экономических сообществ Африки по осуществлению приоритетных задач и целей Нового партнерства в интересах развития Африки и признает необходимость укрепления субрегиональных представительств; 10. просит Генерального секретаря разработать отдельные подпрограммы для субрегиональных представительств Экономической комиссии для Африки; 11. просит также Генерального секретаря улучшить взаимодействие между региональными советниками и субрегиональными представительствами Экономической комиссии для Африки в целях лучшего учета нужд на субрегиональном уровне; 12. просит далее Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии всеобъемлющий план действий по укреплению субрегиональных представительств на основе рекомендаций Управления служб внутреннего надзора с указанием сроков и четкого порядка управленческой подотчетности и в контексте плана действий обеспечить, чтобы Экономической комиссии для Африки и ее субрегиональным представительствам были выделены адекватные ресурсы для дальнейшей поддержки ими Нового партнерства в интересах развития Африки и региональных экономических сообществ Африки, а также обеспечить полное осуществление рекомендаций Управления служб внутреннего надзора. 69-e пленарное заседание, 23 декабря 2005 года 