%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|OBSERVER STATUS|CAPACITY BUILDING|PROGRAMME EVALUATION|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 6 июня 2006 года [по докладу Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) (A/60/478/Add.1)] 60/263. Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 2006 (XIX) от 18 февраля 1965 года и все другие соответствующие резолюции, ссылаясь, в частности, на свои резолюции 59/281 от 29 марта 2005 года и 59/300 от 22 июня 2005 года, подтверждая, что усилия Организации Объединенных Наций в области мирного урегулирования споров, в частности при помощи ее операций по поддержанию мира, являются насущно необходимыми, будучи убеждена в необходимости для Организации Объединенных Наций продолжать улучшать свои возможности в области поддержания мира и укреплять эффективное и результативное развертывание своих операций по поддержанию мира, учитывая тот вклад, который все государства -- члены Организации Объединенных Наций вносят в дело поддержания мира, отмечая широкую заинтересованность в оказании содействия работе Специального комитета по операциям по поддержанию мира, выраженную многими государствами-членами, в частности странами, предоставляющими войска, памятуя о постоянной необходимости сохранения результативности и повышения эффективности работы Специального комитета, 1. приветствует доклад Специального комитета по операциям по поддержанию мира; 2. одобряет предложения, рекомендации и выводы Специального комитета, содержащиеся в пунктах 28 - 188 его доклада; 3. настоятельно призывает государства-члены, Секретариат и соответствующие органы Организации Объединенных Наций принять все необходимые меры для осуществления предложений, рекомендаций и выводов Специального комитета; 4. вновь повторяет, что те государства-члены, которые будут предоставлять личный состав для операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в предстоящие годы или участвовать в будущем в работе Специального комитета в течение трех лет подряд в качестве наблюдателей, станут, по просьбе, направленной в письменном виде Председателю Специального комитета, его членами на следующей сессии Специального комитета; 5. постановляет, что Специальный комитет в соответствии со своим мандатом должен продолжать свои усилия по всестороннему рассмотрению всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах и провести обзор хода осуществления предыдущих предложений и рассмотреть любые новые предложения в целях укрепления возможностей Организации Объединенных Наций в деле выполнения своих функций в этой области; 6. просит Специальный комитет представить доклад о своей работе Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии; 7. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят первой сессии пункт, озаглавленный <<Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах>>. 88-e пленарное заседание, 6 июня 2006 года 