%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LIBERIA|BUDGET PERFORMANCE|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|LIBERIA SITUATION|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|ADMINISTRATION|LOGISTICS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|PURCHASING|COSTS|INTER-AGENCY COOPERATION|WORK PROGRAMME|REPORT PREPARATION|REHABILITATION PROJECTS|FINANCIAL RESOURCES|PROJECT IMPLEMENTATION|GENERAL SERVICE STAFF|RECRUITMENT|STAFF SECURITY|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 30 июня 2006 года [по докладу Пятого комитета (A/60/924)] 60/276. Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 1497 (2003) Совета Безопасности от 1 августа 2003 года, в которой Совет заявил о своей готовности создать силы Организации Объединенных Наций по стабилизации для поддержки переходного правительства и оказания помощи в осуществлении всеобъемлющего соглашения об установлении мира в Либерии, ссылаясь также на резолюцию 1509 (2003) Совета Безопасности от 19 сентября 2003 года, в которой Совет постановил учредить Миссию Организации Объединенных Наций в Либерии на период в 12 месяцев, и последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Миссии и последней из которых является резолюция 1667 (2006) от 31 марта 2006 года -- в ней Совет продлил мандат Миссии до 30 сентября 2006 года, ссылаясь далее на свою резолюцию 58/315 от 1 июля 2004 года, ссылаясь на свою резолюцию 58/261 А от 23 декабря 2003 года о финансировании Миссии и свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 59/305 от 22 июня 2005 года, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (SIV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, с признательностью отмечая внесение добровольных взносов на финансирование Миссии, сознавая важность предоставления Миссии финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя Миссии задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года и 60/266 от 30 июня 2006 года, а также других соответствующих резолюций; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии по состоянию на 30 апреля 2006 года, в том числе задолженность по взносам в размере 212,9 млн. долл. США, что составляет примерно 8,9 процента от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только шесть государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии в полном объеме; 4. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 5. выражает обеспокоенность также по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 6. подчеркивает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении финансовых и административных механизмов; 7. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 8. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю обеспечить максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Миссии; 9. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, с учетом положений настоящей резолюции, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 10. подчеркивает важность обеспечения координации усилий и взаимодействия с учреждениями и программами Организации Объединенных Наций и осуществления единого плана работы и просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее доклад о принятых мерах, а также о достигнутом прогрессе и давать четкое описание соответствующих функций и обязанностей в будущих бюджетных предложениях; 11. ожидает рассмотрения всеобъемлющего доклада, испрошенного в пункте 3 раздела VIII ее резолюции 60/266; 12. просит Генерального секретаря обеспечивать, чтобы проекты, дающие быструю отдачу, осуществлялись согласно первоначальным целям таких проектов и соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи; 13. постановляет выделить на 2006/07 год на временной основе 1 млн. долл. США для осуществления проектов, дающих быструю отдачу, и просит Генерального секретаря использовать ресурсы в строгом соответствии с первоначальными целями таких проектов; 14. просит Генерального секретаря провести обзор структуры административной поддержки для проектов, дающих быструю отдачу, в целях сведения к минимуму накладных расходов, связанных с их осуществлением; 15. постановляет сократить оперативные расходы на 1 млн. долл. США; 16. просит Генерального секретаря обеспечить выполнение в полном объеме соответствующих положений ее резолюций 59/296 и 60/266; 17. просит также Генерального секретаря принимать все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссии с максимальной эффективностью и экономией; 18. просит далее Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Миссии на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Миссии; Доклад об исполнении бюджета за период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года 19. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии за период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года 20. постановляет ассигновать на специальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии сумму в размере 745 572 300 долл. США на период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года, включая сумму в размере 714 613 300 долл. США на содержание Миссии, сумму в размере 25 571 000 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 5 388 000 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; Финансирование ассигнований 21. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 186 393 100 долл. США на период с 1 июля по 30 сентября 2006 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 58/256 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 2003 года, и с учетом шкалы взносов на 2006 год, установленной в ее резолюции 58/1 В от 23 декабря 2003 года; 22. постановляет далее, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 21 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 3 394 000 долл. США, включающих сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 2 573 000 долл. США, утвержденных для Миссии, пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 719 100 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 101 900 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 23. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 559 179 200 долл. США на период с 1 октября 2006 года по 30 июня 2007 года из расчета 62 131 022 долл. США в месяц в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 58/256 Генеральной Ассамблеи, и с учетом шкалы взносов на 2006 год, установленной в ее резолюции 58/1 B, и шкалы взносов на 2007 год, при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Миссии; 24. постановляет также, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 23 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 10 182 100 долл. США, включающих сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 7 718 900 долл. США, утвержденных для Миссии, пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 2 157 300 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 305 900 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 25. постановляет далее зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Миссией, как это предусмотрено в пункте 21 выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 108 308 700 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2005 года, в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 58/256 Генеральной Ассамблеи, и с учетом шкалы взносов на 2005 год, установленной в ее резолюции 58/1 В; 26. постановляет зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Миссией, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке и прочих поступлениях на общую сумму 108 308 700 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2005 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 25 выше; 27. постановляет также учесть сумму уменьшения сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 316 800 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2005 года, в суммах, подлежащих зачислению из суммы в размере 108 308 700 долл. США, упомянутой в пунктах 25 и 26 выше; 28. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 29. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Миссии, с учетом положений пунктов 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 30. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Миссии как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 31. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят первой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии>>. 92-e пленарное заседание, 30 июня 2006 года 