%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SEX CRIMES|MILITARY PERSONNEL|CRIME VICTIMS|CRIME PREVENTION|SEXUAL HARASSMENT|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 8 сентября 2006 года [по докладу Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) (A/60/478/Add.2 и Corr.1)] 60/289. Всеобъемлющий обзор стратегии ликвидации в дальнейшем сексуальной эксплуатации и надругательства при операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 2006 (XIX) от 18 февраля 1965 года и все другие соответствующие резолюции, ссылаясь, в частности, на пункт 165 своей резолюции 60/1 от 16 сентября 2005 года и на свои резолюции 59/281 от 29 марта 2005 года и 59/300 от 22 июня 2005 года, ссылаясь на свою резолюцию 60/263 от 6 июня 2006 года, в которой она одобрила решение Специального комитета по операциям по поддержанию мира, содержащееся в пункте 74 его доклада, рассмотреть на шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи стратегию Генерального секретаря по оказанию помощи пострадавшим и пересмотренный проект типового меморандума о взаимопонимании, включая предложение о привлечении национальных сотрудников к расследованиям, подтверждая свою резолюцию 59/296 от 22 июня 2005 года, а также резолюции 59/300 и 60/263, и необходимость осуществления Организацией Объединенных Наций ее политики полной нетерпимости к сексуальной эксплуатации и сексуальному надругательству при ее операциях по поддержанию мира, как это было рекомендовано Специальным комитетом, подтверждая необходимость комплексной стратегии оказания помощи пострадавшим от сексуальной эксплуатации и надругательства со стороны персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала, будучи убеждена в необходимости принятия Организацией Объединенных Наций решительных и действенных мер в этом отношении, 1. приветствует доклад Специального комитета по операциям по поддержанию мира о работе его возобновленной сессии 2006 года; 2. одобряет предложения, рекомендации и выводы Специального комитета, изложенные в пунктах 5 - 10 доклада о работе его возобновленной сессии 2006 года; 3. настоятельно призывает государства-члены, Секретариат и соответствующие органы Организации Объединенных Наций принять все необходимые меры для осуществления вышеупомянутых предложений, рекомендаций и выводов Специального комитета и поддерживают обращенную к Генеральному секретарю просьбу Специального комитета представить очередной доклад о выполнении его рекомендаций на его следующей очередной сессии; 4. просит Специальный комитет включить этот вопрос в свой доклад, который должен быть представлен Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии. 99-e пленарное заседание, 8 сентября 2006 года 