%%%SCIENCE AND TECHNOLOGY|TECHNOLOGICAL CHANGE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|INTERNATIONAL SECURITY|TECHNOLOGY TRANSFER|NEGOTIATION|INTERNATIONAL COOPERATION|KNOW-HOW|DISARMAMENT|GUIDELINES|DUAL-USE TECHNOLOGY|MILITARY APPLICATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 8 декабря 2005 года [по докладу Первого комитета (A/60/459)] 60/51. Роль науки и техники в контексте международной безопасности и разоружения Генеральная Ассамблея, признавая возможность применения достижений науки и техники как в гражданских, так и в военных целях, а также необходимость поддерживать и поощрять развитие науки и техники для использования в гражданских целях, будучи обеспокоена тем, что применение достижений науки и техники в военных целях может в значительной мере способствовать совершенствованию и модернизации современных систем оружия, в частности оружия массового уничтожения, признавая необходимость внимательно следить за достижениями науки и техники, способными оказать негативное воздействие на международную безопасность и процесс разоружения, а также целенаправленно использовать достижения науки и техники в созидательных целях, сознавая, что международная передача изделий, услуг и <<ноухау>> двойного назначения, а также высокотехнологичных изделий, услуг и <<ноухау>> для их использования в мирных целях имеет важное значение для экономического и социального развития государств, сознавая также необходимость регулирования такой передачи изделий и технологий двойного назначения и высоких технологий, имеющих военное применение, с помощью согласованных на многосторонней основе, общеприемлемых, недискриминационных руководящих принципов, выражая обеспокоенность по поводу все более широкого распространения специальных и особых режимов и механизмов регулирования экспорта изделий и технологий двойного назначения, способных помешать экономическому и социальному развитию развивающихся стран, напоминая, что в Заключительном документе тринадцатой Конференции глав государств и правительств неприсоединившихся стран, состоявшейся в Куала-Лумпуре 20 - 25 февраля 2003 года, было вновь с обеспокоенностью отмечено, что до сих пор сохраняются чрезмерные ограничения на экспорт в развивающиеся страны материалов, оборудования и технологий для их использования в мирных целях, подчеркивая, что международно согласованные руководящие принципы, касающиеся передачи высоких технологий, имеющих военное применение, должны учитывать законные оборонные потребности всех государств и потребности в поддержании международного мира и безопасности, не закрывая при этом доступа к высокотехнологичным изделиям, услугам и <<ноу-хау>> для их использования в мирных целях, 1. заявляет, что научно-технический прогресс следует использовать на благо всего человечества, с тем чтобы способствовать устойчивому экономическому и социальному развитию всех государств и гарантировать международную безопасность, и что необходимо содействовать развитию международного сотрудничества в деле использования достижений науки и техники на основе передачи технических знаний и обмена ими в мирных целях; 2. предлагает государствам-членам предпринять дополнительные усилия по применению достижений науки и техники в целях, связанных с разоружением, и предоставлять технологии, связанные с разоружением, заинтересованным государствам; 3. настоятельно призывает государства-члены провести многосторонние переговоры с участием всех заинтересованных государств для выработки общеприемлемых, недискриминационных руководящих принципов, касающихся международной передачи изделий и технологий двойного назначения и высоких технологий, имеющих военное применение; 4. призывает органы Организации Объединенных Наций в рамках существующих мандатов содействовать применению достижений науки и техники в мирных целях; 5. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят первой сессии пункт, озаглавленный <<Роль науки и техники в контексте международной безопасности и разоружения>>. 61-e пленарное заседание, 8 декабря 2005 года 