%%%FORCE IN INTERNATIONAL RELATIONS|DISPUTE SETTLEMENT|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|CONSULTATIONS|DISARMAMENT AGREEMENTS|REGIONAL SECURITY|TREATY COMPLIANCE|WAR PREVENTION|REGIONAL COOPERATION|NEGOTIATION|MEDIATION|CONCILIATION|ARBITRATION|JUDICIAL ASSISTANCE|INTERNATIONAL SECURITY|REPORT PREPARATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 8 декабря 2005 года [по докладу Первого комитета (A/60/463)] 60/64. Меры укрепления доверия в региональном и субрегиональном контексте Генеральная Ассамблея, руководствуясь целями и принципами, закрепленными в Уставе Организации Объединенных Наций, ссылаясь на свою резолюцию 59/87 от 3 декабря 2004 года, ссылаясь также на свою резолюцию 57/337 <<Предотвращение вооруженных конфликтов>> от 3 июля 2003 года, в которой она обратилась к государствам-членам с призывом разрешать их споры с помощью мирных средств, которые изложены в главе VI Устава, в частности с использованием любых процедур, выбранных сторонами, ссылаясь далее на резолюции и руководящие принципы, принятые консенсусом Генеральной Ассамблеей и Комиссией по разоружению и касающиеся мер укрепления доверия и их осуществления на глобальном, региональном и субрегиональном уровнях, учитывая важность и эффективность мер укрепления доверия, принимаемых по инициативе и с согласия всех заинтересованных государств и с учетом конкретных особенностей каждого региона, поскольку такие меры могут способствовать обеспечению региональной стабильности, будучи убеждена в том, что ресурсы, высвобождаемые в результате разоружения, включая региональное разоружение, могут быть использованы для социально-экономического развития и для защиты окружающей среды на благо всех народов, в частности народов развивающихся стран, признавая необходимость налаживания конструктивного диалога между соответствующими государствами в целях предотвращения конфликтов, приветствуя мирные процессы, уже инициированные соответствующими государствами с целью урегулировать свои споры с помощью мирных средств на двусторонней основе или при посредничестве, в частности, третьих сторон, региональных организаций или Организации Объединенных Наций, признавая, что государства в некоторых регионах уже предприняли шаги в целях принятия на двустороннем, субрегиональном и региональном уровнях мер укрепления доверия в политической и военной областях, включая контроль над вооружениями и разоружение, и отмечая, что такие меры укрепления доверия упрочили мир и безопасность в этих регионах и способствовали достижению прогресса в улучшении социально-экономического положения их населения, будучи обеспокоена тем, что продолжение споров между государствами, особенно при отсутствии эффективного механизма, позволяющего разрешать их с помощью мирных средств, может усилить гонку вооружений и создать угрозу поддержанию международного мира и безопасности и усилиям международного сообщества по содействию контролю над вооружениями и разоружению, 1. призывает государства-члены воздерживаться от применения или угрозы применения силы в соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций; 2. вновь подтверждает свою приверженность мирному разрешению споров в соответствии с главой VI Устава, в частности статьей 33, которая предусматривает разрешение споров путем переговоров, обследования, посредничества, примирения, арбитража, судебного разбирательства, обращения к региональным органам или соглашениям или с помощью иных мирных средств по выбору сторон; 3. подтверждает пути и средства в отношении мер укрепления доверия и безопасности, изложенные в докладе Комиссии по разоружению о ее сессии 1993 года; 4. призывает государства-члены продолжать использовать эти пути и средства в контексте непрерывных консультаций и диалога, избегая в то же время действий, которые могут помешать такому диалогу или затруднить его; 5. настоятельно призывает государства неукоснительно соблюдать все двусторонние, региональные и международные соглашения, в том числе соглашения о контроле над вооружениями и разоружении, участниками которых они являются; 6. подчеркивает, что меры укрепления доверия должны быть нацелены на то, чтобы способствовать укреплению международного мира и безопасности, и должны согласовываться с принципом ненанесения ущерба безопасности при самом низком уровне вооружений; 7. призывает шире использовать двусторонние и региональные меры укрепления доверия, с согласия и при участии заинтересованных сторон, чтобы избегать конфликтов и предотвращать непреднамеренные и случайные вспышки военных действий; 8. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии доклад с изложением мнений государств-членов о мерах укрепления доверия в региональном и субрегиональном контексте; 9. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят первой сессии пункт, озаглавленный <<Меры укрепления доверия в региональном и субрегиональном контексте>>. 61-e пленарное заседание, 8 декабря 2005 года 