%%%BIOLOGICAL WEAPONS|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|

ц СОВЕЩАНИЕ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ РАЗРАБОТКИ, ПРОИЗВОДСТВА И НАКОПЛЕНИЯ ЗАПАСОВ БАКТЕРИОЛОГИЧЕСКОГО (БИОЛОГИЧЕСКОГО) И ТОКСИННОГО ОРУЖИЯ И ОБ ИХ УНИЧТОЖЕНИИ RUSSIAN Original: Третье совещание Женева, 5 - 9 декабря 2005 года ДОКЛАД СОВЕЩАНИЯ ГОСУДАРСТВ-УЧАСТНИКОВ Введение 1. Заключительный документ пятой Конференции государств - участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении по рассмотрению действия Конвенции (BWC/CONF.V/17) в разделе касательно решений и рекомендаций содержит следующее решение: "Конференция консенсусом решила следующее: a) провести три ежегодных совещания государств-участников однонедельной продолжительности ежегодно, с 2003 года и до шестой обзорной Конференции, подлежащей проведению не позднее конца 2006 года, с целью обсуждения, а также поощрения общего понимания и эффективных действий в отношении: i) принятия необходимых национальных мер по осуществлению запрещений, изложенных в Конвенции, включая введение уголовного законодательства; ii) национальных механизмов по обеспечению и поддержанию безопасности и надзора над патогенными микроорганизмами и токсинами; iii) упрочения международных потенциалов в плане реагирования, расследования и смягчения последствий случаев предположительного применения биологического или токсинного оружия или подозрительных вспышек заболевания; * Переиздано по техническим причинам. iv) укрепления и расширения национальных и международных институциональных усилий и существующих механизмов в целях наблюдения, обнаружения, диагностики и пресечения инфекционных заболеваний, затрагивающих людей, животных и растения; v) содержания, промульгирования и принятия кодексов поведения для ученых. b) все совещания как экспертов, так и государств-участников будут достигать любых выводов или результатов консенсусом. c) каждое совещание государств-участников будет готовиться двухнедельным совещанием экспертов. Темы для рассмотрения на каждом ежегодном совещании государств - участников будут состоять в следующем: пункты i) и ii) будут рассматриваться в 2003 году; пункты iii) и iv) - в 2004 году; пункт v) - в 2005 году. Первое совещание будет возглавляться представителем Восточноевропейской группы, второе - представителем Группы неприсоединившихся и других государств и третье - представителем Западной группы. d) совещания экспертов будут готовить фактологические доклады с описанием своей работы. e) шестая обзорная Конференция рассмотрит работу этих совещаний и примет решение о любых последующих действиях". 2. В соответствии с решением пятой обзорной Конференции, Совещание государств-участников 2003 года было созвано в Женеве с 10 по 14 ноября 2003 года и ему предшествовало Совещание экспертов, проводившееся в Женеве с 18 по 29 августа 2003 года. Совещание государств-участников 2004 года было созвано в Женеве с 6 по 10 декабря 2004 года и ему предшествовало Совещание экспертов, проводившееся в Женеве с 19 по 30 июля 2004 года. Совещание государств-участников 2004 года одобрило выдвижение Западной группой посла Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии Джона Фримена в качестве Председателя Совещания экспертов и Совещания государств-участников в 2005 году. Совещание государств-участников 2004 ода решило, что Совещание экспертов 2005 года будет проводиться в Женеве с 13 по 24 июня 2005 года, а Совещание государств-участников 2005 года будет проводиться в Женеве с 5 по 9 декабря 2005 года. 3. Резолюцией 59/110, принятой без голосования 3 декабря 2004 года, Генеральная Ассамблея, среди прочего, просила Генерального секретаря Организации Объединенных Наций продолжать оказывать необходимую помощь правительствам - депозитариям Конвенции и предоставлять такие услуги, которые могут потребоваться в связи с осуществлением решений и рекомендаций обзорных конференций, включая всю необходимую помощь в проведении ежегодных совещаний государств-участников и совещаний экспертов. 4. Совещание экспертов 2005 года было созвано в Женеве с 13 по 24 июня 2005 года. На своем заключительном заседании 24 июня 2005 года Совещание экспертов приняло консенсусом свой доклад (BWC/MSP/2005/MX/3). Организация Совещания государств-участников 5. В соответствии с решениями пятой обзорной Конференции и Совещания государств-участников 2004 года, Совещание государств-участников 2005 года было созвано во Дворце Наций в Женеве с 5 по 9 декабря 2005 года под председательством посла Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии Джона Фримена. 6. На своем первом заседании Совещание государств-участников приняло свою повестку дня (BWC/MSP/2005/1) и программу работы (BWC/MSP/2005/2), как было предложено Председателем. 7. На том же заседании по предложению Председателя Совещание государств-участников приняло в качестве своих правил процедуры, mutatis mutandis, правила процедуры пятой обзорной Конференции, как содержится в приложении II Заключительного документа пятой обзорной Конференции (BWC/CONF.V/17). 8. В качестве ответственного за проблемы КБО в Департаменте по вопросам разоружения выступал сотрудник по политическим вопросам Департамента Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения гн Валер Мантельс. Обязанности секретаря Совещания государств-участников исполнял сотрудник по политическим вопросам гн Ричард Леннан. В состав секретариата входили младшие сотрудники по политическим вопросам гжа Мелисса Херш и др Пирс Миллет. Участие в Совещании государств-участников 9. В Совещании государств-участников участвовали следующие 87 государств - участников Конвенции: Австралия, Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Аргентина, Бангладеш, Беларусь, Бельгия, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Бразилия, Бутан, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла, Вьетнам, Гана, Гватемала, Германия, Греция, Дания, Индия, Индонезия, Иордания, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Испания, Италия, Йемен, Канада, Кипр, Китай, Колумбия, Коста-Рика, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Латвия, Лесото, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Маврикий, Малайзия, Мальта, Марокко, Мексика, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Оман, Пакистан, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Российская Федерация, Румыния, Саудовская Аравия, Святейший Престол, Сенегал, Сербия и Черногория, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Судан, Таиланд, Турция, Украина, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, ШриЛанка, Эквадор, Эстония, Эфиопия, Южная Африка и Япония. 10. Вдобавок, как предусмотрено в пункте 1 правила 44 Правил процедуры, в Совещании государств-участников, без участия в принятии решений, участвовали семь государств, которые подписали, но пока не ратифицировали Конвенцию: Гаити, Египет, Мадагаскар, Мьянма, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты и Сирийская Арабская Республика. 11. В соответствии с пунктом 2 a) правила 44 в Совещании государств-участников участвовали в качестве наблюдателей два государства - Израиль и Казахстан, которые не являются ни участниками, ни подписавшими сторонами Конвенции. 12. В соответствии с пунктом 3 правила 44 Совещание государств-участников посетила Организация Объединенных Наций, включая Институт Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения (ЮНИДИР) и Комиссию Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК). 13. В соответствии с пунктом 4 правила 44 статус наблюдателя для участия в Совещании государств-участников был предоставлен Международному комитету Красного Креста (МККК), Международному центру генной инженерии и биотехнологии (МЦГИБ), Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) и Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). 14. По пункту 5 правила 44 Совещание государств-участников посетили восемнадцать неправительственных организаций и исследовательских институтов. 15. Список всех участников Совещания государств-участников содержится в документе BWC/MSP/2005/INF.2. Работа Совещания государств-участников 16. Совещание государств-участников провело четыре открытых заседания соответственно 5, 6 и 9 декабря и пять рабочих заседаний с 5 по 9 декабря 2005 года. В соответствии с программой работы (BWC/MSP/2005/2), 5 декабря Совещание государств-участников заслушало послание от Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и провело общие прения, на которых сделали заявления 25 государств-участников. 6 декабря Совещание государств-участников продолжило общие прения, на которых сделали заявления четыре государства-участника. 6 и 7 декабря три заседания были посвящены обсуждению и поощрению общего понимания и эффективных действий в отношении содержания, промульгирования и принятия кодексов поведения для ученых (пункт 6 повестки дня). 17. Совещанию государств-участников предшествовало Совещание экспертов, где были подробно обсуждены меры, имеющие отношение к пункту 6 повестки дня. Государства-участники отметили, что Совещание экспертов оказалось полезным в поощрении общего понимания и эффективных действий по этому пункту повестки дня. Они подчеркнули необходимость предпринимать деятельность на национальном и международном уровнях по этому пункту повестки дня в соответствии с решением, принятым консенсусом в Заключительном документе пятой обзорной Конференции государств - участников Конвенции (BWC/CONF.V/17) в разделе касательно решений и рекомендаций. 18. По мандату на обсуждение и поощрение общего понимания и эффективных действий в отношении содержания, промульгирования и принятия кодексов поведения для ученых государства-участники признали: a) хотя первичная ответственность за осуществление Конвенции лежит на государствах-участниках, будучи добровольно приняты, кодексы поведения для ученых в сферах, имеющих отношение к Конвенции, могут подкреплять объект и цель Конвенции, внося в сочетании с другими мерами, включая национальное законодательство, значительный и эффективный вклад в борьбу с нынешними и будущими угрозами, порождаемыми биологическим и токсинным оружием, а также повышая осведомленность о Конвенции и помогая соответствующим субъектам выполнять свои юридические, регламентационные и профессиональные обязанности и этические принципы; b) кодексы поведения должны отражать положения Конвенции и способствовать национальным мерам по осуществлению; c) существует комплекс разных подходов к разработке кодексов поведения ввиду различий в национальных потребностях и обстоятельствах; d) кодексы поведения должны избегать создания препятствий для научных открытий, устанавливая ненадлежащие ограничения на исследования или международное сотрудничество и обмен в мирных целях; e) наука должна использоваться только в мирных целях, но она имеет потенциал для ее ненадлежащего использования такими способами, какие запрещены Конвенцией, и поэтому кодексы поведения должны требовать от соответствующих субъектов и позволять им иметь четкое понимание содержания, цели и разумно предвидимых последствий своей деятельности и необходимости соблюдать обязательства, содержащиеся в Конвенции. 19. Государства-участники признали, что к разработке, промульгации и принятию кодексов поведения следует привлекать всех тех, кто несет за них ответственность или имеет в них законный интерес. Государства-участники согласились с ценностью того, чтобы кодексы поведения применялись не просто к ученым, но и ко всем, кто причастен к научной деятельности, включая менеджеров и технический и вспомогательный персонал. 20. Относительно содержания кодексов поведения, признавая принципы, перечисленные в пункте 18, государства-участники согласились с важностью того, чтобы кодексы: a) были совместимы с национальным законодательством и регламентационным контролем и способствовали национальным мерам по осуществлению; b) были простыми, ясными и легко понятными как для ученых, так и для более широкого гражданского общества; c) были значимыми, полезными и эффективными, чтобы ориентировать соответствующие субъекты при принятии решений и реализации действий в соответствии с целями и задачами Конвенции; d) были достаточно широкими по охвату; e) регулярно подвергались разбору, оценке на предмет эффективности, а по мере необходимости и пересмотру. 21. Относительно принятия кодексов поведения, признавая, что важно развивать существующие усилия и обеспечивать координацию с ними, а также избегать установления обременительных и дублирующих мер, государства-участники согласились с ценностью: a) демонстрации выгод кодексов и поощрения соответствующих субъектов к самостоятельной разработке кодексов; b) использования по мере возможности существующих кодексов, механизмов, структур и органов; и c) адаптации стратегий принятия в зависимости от нужд каждого соответствующего субъекта. 22. Относительно промульгации кодексов поведения, признавая, что кодексы поведения будут эффективнее всего в том случае, если они и их основополагающие принципы широко известны и поняты, государства-участники согласились с ценностью неуклонных усилий по промульгации за счет соответствующих каналов. 23. Государства-участники далее сочли, что при реализации вышеупомянутых пониманий и действий государства-участники могли бы в зависимости от их соответствующих обстоятельств рассматривать соображения, уроки, перспективы, рекомендации, выводы и предложения, почерпнутые из презентаций, заявлений, рабочих документов и выступлений делегаций по темам дискуссии на Совещании экспертов, как содержится в приложении I доклада Совещания экспертов (BWC/MSP/2005/MX/3), а также синтез этих соображений, уроков, перспектив, рекомендаций, выводов и предложений, содержащийся в BWC/MSP/2005/L.1, который приобщается к настоящему докладу в качестве приложения I. Это приложение не обсуждалось и не согласовывалось и соответственно не имеет статуса. 24. Государства-участники поощряются информировать шестую обзорную Конференцию, среди прочего, о любых действиях, мерах или иных шагах, которые они могут предпринять на основе дискуссий на Совещании экспертов 2005 года, и об исходе Совещания государств-участников 2005 года, с тем чтобы облегчить рассмотрение шестой обзорной Конференцией работы, предпринятой на совещаниях в 2005 году, и о решении о любом последующем действии в соответствии с пунктом 18 (e) решения, принятого на пятой обзорной Конференции (BWC/CONF.V/17). Документация 25. Полный перечень официальных документов Совещания государств-участников содержится в приложении II к настоящему докладу. Все документы по этому перечню имеются в системе официальных документов (СОД) Организации Объединенных Наций, доступной через Интернет по адресу http://documents.un.org. Завершение Совещания государств-участников 26. На своем заключительном заседании 9 декабря 2005 года Совещание государств-участников приняло к сведение выдвижение Группой неприсоединившихся и других государств посла Пакистана Масуда Хана в качестве Председателя шестой обзорной Конференции и Председателя Подготовительного комитета. Совещание решило, что в соответствии с решением пятой обзорной Конференции совещание Подготовительного комитета шестой обзорной Конференции состоится в Женеве с 26 по 28 апреля 2006 года, а шестая обзорная Конференция государств-участников состоится в Женеве в период с 20 ноября по 8 декабря 2006 года, причем точные даты Конференции будут определены Подготовительным комитетом. Совещание одобрило смету расходов на Подготовительный комитет и шестую обзорную Конференцию, как содержится в документе BWC/MSP/2005/INF.1*. 27. На том же заседании Совещание государств-участников приняло консенсусом свой доклад, как содержится в документе BWC/MSP/2005/CRP.1, с устными поправками, который будет выпущен в качестве документа BWC/MSP/2005/3. I СИНТЕЗ СООБРАЖЕНИЙ, УРОКОВ, ПЕРСПЕКТИВ, РЕКОМЕНДАЦИЙ, ВЫВОДОВ И ПРЕДЛОЖЕНИЙ, ПОЧЕРПНУТЫХ ИЗ ПРЕЗЕНТАЦИЙ, ЗАЯВЛЕНИЙ, РАБОЧИХ ДОКУМЕНТОВ И ВЫСТУПЛЕНИЙ ПО ТЕМАМ ОБСУЖДЕНИЯ НА СОВЕЩАНИИ ЭКСПЕРТОВ Подготовлено Председателем Общие соображения Цель и выгоды Признавая, что кодексы поведения для ученых могут поддерживать объект и цель Конвенции, было предположено, что кодексы поведения могут: вносить в сочетании с другими мерами значительный и эффективный вклад в пресечение нынешних и будущих угроз, создаваемых биологическим оружием и биотерроризмом; повышать осведомленность о Конвенции и о потенциальных рисках, присущих научной деятельности, и пропагандировать необходимость осмысления, рассмотрения и обсуждения возможных последствий научной работы для безопасности; помогать формировать культуру ответственности и подотчетности среди научного сообщества и повышать уверенность общественности в том, что риски регулируются надлежащим образом; помогать ученым и другим выполнять свои юридические, регламентационные, профессиональные и этические обязанности; доводить ответственность за осуществление положений Конвенции до уровня индивида. Желательные качества Признавая требование о том, что кодексы поведения должны избегать помех научным открытиям или создания чрезмерных ограничений для исследований, было предположено, что кодексы поведения должны: отражать положения Конвенции; быть совместимыми с национальным законодательством и регламентационным контролем и дополнять их; быть простыми, ясными и легко понятными для ученых, так и для более широкого гражданского общества; рассматриваться в качестве значимых, полезных и эффективных теми, к кому они относятся, и тем самым пользоваться активной поддержкой и соблюдаться; инкорпорироваться в существующую рабочую практику, процедуры финансирования и одобрения, образование и подготовку; по мере необходимости пересматриваться и актуализироваться. Объем, форма и структура Признавая, что, хотя основополагающие принципы кодексов должны отражать Конвенцию и носить универсальный характер, нужен комплекс разных подходов к разработке кодексов поведения, которые применяются к самым разным видам научной деятельности и национальным обстоятельствам, и было предположено, что: можно было бы разработать "строительные кирпичики", ключевые директивы или общие элементы, которые потом можно было бы использовать для разработки конкретных кодексов; можно было бы разработать три слоя кодексов: верхний слой, описывающий универсальные нормы; срединный слой - более детальные кодексы, разрабатываемые или адаптируемые научными органами; и нижний слой - операционные кодексы, специфичные для конкретного учреждения; не следует предпринимать попыток навязать ту или иную форму или формат кодекса; кодексы поведения должны применяться не просто к ученым, а и ко всем соответствующим субъектам, причастным к научной деятельности, включая финансирующие субъекты, издателей, менеджеров и технический и вспомогательный персонал; кодексы поведения должны быть достаточно широки по охвату, чтобы применяться к новым и неожиданным научным результатам и разработкам. Содержание кодексов поведения Принципы Признавая двоякое измерение большей части научной деятельности, а также то обстоятельство, что в соответствии с Конвенцией ученым надлежит использовать свои знания и способности для продвижения благополучия человека и животных вдобавок к уважению прав человека и защите окружающей среды, было предположено, что кодексы поведения должны: апеллировать к индивидуальному сознанию ученых и других; требовать, чтобы индивид отказывался участвовать в исследованиях, разработках или производстве биологического оружия или соответствующих материалов и технологии; требовать от индивидов осведомленности о рисках непроизвольного участия в такой деятельности или содействия ей и предпринимать активные шаги к тому, чтобы предотвращать или останавливать ее; требовать, чтобы индивиды имели четкое понимание содержания и цели своих исследований или иной работы и рассматривали ее потенциальные последствия для безопасности, включая последствия двойного применения; быть нацелены на предназначение и потенциал исследований, а не пытаться определить позволительные или запрещенные эксперименты. Ссылки на нормы, законы и стандарты Признавая, что кодексы поведения должны отражать нормы, установленные Конвенцией и должны быть совместимы с национальными законодательными и регламентационными структурами, а также с соответствующими профессиональными стандартами, было предположено, что кодексы поведения должны: ссылаться на Конвенцию и требовать осознания и соблюдения ее положений и положений соответствующих национальных законов и предписаний, включая те, которые касаются экспорта и передачи; требовать, чтобы индивиды следовали надлежащим стандартам и процедурам в отношении биобезопасности, биозащищенности, надлежащей лабораторной и производственной практики, управления рисками, экологической защиты и другим стандартам и процедурам, которые имеют отношение к безопасному и надежному обращению с потенциально опасными материалами, их хранению и передаче; требовать, чтобы индивиды были должным образом подготовлены, квалифицированы и лицензированы, в зависимости от того, что применимо, для работ, которые они предпринимают, в соответствии с надлежащим законодательством и предписаниями. Этический ориентир Признавая, что кодексы поведения должны помогать индивидам принимать решения и предпринимать действия в соответствии с целями и задачами Конвенции, было предположено, что кодексы поведения должны: требовать от индивидов тщательно исследовать и принимать в расчет разумно предвидимые социальные, экологические, медико-санитарные и безопасности последствия любых намечаемых исследовательских или иных научных работ; требовать от индивидов анализировать, экспертизировать и оценивать данные на протяжении каждого этапа процесса исследований, с тем чтобы отдавать себе отчет в возникающих или неожиданных последствиях, которые могут иметь отношение к Конвенции; содержать ориентир в отношении критериев и процедур с целью установить, чревата ли с неприемлемыми рисками определенная исследовательская или иная работа; касаться конкретно, где уместно, областей работы, сопряженных с высоким потенциалом перенаправления или злоупотребления, таких как работы, нацеленные на повышение патогенности, вирулентности, резистентности к медикаментам или экологической устойчивости микроорганизмов, изменение хозяйского диапазона или иммунного ответа или синтез патогенов; содержать ориентир в отношении обращения с исследовательскими результатами, данными и иной информацией, их распространения и публикации; поощрять по мере возможности транспарентность, коллегиальную экспертизу и открытое обсуждение всей научной деятельности и ее последствий. Уведомление, санкции и последствия Признавая, что кодексы поведения должны помогать людям и побуждать их предотвращать ненадлежащее использование науки, было предположено, что кодексы поведения должны включать: требование сообщать о злоупотреблениях, высказывать озабоченности по поводу возможных нарушений кодекса и уведомлять других, когда неожиданные результаты могут иметь социальные, экологические, безопасности или медико-санитарные последствия; четкие процедуры для такого уведомления, включая назначение контактного пункта; меры по защите лица, сообщающего озабоченность, а также по защите законных прав тех, кто причастен к сообщаемой деятельности; процедуры с целью установить наличие нарушения кодекса и надлежащие санкции для тех, кто уличается в нарушении кодекса. Принятие кодексов поведения Признавая кардинальную важность привлечения ученых к разработке и принятию кодексов поведения с целью обеспечить, чтобы кодексы играли эффективную роль в предотвращении ненадлежащего использования науки и в то же время не препятствовали научной свободе, было предположено, что важно: разъяснять и демонстрировать выгоды кодексов для ученых, включая повышенное доверие общественности и избежание необходимости в более жестких и ограничительных законах и предписаниях; демонстрировать, что издержки разработки, промульгации и принятия кодексов поведения не перевешивают выгод; поощрять ученых, общества и учреждения разрабатывать кодексы, вместо того чтобы навязывать им последние; избегать отчуждения ученых, предполагая, что кодексы нацелены против них, или подразумевая, что ученых нужно убеждать проводить ответственные исследования. Более широкое привлечение Признавая, что всех, кто несет ответственность за кодексы поведения или имеет законный интерес в них, следует привлекать к их разработке и принятию как в индивидуальном порядке, так и на организационном уровне, было предположено, что это могло бы предполагать следующее: национальные, региональные и международные академии наук; ученых из академической и коммерческой сферы и их профессиональные общества и союзы; фармацевтику, биотехнологию и другие соответствующие отрасли; научных издателей и средства массовой информации; научные финансирующие субъекты; образовательные учреждения; соответствующие международные организации. Методы Признавая, что важно опираться на существующие усилия и обеспечивать координацию с ними, а также избегать введения обременительных и дублирующих мер, было предположено, что: по мере возможности следует использовать существующие кодексы, механизмы, структуры и органы; принятие стратегий следует индивидуализировать в зависимости от того, будет ли кодекс применяться к правительственной науке, профессиональному органу, отрасли или отдельному учреждению; кодексы поведения можно было бы также инкорпорировать в процедуры лицензирования, рабочую практику и стандартные операционные процедуры и процедуры внутреннего разбора, оценки и одобрения проектов; кодексы поведения можно было бы также инкорпорировать в процедуры трудоустройства, условия для поставщиков и условия для сдачи подрядов или заключения других соглашений; кодексы поведения следует регулярно подвергать разбору, оценке на предмет эффективности, а по мере необходимости - и пересмотру. Промульгация кодексов поведения Признавая, что кодексы поведения будут наиболее эффективны, если будут широко известны и поняты они и их основополагающие принципы, было предположено, что: кодексы поведения следует промульгировать и популяризировать по многим каналам; важное значение имеет обсуждение, обмены и сетевое взаимодействие в рамках и среди учреждений, обществ, организаций и правительств как на национальном, так и на международном уровне; промульгацию и популяризацию кодексов следует инкорпорировать в образование, подготовку и лицензирование; для эффективной промульгации и популяризации важное значение имеет активная стратегия в сфере средств массовой информации, коммуникации и массово-разъяснительной работы; старшие ученые и их персонал несут ответственность за то, чтобы их младшие коллеги были осведомлены о кодексах поведения и их основополагающих принципах; усилия по промульгации и популяризации должны носить непрерывный характер. Признавая, что есть много способов промульгации и что требования в отношении конкретных кодексов могут варьироваться, было предположено, что для эффективного промульгирования кодексов поведения и повышения осведомленности об их основополагающих принципах могли бы быть полезны следующие методы: использовать профессиональные общества, промышленные органы, институциональные комитеты по этике и безопасности и аналогичные органы; созывать или поощрять созыв семинаров, симпозиумов и конференций в рамках учреждений на национальном и международном уровне; учреждать конкретные курсы на преддипломном и постдипломном уровне или включать элементы в существующие курсы и предусматривать также целевой охват средних школ; включать в учебники и другие образовательные материалы; инкорпорировать в профессиональную и техническую подготовку; использовать научную прессу, средства массовой информации, Интернет, деятельность по связям с общественностью и кооперативные популяризаторские мероприятия; предлагать стимулы учреждениям с целью пропаганды кодексов поведения и разработки массово-просветительских программ; учреждать сети лабораторий, с тем чтобы расширять обмен и сотрудничество на международном уровне; просвещать индивидов по конкретным рискам, представлять тематические исследования и практические примеры. II ПЕРЕЧЕНЬ ДОКУМЕНТОВ СОВЕЩАНИЯ ГОСУДАРСТВ-УЧАСТНИКОВ Условное обозначение Название BWC/MSP/2005/1 Предварительная повестка дня BWC/MSP/2005/2 Предварительная программа работы BWC/MSP/2005/3* Доклад Совещания государств-участников BWC/MSP/2005/L.1 Синтез соображений, уроков, перспектив, рекомендаций, выводов и предложений, почерпнутых из презентаций, заявлений, рабочих документов и выступлений по темам обсуждения на Совещании экспертов BWC/MSP/2005/INF.1* Сметные расходы Подготовительного комитета и шестой Конференции государств - участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении по рассмотрению действия Конвенции Записка секретариата BWC/MSP/2005/INF.2 [ТОЛЬКО НА АНГЛ./ИСП./ФР. ЯЗ.] Список участников BWC/MSP/2005/CRP.1 [ТОЛЬКО НА АНГЛ. ЯЗ.] Проект доклада Совещания государств-участников BWC/MSP/2005/MISC.1 Предварительный список участников BWC/MSP/2005/WP.1 India's Approach to Codes of Conduct for Scientists Подготовлено Индией BWC/MSP/2005/WP.2 Basic Principles (Core Elements) of the Codes of Conduct of Scientists Majoring in Biosciences Подготовлено Российской Федерацией 