%%%HUMANITARIAN STANDARDS|PRINCIPLES|MATERIAL REMNANTS OF WAR|INTERNATIONAL HUMANITARIAN LAW|

ГРУППА ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ЭКСПЕРТОВ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИИ ПРИМЕНЕНИЯ КОНКРЕТНЫХ ВИДОВ ОБЫЧНОГО ОРУЖИЯ, КОТОРЫЕ МОГУТ СЧИТАТЬСЯ НАНОСЯЩИМИ ЧРЕЗМЕРНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ ИЛИ ИМЕЮЩИМИ НЕИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ДЕЙСТВИЕ CCW/GGE/XII/WG.1/WP.5 7 November 2005 RUSSIAN Original: ENGLISH Двенадцатая сессия Женева, 14-22 ноября 2005 года Пункт 7 повестки дня Взрывоопасные пережитки войны Рабочая группа по взрывоопасным пережиткам войны ОТВЕТЫ НА ДОКУМЕНТ CCW/GGE/X/WG.1/WP.2 МГП И ВПВ ОТ 8 МАРТА 2005 ГОДА Ответ Эстонии Часть 1. Применимость соответствующих принципов МГП Какие существующие принципы МГП, применимого к использованию силы в ходе вооруженного конфликта, рассматриваются как имеющие отношение к применению боеприпасов, включая суббоеприпасы, которые могут становиться ВПВ? (т.е. военная необходимость, отличие, разграничение, соразмерность, предосторожности до и в ходе нападения, чрезмерные поражения/ненужные страдания, защита окружающей среды, любые другие?) 1. Эстония считает себя связанной и Гаагскими и Женевскими предписаниями (и дополнительными Женевскими протоколами к конвенциям) МГП. При их применении к складывающимся ситуациям рассматриваются все вышеупомянутые принципы МГП. В ходе такой оценки защита гражданского контингента и гуманитарный характер соответствующего права перевешивают военное преимущество, получаемое от такой практики. I кодифицирован принцип принцип различения, экологической защиты и соразмерности. 3. Имеет место дискуссия по Протоколу о взрывоопасных пережитках войны (Протокол V к Конвенции 1980 года); однако этой осенью Эстония начала ратификационную процедуру. Часть 2. Осуществление соответствующих принципов МГП i) Отражены ли принципы в военной доктрине и военных наставлениях? 4. Эстония имеет официальное предписание "Осуществление законов войны в вооруженных силах" с прилагаемыми "Принципами законов войны для вооруженных сил". Этот прилагаемый документ, хотя он и был недавно аннулирован, разъясняет законы войны для вооруженных сил и расписывает международно принятые принципы и модели поведения в боевых ситуациях, объясняет, как провести разграничение между комбатантами и гражданами, что есть допустимое средство ведения боевых действий и т.д. Упомянутый документ можно было бы рассматривать как предписание, отражающее, как ведется подготовка вооруженных сил и что они должны принимать в расчет, даже имея дело с ВПВ. И хотя этот документ уже не имеет юридической силы, надо отметить, что он заложил основы для подготовки будущих войск и осуществляется в процессе подготовки новобранцев и вооруженных сил. 5. Что касается вышеупомянутого официального предписания, то принципы отражены в публичных документах, освещающих военную доктрину. Вдобавок весь военный персонал вооруженных сил получает подготовку в духе всемерного уважения МГП и его применения к конкретным ситуациям, включая урегулирование угроз в связи с ВПВ. Соответствующим образом формулируются и военные наставления, с тем чтобы разъяснять проблемы, сопряженные с ВПВ, и правильные модели поведения. Поскольку эстонский военный потенциал и военно-артиллерийский арсенал носит ограниченный характер, весьма ограниченный характер носит и вопрос о ВПВ. (ii) Отражены ли принципы в правилах ведения боевых действий (ПВБД)? 6. Эстония принимает участие в международных военных миссиях (таких как миссии по поддержанию мира, миссии НАТО и т.д.), где эстонские войска находятся под зарубежным командованием. В силу этого войска действуют согласно ПВБД, предоставляемым зарубежными командирами, под начало которых они поставлены. Например, если в ходе миссии эстонские войска находятся под британским командованием, то будут применяться ПВБД, предоставляемые британской стороной. (iii) Принимаются ли в расчет принципы МГП: a) при планировании военной операции? b) в рамках официальных процедур целеопределения? c) для достижения этого предоставляет ли Ваше государство правовые консультации на соответствующих уровнях командования в отношении применения и реализации соответствующих существующих принципов МГП? 7. Чтобы гарантировать полное соблюдение МГП, все вышеупомянутые принципы принимаются во внимание на всех стадиях военного планирования, операции и в ходе процедур целеопределения. Юридическое консультирование практикуется по линии Министерства обороны, Генерального штаба вооруженных сил или в рамках конкретных батальонов, которые имеют свой собственный правовой механизм, который специализируется на урегулировании проблем, возникающих в практике вооруженных сил. (iv) Подготовлены ли члены вооруженных сил по этим принципам? 8. Все члены вооруженных сил проходят подготовку согласно принципам МГП; чем выше ранг военнослужащего, чем больше подготовки и знаний он или она получает. Рядовой состав получает лишь элементарное представление об основных принципах МГП. Кроме того, членам вооруженных сил также дается ориентировка на предмет ВПВ. (v) Имеет ли Ваше государство механизм разбора законности новых вооружений, методов ведения войны и военной доктрины? (Если да, то какова правовая основа этих систем?) 9. В данный момент Эстония не располагает таким обзорным механизмом. При необходимости такой анализ будет производиться на индивидуальной основе с целью максимального соблюдения МГП. (vi) Какие другие меры принимаются к тому, чтобы обеспечить осуществление этих принципов? 10. Осуществление этих принципов ведется и на уровне публичного просвещения за счет курсов МГП в разных университетах и за счет разного рода курсов подготовки по этой теме с целью популяризации и повышения публичного интереса к этим вопросам. 