%%%DISARMAMENT|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|OUTER SPACE|ARMS RACE|

КОНФЕРЕНЦИЯ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ CD/PV.995 6 September 2005 RUSSIAN ОКОНЧАТЕЛЬНЫЙ ОТЧЕТ О ДЕВЯТЬСОТ ДЕВЯНОСТО ПЯТОМ ПЛЕНАРНОМ ЗАСЕДАНИИ, состоявшемся во Дворце Наций, в Женеве, во вторник, 6 сентября 2005 года, в 10 час. 15 мин. Председатель: г-н Феликс КАЛЬДЕРОН (Перу) GE. 05-63481 (R) 011205 011205 ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с английского): 995-е пленарное заседание Конференции по разоружению объявляю открытым. Прежде чем дать слово уважаемому представителю Российской Федерации гну Антону Васильеву, я хотел бы сделать следующее заявление. Я хотел бы выразить особую признательность за поддержку со стороны председателей, которые в ходе сессии Конференции по разоружению 2005 года занимали этот пост до Перу и с величайшей приверженностью и дипломатическим талантом пытались преодолеть нынешний паралич. Первый председатель года, из Нидерландов, энергичным и похвальным образом апробировал различные способы для достижения сдвигов, и среди них примечательно предложение относительно варианта касательно четырех приоритетов в качестве средства нахождения решения текущего застоя. Потом посол Новой Зеландии Тим Коули продолжил процесс, начатый послом Сандерсом, за счет консультаций со всеми делегациями членов Конференции по разоружению относительно реальных возможностей достижения сдвигов по пути, предложенному в неофициальном документе. Тем не менее, несмотря на добрую волю и гибкие позиции членов Конференции по разоружению, не оказалось возможным выступить с текстом, который был бы удовлетворителен для всех. Посол Нигерии Айялогу посвятил свой мандат проведению консультаций на основе самого последнего официального предложения по программе работы на основе инициативы посла Сандерса, а потом посол Норвегии Стрёммен предложил и сумел организовать четыре официальных заседания по приоритетным проблемам повестки дня. Проведение этих заседаний дало возможность прощупать пульс у членов, идентифицировав их приоритеты в отношении пунктов повестки дня, принятой Конференцией. Наконец, в своей сводке я хотел бы выразить особую признательность своему ближайшему предшественнику послу Пакистана Хану, который эффективно использовал содержимое официальных заседаний, организованных его предшественником, чтобы провести широкие консультации с членами Конференции, с тем чтобы четко идентифицировать точки сближения и расхождения в позициях государств, и возможность рассмотрения в будущем предложения посла Канады Мейера о проведении нового раунда интерактивных заседаний, сохраняя в то же время, как отмечали некоторые делегации, характер Конференции по разоружению как переговорного органа. Я бы, конечно, рассчитывал на поддержку посла Пакистана Хана и моего преемника посла Польши Рапацкого при составлении годового доклада Конференции по разоружению, а также в русле непрестанных усилий с целью установить наличие возможности для нахождения на этом переговорном форуме консенсуса, который в конечном счете позволил бы принять программу работы для Конференции по разоружению. (Председатель) А теперь я хотел бы дать слово уважаемому представителю Российской Федерации гну Антону Васильеву. Гн ВАСИЛЬЕВ (Российская Федерация): Г-н Председатель, прежде всего мы хотели бы поздравить Вас с занятым Вами высоким постом, пожелать Вам всяческих успехов и заверить в поддержке и сотрудничестве делегации Российской Федерации. Ваша мудрость и высокий профессионализм, несомненно, будут востребованы на важном заключительном отрезке сессии Конференции по разоружению 2005 года. 16 августа 2005 года в этом зале делегация Российской Федерации организовала и провела встречу открытого состава по вопросу о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве, являющемуся одним из пунктов повестки дня Конференции по разоружению и приоритетом Российской Федерации. Это была вторая встреча такого формата, организованная нами. На этот раз встреча носила более сфокусированный характер. Помимо предложения России и Китая (CD/1679) о выработке новой международно-правовой договоренности о предотвращении размещения оружия в космосе, применения силы и угрозы силой в отношении космических объектов, на ней также рассматривались подготовленные в развитие документа CD/1679 три специализированных тематических документа соавторов. Напомню, что они были посвящены проблеме лакун в современном международном космическом праве с точки зрения предотвращения вепонизации космоса, а также проблемам терминов и определений в предлагаемом новом договоре и вопросам верификации. Мы удовлетворены итогами встречи. Состоялось предметное обсуждение всех ключевых вопросов, высказан целый ряд интересных и полезных идей и предложений. Соавторы CD/1679 берут их для дальнейшей проработки. Мы также надеемся, что итоги обсуждения дали обильную "пищу для размышления" в столицах. Это существенно, поскольку, как мы уже неоднократно отмечали, ничто в российско-китайской инициативе не является "отлитым в металле". Мы считаем, что новый документ должен и будет отвечать интересам всех без исключения государств. Поэтому мы полагаем важным изначальное участие в обсуждениях нашей инициативы всех заинтересованных государств. Хотели бы отметить, что встреча, в которой участвовали представители более 50 делегаций, прошла при большой активности участников. Удалось также расширить ее интерактивный сегмент. На наш взгляд, это свидетельствует о большом значении (Гн Васильев, Российская Федерация) проблематики предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве в приоритетах делегаций на Конференции по разоружению, а главное - искреннем желании и готовности приступить как можно скорее к возобновлению субстантивной работы на Конференции. Уникальный интеллектуальный и профессиональный потенциал КР был подтвержден со всей очевидностью. Мы также надеемся, что в этом контексте встреча способствовала поиску долгожданного компромисса по программе работы КР. Учитывая позитивный резонанс встречи, в дальнейшем мы имеем в виду продолжить использование данной формы работы. При этом нашей конечной целью является скорейшее воссоздание Спецкомитета Конференции по разоружению по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве, в котором можно будет развернуть предметную работу по этому вопросу. Мы хотели бы еще раз поблагодарить принявшие участие во встрече делегации, а также ЮНИДИР. Мы выражаем особую признательность государствам, направившим на эту встречу своих экспертов из столиц. Надеемся, что это также создаст хороший прецедент на будущее. По итогам встречи мы подготовили и распространяем сегодня краткое резюме, в котором постарались зафиксировать ключевые моменты состоявшейся дискуссии, комментарии и предложения. Мы отразили в нем как взгляды, которые в принципе совпадали или были близкими, так и различные точки зрения. Данное резюме - это авторский документ, составленный организаторами встречи. Он сделан с целью служить одним из справочных материалов в дальнейшей работе по ПГВКП на КР, и, разумеется, он не претендует на то, чтобы передавать единое или согласованное мнение всех участников встречи, так же как и не претендует на то, чтобы отражать абсолютно все идеи, высказанные на встрече. В дальнейшем с учетом итогов этой встречи открытого состава, а также других мероприятий и наших консультаций мы также имеем в виду подготовить обновленную версию документа 2003 года под названием "Компиляция комментариев и предложений к рабочему документу CD/1679". Мы обратились в секретариат Конференции с просьбой распространить упомянутое выше резюме встречи открытого состава по вопросу ПГВКП в качестве официального документа Конференции по разоружению. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с испанского): Благодарю уважаемого представителя Российской Федерации за его выступление и за его слова в адрес Председателя. Ну а теперь, как я вижу, у меня в списке ораторов фигурирует уважаемая представительница Ирака. Вам слово, мадам. Гжа ФАДХЛИ (Ирак) (перевод с английского): Позвольте мне, посол, поздравить вас с избранием в качестве Председателя данной сессии. Мы хотели бы заверить вас в полной поддержке и готовности к сотрудничеству с вашей делегацией. От имени моей делегации я желаю вам всяческих успехов в вашей трудной задаче. Неотложное дело помешало моей делегации посетить предыдущее официальное заседание Конференции. Я хотела бы поблагодарить все делегации, которые выразили соболезнования моей стране в связи с трагическими событиями на мосту, который обрушился в Багдаде. И мы тоже хотели бы выразить соболезнования народу Соединенных Штатов Америки, которые подверглись опустошению от урагана "Катрина". ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с испанского): Благодарю уважаемую представительницу Ирака. Как я вижу, больше никакая делегация не просит слова. На этом исчерпан мой список ораторов на сегодня, если только никакая делегация не пожелает взять слово на данном этапе. Если нет, то теперь я хотел бы перейти к расписанию заседаний на следующую неделю. В четверг, 15 сентября, у нас состоится пленарное заседание, а сразу же за ним последует неофициальное пленарное заседание, в ходе которого мы произведем первое чтение проекта доклада Конференции по разоружению Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций. Как мы объявляли на пленарном заседании в прошлый четверг, проект доклада будет иметься в ячейках у всех делегаций завтра утром. На этом завершаются наши дела на сегодня, если только никакая делегация не желает взять слово. Как я вижу, желающих нет. Следующее пленарное заседание Конференции состоится в четверг, 15 сентября 2005 года, в 10 час. 00 мин., а сразу же за ним последует неофициальное пленарное заседание, посвященное первому чтению проекта доклада Конференции. Заседание закрывается в 10 час. 30 мин. 