%%%LAWS AND REGULATIONS|GENDER EQUALITY|WOMEN'S EMPLOYMENT|POLITICAL PARTICIPATION|WOMEN'S EDUCATION|ESTONIA|WOMEN'S RIGHTS|GENDER-BASED VIOLENCE|MATERNAL WELFARE|WOMEN'S HEALTH|MARRIAGE|STATISTICAL DATA|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Рассмотрение докладов, представленных государствами- участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Четвертые периодические доклады государств-участников Эстония* Содержание Стр. Статья 1 Равноправие мужчин и женщин в правовых актах Статья 2 Закон о равноправии мужчин и женщин Обязанность содействовать обеспечению равноправия мужчин и женщин Обеспечение принципа гендерного равноправия как государством-членом Европейского союза Урегулирование споров, касающихся дискриминации по признаку пола Бремя доказывания Компенсация за ущерб Уполномоченный по вопросам гендерного равенства Канцлер юстиции Деятельность полиции Приюты Статья 3 Департамент по вопросам гендерного равенства в министерстве социальных дел Совет по вопросам гендерного равенства Статья 4 Квоты Ассигнования по линии государственного бюджета Специальные меры по охране материнства Закон о трудовом договоре Закон о государственной службе Закон о службе занятости Закон об отпусках Закон о рабочем времени и времени отдыха Закон о гигиене и безопасности труда Статья 5 Отношение к роли мужчин и женщин Отношение к карьере детей Использование времени Роль гибкого использования рабочего времени Отношение к родительской роли Роль средств массовой информации, государственных институтов и неправительственных организаций Финансовая поддержка со стороны государства Совмещение работы и семейной жизни Роль родителей Время, проводимое с детьми Ситуация родителей-одиночек Государственная политика в вопросах семьи Финансовое благополучие семей Статья 6 Законодательные меры Фактическое положение Информирование общества о данной проблеме Кампания в странах Северной Европы и Балтии Обследования Национальный план действий по борьбе с торговлей людьми Ведущиеся обсуждения Участие Эстонии в деятельности по борьбе с торговлей людьми в регионе Статья 7 Женщины в парламенте Женщины в советах местного самоуправления Женщины на выборах в Европейский парламент Доля женщин в крупных политических партиях Женщины на государственной службе Профессиональные союзы Статья 8 Женщины в международных организациях Статья 9 Статья 10 Статья 11 Горизонтальная и вертикальная сегрегация на рынке труда Предпринимательская деятельность Статья 12 Распространение ВИЧ/СПИДа Статья 13 Семейные пособия Налоговые льготы семьям с детьми Статья 14 Безработица в сельской местности Инвестиции и стратегия регионального развития Статья 15 Равная гражданская правоспособность Деятельность в качестве судей Деятельность в качестве судебного асессора Деятельность в качестве представителя Деятельность в качестве прокурора Действия в качестве одной из сторон Действия в качестве свидетеля Статья 16 Для целей настоящей Конвенции понятие <<дискриминация в отношении женщин>> означает любое различие, исключение или ограничение по признаку пола, которое направлено на ослабление или сводит на нет признание, пользование или осуществление женщинами, независимо от их семейного положения, на основе равноправия мужчин и женщин, прав человека и основных свобод в политической, экономической, социальной, культурной, гражданской или любой другой области. 1 мая 2004 года вступил в силу Закон о равноправии мужчин и женщин. Закон о равноправии мужчин и женщин является первым законом такого рода в Эстонии, и в нем разъясняются такие понятия, как гендерное равноправие, равенство мужчин и женщин, прямая и косвенная дискриминация по признаку пола, и излагаются принципы содействия обеспечению равенства мужчин и женщин. В Законе о равноправии мужчин и женщин содержится определение термина <<дискриминация в отношении женщин>>, которое до принятия этого Закона в эстонском праве отсутствовало, что до этого служило для Комитета предметом озабоченности. Дискриминация в отношении женщин определяется через требование обеспечивать равноправие, согласно которому равноправие мужчин и женщин означает отсутствие прямой или косвенной дискриминации. Прямая дискриминация по признаку пола имеет место, когда в аналогичной ситуации одно лицо в силу своего пола пользуется, пользовалось или может пользоваться менее благоприятным к себе отношением по сравнению с другим лицом. Прямая дискриминация по признаку пола также означает менее благоприятное отношение к лицу вследствие беременности и родов, воспитания детей и выполнения семейных обязанностей или ввиду иных обстоятельств, обусловленных полом, и в связи с сексуальными домогательствами. Косвенная дискриминация по признаку пола имеет место, когда, казалось бы, нейтральные положения, критерии или практика ставят лиц одного пола в явно неблагоприятное положение по сравнению с лицами другого пола, если только такие положения, критерии или практика не являются объективно оправданными законной целью, а средства достижения этой цели -- уместными и необходимыми. Определение косвенной дискриминации распространяется также на такие действия, которые могут выглядеть как нейтральные, но по своему характеру являются дискриминационными. Сексуальное домогательство представляет собой одну из форм дискриминации по признаку пола. Сексуальное домогательство имеет место, когда при любых отношениях подчиненности или зависимости имеет место словесное, молчаливое или физическое действие или поведение сексуального характера, имеющее целью или следствием посягательство на человеческое достоинство индивида, в частности, когда создается ненормальная, беспокоящая, враждебная, унизительная, унижающая достоинство или оскорбительная обстановка и когда индивид отвергает такое поведение или мирится с ним, поскольку это служит прямым или косвенным условием для получения работы, сохранения трудовых отношений, участия в обучении, получения вознаграждения или иных преимуществ или благ. Государства-участники осуждают дискриминацию в отношении женщин во всех ее формах, соглашаются безотлагательно всеми соответствующими способами проводить политику ликвидации дискриминации в отношении женщин и с этой целью обязуются: a) включить принцип равноправия мужчин и женщин в свои национальные конституции или другое соответствующее законодательство, если это еще не было сделано, и обеспечить с помощью закона и других соответствующих средств практическое осуществление этого принципа; Равноправие мужчин и женщин обеспечивается, когда как мужчины, так и женщины могут на равных условиях приобретать права, выполнять обязанности и принимать на себя ответственность. Мужчинам и женщинам должны быть созданы равные возможности в профессиональной сфере, для получения образования и участия в других сферах общественной жизни. Для достижения такого положения необходимо запретить как прямую, так и косвенную дискриминацию, ликвидировать любое существующее неравенство, создать равные возможности для мужчин и женщин и реализовать различные стратегии содействия обеспечению гендерного равноправия. Законом о равноправии мужчин и женщин предусмотрены для этого необходимые юридические основания и создаются отвечающие за это институты. Законом о равноправии мужчин и женщин предусмотрены запрещение дискриминации по признаку пола и обязанность содействовать обеспечению равенства мужчин и женщин. В соответствии с этим Законом будут созданы два новых института -- должность уполномоченного по вопросам гендерного равенства и совет по вопросам гендерного равенства. Уполномоченный по вопросам гендерного равенства является независимым и беспристрастным экспертом, который контролирует соблюдение требований, изложенных в Законе о равноправии мужчин и женщин, и выносит заключения по поданным жалобам. Совет консультирует правительство Республики по вопросам обеспечения гендерного равенства. Государственные и местные органы власти обязаны систематически и целенаправленно обеспечивать гендерное равноправие. При необходимости они должны менять условия и обстоятельства, которые препятствуют достижению гендерного равноправия. При планировании, реализации и оценке национальных, региональных и институциональных стратегий, разработке политики и планов действий органы власти должны принимать во внимание различия в нуждах и социальном статусе мужчин и женщин и учитывать последствия принимаемых или намечаемых мер для положения мужчин и женщин в обществе. В Законе также закреплены обязанности работодателей, учебных заведений и научно-исследовательских институтов и учреждений, осуществляющих профессиональную подготовку (см. также раздел, посвященный статье 2(е)). Министр социальных дел имеет право издавать рекомендации относительно выполнения упомянутых обязанностей и реализации стратегии учета гендерной проблематики. С 1 мая 2004 года Эстония является членом Европейского союза. В соответствии с Договором, учреждающим Европейское сообщество, сокращение неравенства между мужчинами и женщинами и содействие обеспечение гендерного равноправия являются общими целями государств-членов Европейского союза. В постановлении Совета ЕC (ЕК) № 1260/1999; OJ L 161, 26/06/1999, в котором излагаются общие положения, касающиеся структурных фондов, также предусмотрены нормы относительно создания для мужчин и женщин равных возможностей при подготовке и реализации проектов. Для обеспечения равенства мужчин и женщин органы власти, ответственные за подготовку проектов, финансируемых из структурных фондов, обязаны анализировать и оценивать ожидаемый эффект, который стратегия и помощь могут иметь прежде всего для интеграции женщин и мужчин на рынке труда, для их образования и профессиональной подготовки, для создания женщинами деловых предприятий и совмещения семейной жизни и труда. b) принимать соответствующие законодательные и другие меры, включая санкции, там, где это необходимо, запрещающие всякую дискриминацию в отношении женщин; В качестве общего положения Законом о равноправии мужчин и женщин запрещается прямая и косвенная дискриминация по признаку пола во всех сферах общественной жизни. В частности, запрещается дискриминация в профессиональной жизни (см. также раздел, посвященный статье 11). В законе в качестве исключений излагаются ситуации, которые могут иметь признаки дискриминации по признаку пола, но которые по некоторым причинам являются оправданными. Положения, касающиеся особой защиты женщин в связи с беременностью и родами, обязательной военной службы только для мужчин или приема только женщин или только мужчин в члены некоммерческой организации, если это предусмотрено уставом этой организации, не считаются прямой или косвенной дискриминацией по признаку пола. Не считается дискриминацией и обусловленное полом разное отношение к мужчинам и женщинам при трудоустройстве или предоставлении возможностей для получения необходимой для трудоустройства подготовки, если пол является действительно определяющим требованием в силу характера соответствующей конкретной трудовой деятельности или в силу условий, в которых она осуществляется, при том понимании, что цель такого разного отношения является законной, а требование разумным. Применение особых мер, которые содействуют гендерному равноправию и предоставляют преимущества лицам менее представленного пола или сокращают гендерное неравенство, не считаются дискриминацией (см. также раздел, посвященный статье 4). Законом о равноправии мужчин и женщин устанавливается право человека защищать свое конституционное право не подвергаться дискриминации по признаку пола. Споры, касающиеся дискриминации, должны разрешаться в суде. Кроме того, каждый человек имеет право обратиться в Комитет по трудовым спорам и к канцлеру юстиции. Работники и подавшие заявление о приеме на работу лица, которые стали объектом дискриминации со стороны работодателя, имеют право потребовать компенсацию за финансовый и нефинансовый ущерб. Человек имеет право требовать компенсацию за дискриминацию и в том, что касается предложений по трудоустройству. Человеку трудно определить, имела ли место дискриминация по признаку пола, поскольку нередко затруднительно доказать, что лицо было поставлено в менее благоприятные условия именно по причине своего пола. В соответствии с Законом о равноправии мужчин и женщин бремя доказывания частично возлагается на лицо, на которое подается заявление, жалоба или петиция относительно допущенной дискриминации по признаку пола. Лицо, которое считает, что оно подверглось дискриминации, должно сначала изложить факты, которые могут позволить считать, что прямая или косвенная дискриминация по признаку пола имела место. Лицо, на которое подается заявление, жалоба или петиция, должно затем объяснить, что его или ее поведение было продиктовано не соображениями гендерного характера, а иными приемлемыми причинами. После того, как обвинение в дискриминации предъявлено, бремя доказывания ложиться на лицо, подозреваемое в действиях дискриминационного характера. Если такое лицо не может объяснить основания и мотивы для своего поведения или решения, такое поведение будет сочтено равносильным признанию в дискриминации с его стороны. Подобный принцип совместного бремени доказывания в административном и уголовном судопроизводстве не применяется. Комитет выразил озабоченность по поводу того, что при нарушении прав, изложенных в Конвенции, женщины не имели доступа к средствам правовой защиты с целью получения компенсации за причиненный ущерб. Споры, касающиеся дискриминации, разрешаются в суде, и суд определяет размер возмещения. Согласно Закону о равноправии мужчин и женщин, пострадавшая сторона может потребовать компенсацию за ущерб и прекращения наносящей ущерб деятельности. Пострадавшая сторона может потребовать выплату разумной денежной суммы в качестве компенсации за нанесенный в результате нарушения нефинансовый ущерб. При установлении размера возмещения суд, в частности, принимает во внимание объем, продолжительность и характер дискриминации. Суд также будет принимать во внимание, устранил ли нарушитель дискриминационные обстоятельства или не устранил. Пострадавшая сторона имеет право предъявить требование о компенсации за ущерб в течение одного года с даты, когда пострадавшей стороне стало известно или должно было стать известно о причиненном ущербе. Эстонский женский научно-исследовательский и информационный центр и Круглый стол женских организаций отметили, что Законом не устанавливается минимальный размер возмещения. Ввиду того, что предъявление требования о компенсации за ущерб возможно только в суде и что до начала судопроизводства необходимо заплатить государственную пошлину, неправительственные организации придерживаются того мнения, что на деле возможность требовать компенсацию за ущерб не гарантирована всем женщинам, проживающим в Эстонии. В случаях дискриминации по признаку пола можно подавать жалобу на основании положений Закона о трудовом договоре, Закона о заработной плате и Закона о рабочем времени и времени отдыха. Согласно Закону о равноправии мужчин и женщин, индивид может требовать компенсацию за причиненный дискриминацией ущерб в тех случаях, когда его или ее право не подвергаться дискриминации было нарушено. В соответствии с другими законами можно требовать компенсацию за другие виды ущерба: например, работник может потребовать компенсацию за ущерб, когда работодателем не соблюдался принцип равной оплаты за равный труд или когда работодатель иным образом нарушил принцип гендерного равенства, предусмотренный в других правовых актах. В таких случаях суд может взыскивать возмещение не только на основании Закона о равноправии мужчин и женщин, но и на основании других законов. c) установить юридическую защиту прав женщин на равной основе с мужчинами и обеспечить с помощью компетентных национальных судов и других государственных учреждений эффективную защиту женщин против любого акта дискриминации; Вопрос о компетенции суда и Комитета по трудовым спорам будет рассмотрен ниже в разделе, посвященном статье 15. Информации о применении судами непосредственно положений Конвенции не имеется. Законом о равноправии мужчин и женщин предусмотрено создание нового института -- должности уполномоченного по вопросам гендерного равенства. Уполномоченный назначается на должность министром социальных дел на пятилетний срок, и его или ее деятельность финансируется из государственного бюджета. Уполномоченный контролирует соблюдение требований закона, принимает заявления от лиц и выносит заключения, касающиеся возможных случаев дискриминации. Уполномоченный является независимым и беспристрастным экспертом, которому люди, пострадавшие вследствие дискриминации, а также лица, имеющие оправданную заинтересованность в мониторинге соблюдения требования равноправия, могут подавать жалобы по вопросам дискриминации по признаку пола. Уполномоченный выносит заключения по возможным случаям дискриминации. При этом цель заключается в проведении анализа, который на базе Закона о равноправии мужчин и женщин, международных соглашений, имеющих обязательную силу для Эстонской Республики, и других законодательных актов позволяет оценить, был ли в тех или иных конкретных правоотношениях нарушен принцип равноправия. Поэтому можно утверждать, что при вынесении своего заключения уполномоченный должен принимать во внимание нормы, закрепленные в Конвенции. Кроме того, уполномоченный анализирует влияние правовых актов на положение мужчин и женщин в обществе, готовит предложения правительству Республики, государственным учреждениям, местным органам власти и их учреждениям относительно внесения поправок в правовые акты, консультирует и информирует правительство, государственные учреждения и местные органы власти по вопросам, касающимся осуществления Закона о равноправии мужчин и женщин, и принимает меры по содействию обеспечению гендерного равноправия. Чтобы получить заключение уполномоченного, податель заявления должен в своем заявлении изложить обстоятельства, указывающие на то, что имела место дискриминация по признаку пола. Чтобы вынести свое заключение, уполномоченный вправе запрашивать информацию у всех лиц, которые могут иметь сведения, необходимые для выяснения фактов, касающихся случая дискриминации, и требовать письменных разъяснений относительно фактов предполагаемой дискриминации по признаку пола и представления документов или их копий в сроки, указанные уполномоченным. Ко времени представления настоящего доклада статут, регулирующий деятельность уполномоченного, был представлен различным государственным учреждениям для консультаций, и поэтому в настоящее время не представляется возможным предоставить дополнительную информацию или проанализировать деятельность уполномоченного. НПО Эстонский женский научно-исследовательский и информационный центр и Круглый стол женских организаций Эстонии выразили беспокойство по поводу того, что статут уполномоченного до сих пор не принят и что спустя восемь месяцев после вступления в силу Закона уполномоченный так и не приступил к исполнению своих функций. Неправительственные организации также выступили с критикой в адрес правительства в связи с тем, что уполномоченный не может быть полностью беспристрастным экспертом, поскольку он или она назначается на должность министром, а министр является политиком, и поскольку уполномоченный работает в структуре министерства социальных дел. С 1 января 2004 года сфера компетенции канцлера юстиции расширилась. Каждый человек имеет право обратиться к канцлеру юстиции с просьбой о проведении согласительной процедуры, если он или она считает, что физическое или частноправовое юридическое лицо допустило в отношении него или нее дискриминацию по признаку пола, расовой или национальной (этнической) принадлежности, цвета кожи, языка, происхождения, религии или вероисповедания, политических или иных взглядов, имущественного или социального положения, возраста, инвалидности, сексуальной ориентации или иных указанных в законе признаков. Чтобы можно было подать петицию канцлеру юстиции, требуется, чтобы не было никакого вступившего в силу судебного решения по тому же вопросу и чтобы в суде по этому вопросу не велось разбирательство или обязательное досудебное рассмотрение жалобы. Канцлер юстиции проверяет деятельность физического или частноправового юридического лица и проводит согласительную процедуру по заявлению лица, считающего, что в отношении него или нее была допущена дискриминация по вышеуказанным основаниям. Следует, однако, подчеркнуть, что для проведения согласительной процедуры обе стороны должны согласиться принять в ней участие. Поскольку согласительная процедура не является обязательной, сторона, на которую подана жалоба, не обязана принимать участие в согласительной процедуре. Кроме того, такая сторона может на любом этапе прекратить свое участие в согласительной процедуре. Если обе стороны приняли участие в согласительной процедуре, и канцлер юстиции одобрил соглашение, это соглашение является окончательным, и обе стороны обязаны его соблюдать. На практике канцлер юстиции пока не приступал к проведению согласительной процедуры по вопросам, касающимся дискриминации по признаку пола. Это может объясняться тем, что люди пока не осведомлены о такой возможности, или тем, что они не желают огласки своих проблем, или, возможно, также тем, что люди не могут осознать, что они были дискриминированы по причине их пола. До сих пор канцлеру юстиции было подана только одна петиция, в которой петиционер жаловался на то, что требования для получения эстонского гражданства носят дискриминационный характер. Поскольку согласительная процедура является добровольной, а ответчик отказался принять участие в разбирательстве, дело было прекращено, и, следовательно, никакого решения по существу вопроса принято не было. d) воздерживаться от совершения каких-либо дискриминационных актов или действий в отношении женщин и гарантировать, что государственные органы и учреждения будут действовать в соответствии с этим обязательством; Начиная с 1 января 2004 года, каждый человек имеет право обратиться к канцлеру юстиции за защитой своих прав, подав заявление с просьбой проверить, придерживается ли государственное учреждение, орган местного самоуправления или его учреждение, юридическое лицо публичного права, физическое лицо или частноправовое юридическое лицо, выполняющее публичные функции, принципа соблюдения основных прав и свобод и принципа надлежащего управления. До этого обращаться к канцлеру юстиции можно было только на предмет проверки соответствия основным правам и свободам лишь действий государственных учреждений. В Законе об административном процессе излагаются принципы обеспечения защиты основных прав и свобод человека и принципы надлежащего управления. Например, предусмотрены следующие принципы: основные права и свободы или другие субъективные права могут в административном порядке ограничиваться только в соответствии с законом; административные действия и меры должны быть надлежащими, необходимыми и отвечать заявленным целям; административный процесс должен быть целенаправленным, эффективным и открытым и осуществляться без излишних задержек, чтобы избежать чрезмерных издержек и не создавать для людей неудобств; и процессуальные действия должны совершаться быстро и не позднее, чем в сроки, предусмотренные законом или постановлением. В Законе об ответственности государства, вступившем в силу 1 января 2002 года, предусматриваются процедура и основания для защиты и восстановления прав, нарушенных в ходе осуществления полномочий государственного органа и исполнения других государственных функций, и выплата компенсации за причиненный ущерб (ответственность государства). e) принимать все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин со стороны какого-либо лица, организации или предприятия; В соответствии с Законом о равноправии мужчин и женщин должностное лицо структурного подразделения министерства социальных дел, ведающего вопросами гендерного равноправия, предоставляет консультации всем лицам по вопросам соблюдения принципа равенства мужчин и женщин. При необходимости консультант разъяснит заинтересованному лицу, какое учреждение имеет компетенцию для урегулирования возможного случая дискриминации, и по просьбе этого лица ему будет оказана помощь в подготовке письменного заявления и в представлении его компетентному органу, за исключением тех случаев, когда компетентным органом является суд или Комитет по трудовым спорам. Были приняты меры, направленные на изменение патриархальной гендерной системы в Эстонии и на сокращение косвенной дискриминации в отношении женщин в трудовой жизни. В Законе о равноправии мужчин и женщин закрепляется обязанность работодателей активно содействовать обеспечению гендерного равноправия. Эта обязанность распространяется на всех работодателей и в частном, и в государственном секторе. Чтобы этому содействовать, законодатель дает в Законе следующие рекомендации работодателям: 1) нанимать для заполнения вакансий лиц обоих полов; 2) обеспечивать максимально возможное равенство числа мужчин и женщин, нанятых на различные должности; 3) создавать такие рабочие условия, которые были бы приемлемы и для женщин, и для мужчин, и с учетом нужд работников помогать им сочетать труд с семейной жизнью. Работодатели обязаны регулярно предоставлять работникам и их представителям соответствующую информацию, касающуюся равенства мужчин и женщин в их организации и мер, принимаемых для обеспечения равенства. Работодатели должны также информировать работников об их правах, гарантируемых Законом. Законом о равноправии мужчин и женщин предусмотрена обязанность работодателя собирать статистические данные о занятости с разбивкой по полу работников. При необходимости эти данные должны позволить соответствующим учреждениям проверить и выяснить, соблюдается ли принцип равенства в трудовых отношениях. Это может быть использовано в качестве средства выявления проблем в области равенства мужчин и женщин. Процедура сбора данных и перечень данных подлежат определению в постановлении правительства Республики; в настоящее время между различными государственными учреждениями ведутся консультации относительно этого постановления. Канцлер юстиции обязан содействовать соблюдению гендерного равноправия и принципа равенства мужчин и женщин. Канцлер юстиции считает важным сотрудничать с неправительственными организациями. В 2004 году совместно с представителями неправительственных организаций был организован <<круглый стол>> по вопросам гендерного равноправия. Одна из целей этого <<круглого стола>> заключалась в обсуждении проблем равенства мужчин и женщин в эстонском обществе и в разъяснении компетенции канцлера юстиции в решении этих проблем. f) принимать все соответствующие меры, включая законодательные, для изменения или отмены действующих законов, постановлений, обычаев и практики, которые представляют собой дискриминацию в отношении женщин; Законом о равноправии мужчин и женщин предусмотрена обязанность работодателя обеспечивать такое положение, при котором работники не подвергались бы сексуальным домогательствами. Лицом, совершающим акт домогательства, может быть лицо, подчиненное работнику, коллега, непосредственный начальник или сам или сама работодатель. Люди, работающие в сфере услуг, могут также становиться жертвами домогательств со стороны клиентов. Такие ситуации также требуют от работодателя принятия мер по недопущению домогательств. Работодатель несет ответственность за невыполнение этой обязанности, если работодатель знал или по разумному предположению должен был бы знать, что имело место сексуальное домогательство, но не принял мер, направленных на пресечение такого домогательства. Комитет советовал правительству обеспечить, чтобы такое насилие квалифицировалось как преступление, наказуемое в уголовном порядке, чтобы оно преследовалось и наказывалось с необходимой строгостью и быстротой и чтобы женщины, подвергшиеся насилию, могли немедленно получить правовую помощь и защиту. Комитет также предложил правительству принять меры просветительского характера, включая проведение кампании по пропаганде нетерпимости к такому насилию, чтобы такое насилие стало социально и морально неприемлемым. Он рекомендовал принять специальный закон о запрещении семейно-бытового насилия в отношении женщин, предусматривающий меры судебной и правовой защиты и доступ к правовой помощи. В эстонском праве нет специального определения насилия в отношении женщин или насилия во взаимоотношениях пар. Акты насилия могут преследоваться в качестве преступлений против личности с 1 сентября 2002 года, когда вступил в силу новый Уголовный кодекс. Согласно статье 118 Уголовного кодекса, причинение серьезного вреда здоровью, повлекшего за собой угрозу для жизни, серьезное физическое заболевание, тяжелую душевную болезнь, прерывание беременности, неизгладимое обезображивание лица или потерю какого-либо органа или утрату органом его функций, наказывается лишением свободы на срок от четырех до двенадцати лет. Угроза (статья 120), насильственные действия над личностью (статья 121) и истязание (статья 122) квалифицируются как акты насилия. Угроза убийством, повлекшая за собой причинение вреда здоровью либо повреждение в значительных размерах или уничтожение имущества, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, наказывается штрафом или лишением свободы на срок до одного года. Причинение вреда здоровью другого человека, а также нанесение ударов, побоев или иные насильственные действия над личностью, причинившие физическую боль, наказываются штрафом или лишением свободы на срок до трех лет. Продолжительные насильственные действия над личностью или насильственные действия, причинившие сильную физическую боль, наказываются штрафом или лишением свободы на срок до пяти лет. Акты насилия, такие, как нанесение ударов или побои, квалифицируются как насильственные действия над личностью. Особая серьезность преступлений против члена семьи объясняется отягчающими обстоятельствами, изложенными в общей части Уголовного кодекса. Отягчающим обстоятельством является совершение преступления против лица, находящегося в служебной, финансовой или семейной зависимости от виновного; совершение преступления из корыстных или иных низменных побуждений; совершение преступления с особой жестокостью или издевательством над потерпевшим; умышленное совершение преступления против лица, не достигшего 18 лет, беременной женщины, престарелого или лица, находящегося в беспомощном состоянии, или против душевнобольного (статья 58). В соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом следственный орган или прокуратура возбуждает уголовное преследование, если для этого есть повод или основания. Поводом для возбуждения уголовного дела служит сообщение об уголовном преступлении или иная информация, свидетельствующая о совершении уголовного преступления. Сообщение об уголовном преступлении передается следственному органу или прокуратуре устно или в письменном виде. Устное сообщение об уголовном преступлении, которое делается на месте совершения преступления, оформляется протоколом, а сообщение об уголовном преступлении, переданное по телефону, оформляется в письменном виде или в виде звукозаписи (статьи 193 - 195). В 2001 году Эстонский институт <<Открытое общество>> провел обследование по заказу министерства социальных дел. Согласно этому обследованию, в предыдущем году от прямого физического и сексуального насилия пострадали 16 процентов женщин, а вообще подверглись насилию в общей сложности 21 процент женщин (включая психологическое насилие). В 2003 году было проведено еще одно обследование по вопросу о насилии и здоровье женщин (в котором участвовало 1008 респондентов, в том числе 544 женщины и 464 мужчины). Согласно этому обследованию, 68 процентов пострадавших в результате семейно-бытового насилия были женщинами в возрасте до 40 лет. Самой крупной группой риска были женщины в возрасте от 21 до 30 лет, живущие в незарегистрированном браке. На их долю приходился каждый третий случай семейно-бытового насилия. 54 процента медицинских работников в своей повседневной практике имели дело с женщинами, которые регулярно страдают в результате семейно-бытового насилия. 80 процентов медицинских работников заявили, что они не имеют специальной подготовки, чтобы консультировать жертв насилия, и что они не знают также, куда направлять пострадавших за помощью. В 2004 году за счет финансовой поддержки со стороны эстонского фонда медицинского страхования (Центральной больничной кассы) начали работать специальные подготовительные курсы. Даже несмотря на то, что 75 процентов респондентов осуждают насилие в отношении женщин, в обществе все еще широко бытует терпимое отношение к прямому или косвенному насилию. Каждый третий мужчина и каждая пятая женщина в большей или меньшей степени считают, что муж имеет право требовать полового сношения даже против воли жены. 21 процент женщин и 27 процентов мужчин не имеют определенного мнения относительно того, должно ли изнасилование в браке считаться уголовным преступлением. 76 процентов женщин и 70 процентов мужчин убеждены, что применение физической силы в отношении жены должно рассматриваться как насилие. Треть пострадавших в результате насилия обращаются за помощью к врачам, 2 - 3 процента женщин, пострадавших от насилия, ищут помощи у социальных работников. 10 процентов жертв насилия сообщают об этом полиции. 2 - 3 процента случаев насилия заканчиваются предъявлением обвинения или осуждением. В плане развития на 2004 - 2007 годы, утвержденном министерством юстиции 5 марта 2004 года, борьба с преступностью рассматривается в качестве одной из целевых областей деятельности, и одной из ее целей также является сокращение насилия в семье. Чтобы добиться этой цели, для прокуратуры были установлены конкретные параметры на каждый год, что также должно обеспечить эффективность работы следственных органов в выявлении, регистрации и расследовании случаев насилия в семье. Для усиления надзора в 2004 году во всех отделениях прокуратуры были назначены специальные прокуроры по вопросам насилия в семье, и для них была организована соответствующая подготовка. В прокуратуре Северного округа был создан специальный отдел по делам несовершеннолетних, который ведет дела, связанные с насилием в семье, равно как и дела о преступлениях, совершенных несовершеннолетними. Прокуроры, специализирующиеся на делах, связанных с насилием в семье, активно участвовали в заседаниях <<круглого стола>> сотрудников социального попечения и семейных врачей, с тем чтобы совместно выяснить причины, по которым многие пострадавшие не хотят сообщать полиции о случаях насилия в семье. В 2004 году прокуратурой было возбуждено 292 уголовных дела, связанных с насилием в семье. В 2004 году полиция объявила, что борьба с семейно-бытовым насилием (включая семейно-бытовое насилие в отношении женщин) является одним из приоритетных направлений ее деятельности. Была разработана и внедрена соответствующая система полицейской статистики и подготовлены руководства, касающиеся дел, связанных с насилием в семье. Развивается сотрудничество с сотрудниками местных социальных и медицинских служб. До 1 июля 2004 года случаи семейно-бытового насилия расследовались по предъявлении обвинений частными лицами. Расследование дел затруднялось тем, что пострадавшие нередко забирали свои жалобы, и расследование приходилось прекращать. 1 июля 2004 года вступил в силу новый Уголовно-процессуальный кодекс. В течение первых шести месяцев 2004 года по категории насильственных действий над личностью было зарегистрировано 32 случая. После вступления в силу нового Уголовно-процессуального кодекса число расследованных случаев насильственных действий над личностью резко возросло: за девять месяцев был зарегистрирован 531 случай. В течение первых трех месяцев второй половины года было зарегистрировано примерно 1000 дел, связанных с насильственными действиями. Однако предоставить статистические данные о том, сколько из них были делами, связанными с семейно-бытовым насилием, не представляется возможным. В течение первой половины 2004 года было зарегистрировано 2036 звонков из проблемных семей (<<проблемная семья>> - это категория, которая используется в базе данных полиции POLIS). Участковые констебли обязаны собирать и хранить информацию о проблемных семьях в базе данных своих участков, и регулярно проверять такую информацию и принимать меры по предупреждению правонарушений. В базе данных участковых констеблей содержится информация о 699 лицах, совершавших насильственные действия. Для служащих правоохранительной полиции организуется специальная подготовка по вопросам семейно-бытового насилия (в рамках служебной подготовки региональной полиции было запланировано проведение пяти недельных подготовительных курсов, и до настоящего времени четыре из них были уже проведены; к концу 2004 года такую подготовку пройдут 100 констеблей). В ноябре 2002 года в Тарту был открыт первый женский приют. Пострадавшим женщинам предоставляется временное убежище, консультационная и медицинская помощь и информация об услугах, оказываемых различными учреждениями. В 2003 году приют предоставлял ночное убежище 1858 раз (42 женщинам и 21 ребенку). С января по сентябрь 2004 года ночное убежище предоставлялось 2632 раза (35 женщинам и 22 детям). В конце 2003 года в Таллинне по инициативе неправительственной организации <<Центр эстонских социальных программ>> начала работать первая группа оказания помощи женщинам. В результате различных учебно-подготовительных мероприятий в Эстонии формируется сеть женских групп оказания помощи. В 2004 году такие группы помощи были созданы в десяти городах. В настоящее время в Эстонии действуют группы помощи/приюты для женщин и детей, и в скором времени будут также созданы группы помощи для мужчин, желающих покончить со своим насильственным поведением. В 2004 году были организованы первые семинары для специалистов, которые будут оказывать реабилитационные услуги мужчинам, склонным к совершению насильственных действий. В начале 2005 года в Таллинне начнет работать группа помощи склонным к насилию мужчинам. Комитет рекомендовал Эстонии вести борьбу с насилием в отношении женщин. Эстония изучила это явление и повысила осведомленность о нем населения и специальных целевых групп -- социальных работников, полиции, медицинских работников, средств массовой информации и женских организаций. Законы стали строже, а действия полиции более решительными. Необходимости в отдельном законе о семейно-бытовом насилии нет, поскольку этот вопрос регулируется в Уголовном кодексе, в котором также предусмотрена и защита от семейно-бытового насилия. В Эстонии есть возможность применять судебное решения о лишении прав. В случае нарушения запретительного приказа суд может наложить штраф на лицо, прибегающее к насилию, а пострадавший имеет право требовать компенсации за причиненный ущерб. Что касается сбора доказательств, то Уголовно-процессуальным кодексом предусмотрены для этого специальные правила. Так, если во время обыска, осмотра или получения следственных материалов требуется осмотреть тело человека, то сотрудник следственного органа, прокурор и участники процедуры, за исключением медицинского персонала или судебно-медицинского эксперта, должны быть людьми того же пола, что и человек, тело которого осматривается. g) отменить все положения своего уголовного законодательства, которые представляют собой дискриминацию в отношении женщин. Требование обеспечивать равенство и запрещение дискриминации касаются и законодателя. Поэтому Уголовный кодекс составлен в нейтральных с точки зрения пола формулировках, и в нем не проводится различия по признаку пола между пострадавшими и правонарушителями. Государства-участники принимают во всех областях, и в частности в политической, социальной, экономической и культурной областях, все соответствующие меры, включая законодательные, для обеспечения всестороннего развития и прогресса женщин, с тем чтобы гарантировать им осуществление и пользование правами человека и основными свободами на основе равенства с мужчинами. Комитет выразил озабоченность по поводу незначительной эффективности бюро по гендерному равенству. В связи с этим мы рады отметить, что с 1 января 2004 года бюро по гендерному равенству было реорганизовано в департамент по вопросам гендерного равенства. С 2004 года в этом департаменте пять штатных должностей. Деятельность департамента по вопросам гендерного равенства регулируется постановлением министра социальных дел от 4 мая 2004 года, согласно которому в основные обязанности департамента входит подготовка законопроектов по вопросам гендерного равенства, планирование мер по сокращению неравенства и координация работы по осуществлению этих мер. К обязанностям департамента также относится проведение анализа положения женщин и мужчин в различных сферах жизни общества и подготовка рекомендаций и руководств, направленных на сокращение неравенства между мужчинами и женщинами. Департамент по вопросам гендерного равенства информирует заинтересованные группы о различных инициативах и принимает участие в обсуждении их ожидаемых результатов и воздействия. Департамент также обязан информировать правительство и государственные учреждения, местные органы власти и другие заинтересованные лица об осуществлении мер, направленных на устранение дискриминации в отношении женщин и сокращение социального расслоения в обществе. В феврале 2005 года Эстония представила Организации Объединенных Наций доклад об осуществлении Пекинской декларации, который был подготовлен департаментом по вопросам гендерного равенства министерства социальных дел. В соответствии с Законом о равноправии мужчин и женщин будет создан совет по вопросам гендерного равенства. Статут совета в настоящее время находится на утверждении в правительстве. Совет является коллегиальным консультативным органом, действующим под руководством министерства социальных дел. Состав совета утверждается правительством. Совет по вопросам гендерного равенства утверждает общие принципы политики обеспечения гендерного равенства, консультирует правительство по вопросам стратегии содействия обеспечению гендерного равенства и доводит до сведения правительства свою позицию относительно соответствия представленных министерствами национальных программ Закону о равноправии мужчин и женщин. Эту последнюю задачу совет выполняет в сотрудничестве с департаментом по вопросам гендерного равенства министерства социальных дел. На основе национальных статистических данных, результатах обследований и аналитических материалов (боле подробно освещаемых в разделе, посвященном статье 5) можно сделать вывод о том, что для эстонского общества характерна традиционная гендерная система, иначе говоря, наличие традиционного разделения труда и разделения видов работ на рынке труда на так называемые мужские и женские, практика в области найма и оплаты труда, дискриминирующая женщин, низкая представленность женщин в политических и экономических директивных органах, более короткая продолжительность жизни мужчин и их ограниченное участие в выполнении обязанностей в семье и так далее. Причины такого широко распространенного неравенства следует главным образом искать в традиционном отношении к роли полов и стереотипных взглядах, согласно которым задатки и навыки женщин и мужчин являются врожденными, а не приобретенными. Такая предвзятость по отношению к женщинам способствует сохранению дискриминационных воззрений и больше всего ограничивает участие женщин в общественной, экономической и политической жизни. Можно сказать, что в обществе по-прежнему сохраняется сопротивление улучшению социальной представленности женщин за счет введения системы квот, и такое сопротивление можно наблюдать в среде политической элиты, а также в общественном мнении и у самих женских организаций. Министерство социальных дел инициировало и координирует реализацию программ и проектов содействия достижению гендерного равноправия и сокращению неравенства, которые главным образом направлены на информирование и просвещение населения и целевых групп, подготовку и распространение соответствующих материалов, увеличение административной способности государственных учреждений замечать дискриминацию в отношении женщин и сокращать гендерное неравенство. По инициативе правительства проводятся исследования об использовании времени женщинами и мужчинами, об освещении проблем гендерного равенства в средствах массовой информации и о проблемах нищеты и социальной отверженности. В 2000 году на эстонский язык было переведено и опубликовано издание МОТ "ABC of women workers' rights and gender equality" (<<Азбука прав трудящихся-женщин и гендерное равенство>>). В сотрудничестве с Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения в 2003 году было опубликовано исследование <<Разные, но равные>>, в котором дается краткий и ясный обзор основных понятий и проблем, касающихся равенства между женщинами и мужчинами. Это издание используется различными учреждениями для организации общих учебно-подготовительных программ, а также специальных тематических курсов. Чтобы увеличить долю женщин старшего поколения на рынке труда, экспертом МОТ было подготовлено учебное пособие по сокращению дискриминации по признаку возраста. Этот материал может использоваться в обучении сотрудников бюро по трудоустройству и представителей работодателей. В 2002 году Эстония присоединилась к рамочной программе Европейского союза, которая используется для претворения в жизнь стратегии Европейского сообщества по вопросам равенства мужчин и женщин (2001 - 2005 годы). На базе этой программы в Эстонии осуществляются координируемые министерством социальных дел проекты, которые предусматривают разработку и распространение руководящих принципов оценки влияния различных мер на положение женщин, оказание поддержки карьерному росту женщин в частном секторе и преодоление стереотипного изображения женщин в средствах массовой информации. В руководящих принципах, подготовленных министерством социальных дел (<<Оценка воздействия -- гендерный аспект>>), приводится перечень имеющих обязательную юридическую силу документов, в которых содержатся нормы содействия гендерному равенству, прежде всего для учета принципов гендерного равенства в различных видах политики и мер. Эти принципы могут использоваться для анализа положения женщин и мужчин на национальном и местном уровнях. На основе проекта <<Женщин -- в руководство>>, которым предусматривается оказание помощи карьерному росту женщин, в пяти частных компаниях в Эстонии началась реализация наставнических программ, и в настоящее время осуществляется перевод издания по вопросам теории организации, освещаемой с феминистской точки зрения. Этот проект осуществляется в сотрудничестве со шведским, датским и греческим учреждениями по вопросам гендерного равенства. В сотрудничестве с Латвией, Данией и Италией начато осуществление проекта <<Роль средств массовой информации в (пере)распределении власти>>, в рамках которого анализируется практика средств массовой информации в освещении жизни и деятельности женщин-политиков и отношение самих женщин-политиков к своему имиджу. В июле 2004 года было начато осуществление партнерского проекта PHARE 2003 под названием <<Улучшение деятельности государственных административных органов по актуализации гендерного равенства>>. Этим проектом предусматривается включение тематики равенства мужчин и женщин в учебные программы высших учебных заведений и создание виртуального центра знаний -- базы данных/веб-страницы по вопросам гендерного равенства. В рамках этого проекта обучение в основном будет предназначено для преподавателей и трехсот государственных служащих, и будут составлены стратегии обучения. За время, прошедшее после представления Эстонией последнего доклада, количество учреждений, занимающихся вопросами содействия обеспечению равенства женщин и мужчин, возросло. В 2004 году была сформирована рабочая группа по вопросам равенства женщин и мужчин, которая занимается применением законодательства Европейского союза о гендерном равенстве на национальном уровне. Приказом правительства от 27 ноября 2003 года был создан межведомственный комитет по содействию обеспечению гендерного равенства. В задачи этого комитета входит составление стратегического плана ликвидации неравенства между женщинами и мужчинами и включение тематики равенства в планы действий, программы и проекты государственных учреждений. Этот комитет также выносит рекомендации относительно реализации разработанных мер в различных областях. В период подготовки настоящего доклада с женскими организациями проводились консультации относительно составления основного документа по политике обеспечения равенства женщин и мужчин, в котором предусматривается деятельность по следующим направлениям: :: равная представленность женщин и мужчин в политике и директивных органах; :: горизонтальная и вертикальная сегрегация по признаку пола на рынке труда и равное вознаграждение за равный труд; :: положение женщин и мужчин в экономике и бизнесе; :: сегрегация по признаку пола и гендерные стереотипы в образовании и науке; :: насилие в отношении женщин и торговля людьми; :: здоровье и стиль жизни женщин и мужчин; :: отражение ролей женщин и мужчин в средствах массовой информации и культуре; :: деятельность государственных административных органов по обеспечению гендерного равенства. В 2003 году эстонские женские организации сформировали два объединения -- Круглый стол женских организаций Эстонии, в который вошли почти все региональные женские организации <<круглого стола>>, Ассоциация сельских женщин Эстонии, Союз эстонских женщин и Эстонская женская сеть сотрудничества, объединяющая в основном женские организации политических партий и высокопоставленных женщин-политиков. Круглый стол женских организаций Эстонии объединяет примерно 180 организаций. Среди других организаций можно отметить также входящие в Круглый стол женские организации трех политических партий (Союза <<Отечество>> -- Pro Patria, Объединения <<За Республику>> -- Res Publica и Социал-демократической партии). Женская ассоциация Рийгикогу, Круглый стол женских организаций политических партий, Женский учебно-подготовительный центр, Гражданский учебно-подготовительный центр, женские научно-исследовательские центры в Тартуском университете и Таллиннском педагогическом университете и Эстонский женский научно-исследовательский и информационный центр направляют свою деятельность на формирование у женщин самосознания и изменение господствующих в обществе традиционных воззрений. Эта деятельность дает хорошие результаты. Все упомянутые выше организации были особенно активными в период обсуждения в Рийгикогу Закона о равноправии мужчин и женщин; они организовывали встречи с членами Рийгикогу, направляли совместные заявления парламентским группам и выступали в средствах массовой информации. Для модернизации общества необходимо, чтобы все понимали причины и следствия гендерного неравенства. Повысить понимание женщинами этих проблем можно с помощью учебно-подготовительных программ и сети женского сотрудничества, которой оказывается финансовая поддержка со стороны государства. Этому может также содействовать международное сотрудничество. Однако ясно также, что для изменения системы ценностей и воззрений потребуется время. 1. Принятие государствами-участниками временных специальных мер, направленных на ускорение установления фактического равенства между мужчинами и женщинами, не считается, как это определяется настоящей Конвенцией, дискриминационным, однако оно ни в коей мере не должно влечь за собой сохранение неравноправных или дифференцированных стандартов; эти меры должны быть отменены, когда будут достигнуты цели равенства возможностей и равноправного отношения. Эстония не разрабатывала отдельного закона о временных специальных мерах, рекомендованного Комитетом. В Законе о равноправии мужчин и женщин уже содержится ряд специальных мер. В Эстонии проводились обследования по вопросу об отношении населения к использованию системы квот для увеличения доли женщин в парламенте и советах местного самоуправления. Согласно проведенному в 2002 году опросу общественного мнения, 37 процентов эстонцев поддерживают введение для этого системы квот. 41 процент выступает против этого. Среди сторонников системы квот женщины составляют 63 процента. Среди тех, кто против такой системы, женщин 43 процента (Marti Taru, Rein Toomla, Eesti elanikkonna valmiskatumisemotiivad ja mehhanismid. Avaliku arvamuse kusitluste sekundaaranaluus [<<Мотивы и механизмы, определяющие поведение избирателей Эстонии при голосовании. Вторичный анализ опросов общественного мнения>>], Tartu, 2002). Никакого широкого обсуждения вопроса о введении системы квот не проводилось. Наряду с созданием механизма защиты прав человека Законом о равноправии мужчин и женщин также заложена основа для двух главных стратегий -- стратегии осуществления мер, предусматривающих предоставление особых преимуществ лицам слабо представленного пола, или мер по уменьшению неравенства, и стратегии обеспечения равенства полов как горизонтальной политики, т.е. политики, присущей всем другим областям деятельности. Законодательно не предусмотрено установление каких-либо квот, однако в соответствии с Законом о равноправии мужчин и женщин лица обоих полов должны быть в максимально возможной степени представлены в комитетах, советах и других коллегиальных органах, формируемых государственными и местными органами власти. Осуществление надзора за соблюдением норм, установленных в Законе, возложено на уполномоченного по вопросам гендерного равенства. С 2002 года из государственного бюджета выделяются ассигнования на развитие сотрудничества женских организаций. Постановлением министра социальных дел от 28 февраля 2003 года установлена процедура подачи и утверждения заявок на выделение ассигнований на развитие женского сотрудничества. Финансовые средства государственного бюджета, выделяемые министерству социальных дел на развитие женского сотрудничества, используются для содействия созданию сетей сотрудничества женских организаций в Эстонии и обеспечения их финансовой стабильности. Эта специальная мера используется для того, чтобы компенсировать недостатки в отношении доступа к информации, ресурсам и уровню принятия решений, обусловленные разницей в сетях общения мужских и женских организаций. В соответствии с постановлением министра представители женских организаций ежегодно определяют свои приоритеты и сообщают их министерству социальных дел. В ходе переговоров министерство социальных дел имеет право конкретизировать предложения или, если необходимо, добавлять темы. Цели проекта и намечаемые мероприятия должны соответствовать приоритетным темам, объявленным на конкурсе проектов министерства социальных дел, и должны содействовать уменьшению гендерного неравенства и обеспечению равноправия. Цели и мероприятия проектов должны быть ориентированы на развитие сотрудничества между женскими организациями и на повышение роли женских организаций на местном и национальном уровнях. Министерство социальных дел распределяет ресурсы государственного бюджета, выделенные на цели развития женского сотрудничества, в соответствии с полученными заявками и с учетом соображений обеспечения регионального баланса. В 2004 году на конкурс проектов по теме <<Развитие женского сотрудничества>> было подано 35 заявок. Общая сумма финансовых средств, выделенных на проекты, составила около 400 000 эстонских крон. Программа <<Расширение и улучшение трудоустройства женщин>>, осуществлявшаяся в 2001 - 2003 годах при содействии МОТ, была направлена на увеличение доли женщин среди предпринимателей и повышение занятости женщин. В результате этого проекта было создано 100 новых рабочих мест и было создано восемь новых женских организаций. 2. Принятие государствами-участниками специальных мер, направленных на охрану материнства, включая меры, содержащиеся в настоящей Конвенции, не считается дискриминационным. В эстонском законодательстве положения, касающиеся особой защиты женщин в связи с беременностью и родами, не считаются ни прямой, ни косвенной дискриминацией по признаку пола. Охрана материнства в Эстонии гарантируется Законом о трудовом договоре, Законом о государственной службе, Законом о рабочем времени и времени отдыха, Законом об отпусках, Законом о медицинском страховании, Законом о социальном налоге, Законом о пособиях на детей и Законом о государственном пенсионном обеспечении. Не считается дискриминацией создание женщинам льготных условий труда в связи с беременностью, родами, уходом за несовершеннолетними детьми или взрослыми нетрудоспособными детьми и нетрудоспособными родителями. Работодатели обязаны оценивать опасность определенных видов работы для здоровья женщин, характер, объем и продолжительность такой работы, включая возможные последствия для хода беременности и грудного вскармливания. Женщины и их представители должны информироваться о результатах любых оценок риска и безопасности и о принятых мерах по охране здоровья. Беременные женщины не могут привлекаться к выполнению работ, которые могут причинить ущерб их здоровью, или к работе в ночное время. Работодатели обязаны предоставить отпуск беременным работницам для предродового медицинского осмотра без сокращения заработной платы. Беременные женщины не могут направляться в служебные командировки. На основании больничного листа, выданного врачом, беременные женщины могут требовать временного облегчения условий труда или временного перевода на другую работу. В этом случае работнице компенсируется разница в оплате труда в соответствии с процедурой, установленной в Законе о медицинском страховании. Если по заключению инспектора Трудовой инспекции работодатель не может облегчить беременной работнице условия труда или перевести ее на более легкое место работы, то беременная женщина освобождается от работы на срок, указанный в больничном листе, и ей будет выплачиваться обязательное пособие по медицинскому страхованию в соответствии с процедурой, установленной Законом о медицинском страховании. Работодателям запрещается расторгать трудовой договор с беременными женщинами или лицами, воспитывающими детей в возрасте до 3 лет, за исключением случаев ликвидации компании, учреждения или организации, объявления о банкротстве работодателя, неудовлетворительных результатов работы в течение испытательного срока, нарушения производственных обязанностей, утраты доверия к работнику, безнравственного поведения работника или найма на работу сотрудника на полный рабочий день. Однако расторжение трудового договора с беременной женщиной или лицом, воспитывающим ребенка в возрасте до 3 лет, даже по вышеуказанным основаниям возможно только с согласия инспектора Трудовой инспекции. В период беременности сотрудница на основании больничного листа, выданного врачом, имеет право на временное облегчение условий службы или на временный перевод на другую должность, за исключением должностей, подлежащих заполнению по конкурсу. Разница в жаловании будет компенсироваться. Если возможности облегчить условия службы или перевести сотрудницу на другую должность нет, то она освобождается от выполнения своих обязанностей на срок, указанный в больничном листе, и ей будет выплачиваться обязательное пособие по медицинскому страхованию. Беременных женщин или лиц, воспитывающих ребенка-инвалида, инвалида детства или ребенка в возрасте до 3 лет, запрещается направлять в служебную командировку без их согласия. Сотрудница в период беременности или лицо, воспитывающее ребенка в возрасте до 3 лет, не может увольняться со службы по сокращению должности, в силу длительной нетрудоспособности или состояния здоровья либо по результатам оценки служебной деятельности. В соответствии с Законом о службе занятости работодателю через бюро по трудоустройству выплачивается субсидия службы занятости, если работодатель нанимает менее конкурентоспособного безработного. Безработные беременные женщины и лица, воспитывающие детей в возрасте до 6 лет, также рассматриваются как менее конкурентоспособные безработные. При найме на полный рабочий день безработную беременную женщину или лицо, воспитывающее ребенка в возрасте до 6 лет, работодатель имеет право на получение субсидии службы занятости в размере ежемесячной минимальной заработной платы в течение первых шести месяцев и 50 процентов ежемесячной минимальной заработанной платы в течение следующих шести месяцев. Женщины имеют право на отпуск по беременности и родам продолжительностью в 140 календарных дней. В случае рождения двух или более детей или в случае осложнений при родах отпуск предоставляется продолжительностью в 154 календарных дня. Женщины имеют право на получение отпуска по беременности и родам за 70 календарных дней до предполагаемых родов, дата которых определяется врачом. Во время отпуска по беременности и родам женщинам выплачивается пособие по временной нетрудоспособности в размере 100 процентов из расчета их среднего дохода за один календарный год. Работодатель обязан предоставить беременной женщине отпуск для предродового медицинского осмотра в указанные врачом сроки, и время такого отпуска рассматривается как рабочее время. Работодатели должны обеспечивать соответствующие условия труда и отдыха беременных женщин и кормящих матерей. Работодатель должен соблюдать предусмотренные законами ограничения, имеющие целью обеспечить безопасные условия труда для беременных женщин и кормящих матерей. Беременным и кормящим женщинам должны быть созданы соответствующие условия, чтобы они могли лежа отдохнуть в отведенном для отдыха месте. В изданном правительством постановлении <<О требованиях, касающихся гигиены и безопасности труда беременных и кормящих женщин>> излагаются обязанности работодателей по созданию безопасных условий труда для беременных сотрудниц; меры по обеспечению безопасных условий труда для работающих женщин; работа, которую запрещено поручать беременным женщинам; работа, которую запрещено поручать кормящим женщинам; и факторы риска и производственные процессы, которые должны учитываться при оценке рисков. Государства-участники принимают все соответствующие меры с целью: а) изменить социальные и культурные модели поведения мужчин и женщин с целью достижения искоренения предрассудков и упразднения обычаев и всей прочей практики, которые основаны на идее неполноценности или превосходства одного из полов или стереотипности роли мужчин и женщин; Учебным заведениям, научно-исследовательским институтам и учреждениям, ведущим разного рода подготовку, запрещается проводить дискриминацию по признаку пола в вопросах оказания профессионально-технических консультационных услуг, получения образования, профессионально-технического обучения и переподготовки. Кроме того, эти учреждения должны обеспечивать, чтобы учебные программы, учебные материалы и проводимые исследования содействовали ликвидации неравенства между женщинами и мужчинами и обеспечению равноправия полов. В течение периода, охватываемого настоящим докладом, категория пола стала одним из показателей регулярного статистического анализа, что позволяет анализировать условия жизни мужчин и женщин и изменения, происходящие в социально-культурных моделях поведения. В 2003 году институт <<Открытое общество>> провел по заказу министерства социальных дел обследование по анализу положения в вопросе о равенстве мужчин и женщин для выяснения бытующих в обществе взглядов и мнений относительно гендерного равенства и роли женщин и мужчин. Согласно этому обследованию, в Эстонии, с одной стороны, бытуют серьезные предрассудки, а с другой, население готово поддержать равное отношение к мужчинам и женщинам на рынке труда. Население Эстонии осознало наличие гендерной сегрегации в обществе. 83 процента женщин и 73 процента мужчин считают, что по доходу и профессиональному статусу мужчины занимают более высокое положение по сравнению с женщинами. 9 процентов полагают, что их положение равное. Согласно этому обследованию, каждая вторая женщина и каждый четвертый мужчина считают, что положение женщин необходимо улучшить. 75 процентов мужчин и 50 процентов женщин относятся к этой проблеме нейтрально. 2 процента не согласны с необходимостью помогать женщинам. Наиболее благоприятное отношение у населения находит увеличение доли женщин в парламенте. В то же время результаты обследования также свидетельствуют о том, что отношение зачастую является более негативным, когда речь идет о женщинах на руководящих должностях. В общественном мнении существует неодобрительное отношение к женщинам-лидерам и преобладают сомнения в их способности руководить. Как среди женщин, так и среди мужчин преобладает мнение, что женщины не являются хорошими руководителями и что они не справляются с такой работой потому, что они слишком скромны и эмоциональны (75 процентов респондентов). Большинство респондентов были также убеждены в том, что мужчины-лидеры, несомненно, предпочтительнее женщин, поскольку мужчины как руководители более рациональны, уверены в себе и внушают больший авторитет. Женщины не солидарны с другими женщинами -- они не поддерживают женщин-руководителей и не голосуют за женщин-политиков. Вместе с тем готовность уменьшить неравенство между мужчинами и женщинами на рынке труда является весьма высокой: от 74 до 91 процента респондентов высказались в пользу введения с этой целью различных мер (в частности мер правового характера). Готовность к уменьшению неравенства у женщин существенно выше, чем у мужчин, поскольку большая часть мер обеспечивала бы им на рынке труда равенство с мужчинами. Как эстонские мужчины, так и эстонские женщины разделяют мнение о том, что между так называемыми <<мужскими и женскими видами работы>> существует четкое различие. 72 процента мужчин считают, что их нынешняя работа пригодна только для мужчин. Женщины менее консервативны, но среди них 43 процента также считают, что их нынешняя работа годится только для женщин. Согласно обследованию, проведенному по этому вопросу, и матери, и отцы придают большое значение профессиональной карьере своих детей. Мужчины к карьере своих детей относятся столь же ревностно, как и к своей собственной карьере. Карьере своих дочерей мужчины придают столь же большое значение, что и карьере своих сыновей. Матери придают карьере своих детей значительно большее значение, чем своей собственной карьере, и в отличие от мужчин ценят карьеру своих сыновей несколько больше, чем карьеру своих дочерей. Таким образом, можно сделать вывод о том, что в целом семьи придают профессиональной карьере большое значение и что в будущем профессиональная занятость женщин возрастет. Результаты проведенного в Эстонии в 1999 и 2000 годах обследования свидетельствуют о различиях в оплачиваемом и неоплачиваемом труде мужчин и женщин в частной и публичной жизни. Согласно результатам этого обследования, мужчины испытывают чрезмерную нагрузку на оплачиваемой работе, а женщины имеют мало времени для отдыха и любимых занятий или самообразования. Средняя продолжительность рабочего времени в сутки у женщин (8 часов и 3 минуты) почти на час больше среднего рабочего времени у мужчин (7 часов и 8 минут). Таким образом, хотя мужчины в целом больше трудятся на оплачиваемой работе, женщины работают в общей сложности значительно больше. Главный аспект гендерного неравенства в повседневной жизни находит свое отражение в существенно большем объеме выполняемой женщинами неоплачиваемой работы, в результате чего женщины имеют меньше свободного времени, т.е. времени которое они могут использовать для отдыха, развлечений, любимых занятий и самообразования. Самое большое неравенство наблюдалось в возрастной группе от 20 до 34 лет, в которой объем работы по хозяйству у женщин на 2 часа 45 минут превышал объем работы у мужчин. Результаты обследования также показали, что у более молодых и более образованных брачных пар обычная работа по хозяйству распределяется между полами несколько более равномерно. Можно отметить, что по сравнению с 1990 годом в строгом распределении ролей между полами произошли определенные изменения. По результатам проведенного в 1999 году общеевропейского <<Обследования европейских ценностей>> можно сделать вывод о том, что по сравнению с 1990 годом женщины в Эстонии теперь в меньшей степени ассоциируются с семьей и детьми. Например, в ответ на вопрос <<Должна ли женщина иметь детей для своей самореализации?>> 84 процента эстонских респондентов в 1990 году ответили, что женщина должна иметь детей, тогда как десять лет спустя такого мнения придерживались 67 процентов. Профессиональная занятость матерей больше не рассматривается как помеха формированию эмоциональных уз с детьми. Например, число людей, считающих, что дети дошкольного возраста страдают оттого, что их мать работает, уменьшилось. Число людей, отдающих предпочтение прежней ситуации, действительно резко сократилось. В 1990 году 89 процентов женщин в Эстонии считали, что хотя хорошо иметь профессиональную карьеру, большинство женщин все же самым важным считали наличие дома и детей. Десять лет спустя такое мнение разделяли 69 процентов. В 1990 году 51 процент взрослого населения полагали, что работа может помочь женщине стать более независимой, тогда как в 1999 году это число составило уже 73 процента. Что касается принятия важных решений в семье, то эстонские семьи в этом отношении довольно демократичны -- супруги/партнеры большинство решений принимают сообща. Когда решение принимается в основном одним партнером, то можно провести различие между так называемыми женскими областями компетенции (увеличение семьи, использование свободного времени, образование детей и так далее) и мужскими областями компетенции (решение о крупных расходах). Исходя из результатов обследования <<Женщина, семья и труд>>, проведенного в 2000 году Институтом международных и социальных исследований Таллиннского педагогического университета, можно утверждать, что в большинстве семей с малолетними детьми в Таллинне самые важные решения супруги принимают сообща. Судя по ответам женщин, можно сделать тот вывод, что мужчины не имеют последнего слова в вопросах, имеющих большое значение для семьи. В финансовых вопросах в семье главное место занимают решения о крупных расходах. Четверть женщин заявили, что этот вопрос решается ими самими, тогда как каждая седьмая женщина ответила, что ответственность за такие решения лежит на муже. Большинство женщин, участвовавших в обследовании, полагали, что работа по хозяйству должна распределяться в зависимости от ситуации, а не в силу традиций (80 процентов). Более одного их десяти респондентов (12 процентов) считали, что работа по хозяйству должна распределяться поровну в зависимости от объема работы или наличия времени. В поддержку традиционного взгляда -- что женщины должны выполнять женскую работу, а мужчины мужскую -- высказались 8 процентов женщин. Сторонники традиционного взгляда несколько преобладали среди женщин с более низким уровнем образования. Типичным для большинства матерей с детьми дошкольного возраста было мнение, согласно которому супруги (родители) должны в равной мере выполнять работу по дому как с точки зрения времени, так и сточки зрения объема. По результатам обследования <<Женщина, семья и труд>> можно утверждать, что женщины с малолетними детьми придерживаются современных взглядов -- менее четверти из них (23 процента) хотели бы оставаться домохозяйками в случае финансового благополучия. Вместе с тем относительно немного (15 процентов) было также тех женщин, которые сказали, что в случае значительного улучшения их финансового положения они, тем не менее, хотели бы работать полный рабочий день. Остальные женщины предпочли бы работать по сокращенному рабочему графику. Исходя из результатов этого обследования, можно сделать тот вывод, что желание оставаться дома или продолжать работать не зависит существенно от возраста женщин или возраста и количества детей. Однако существует корреляция между желанием продолжать работать и уровнем образования женщин, их профессиональным положением и финансовой ситуацией в семье. Среди женщин с высшим образование по сравнению с женщинами, имеющими среднее образование, больше тех, кто продолжил бы работать даже в том случае, когда финансовое положение позволяло бы им оставаться дома. Очевидно, инвестиции в образование и приобретенные через образование взгляды позволяют женщинам с высшим образованием рассматривать труд в более широком контексте, нежели как простую возможность зарабатывать на жизнь. В год проведения обследования матери после родов имели право на отпуск продолжительностью 56 дней, после чего они также могли использовать отпуск по уходу за ребенком до достижения ребенком трехлетнего возраста. Лишь чуть больше трети женщин, участвовавших в обследовании (36 процентов), использовали возможность оставаться дома до достижения ребенком трехлетнего возраста, и почти пятая часть (18 процентов) вернулась на работу до достижения ребенком возраста в один год. Молодые женщины в возрасте до 30 лет и в основном с высшим образованием чаще считали возможным и необходимым вернуться на работу раньше, чем женщины старше 30 лет или женщины со средним образованием. Важным фактором являлось также профессиональное положение женщин. Почти четверть женщин (24 процента) на руководящих должностях и женщин-специалистов вернулись на работу до достижения ребенком возраста в один год, а среди женщин в частном бизнесе таких было 33 процента по сравнению лишь с 11 процентами в секторе услуг и среди работниц физического труда. Эстонские работодатели имеют стереотипную тенденцию относиться к женщинам как к родителям, тогда как на мужчин такое отношение не распространяется. Это, однако, имеет негативные последствия для обоих полов. Дискриминация по признаку пола на рынке труда нередко обусловлена <<уязвимым>> статусом женщин еще на этапе поиска работы, поскольку работодатели склонны уделять чрезмерное внимание аспектам, не связанным с функциями работника. Существование семьи и детей нередко ассоциируется с традиционной домашней ролью женщины, и работодатели нередко опасаются проблем, которые могут возникать, когда женщины пытаются совмещать свою семейную жизнь с работой. В силу такого отношения женщины с малолетними детьми нередко считают, что при конкуренции за получение более хорошей работы дети становятся препятствием для получения работы или повышения в должности. В этих условиях мы можем говорить о существующем в Эстонии явном конфликте между ожиданиями мужчин и ожиданиями женщин. Дилеммы, с которыми сталкиваются женщины в совмещении своих ролей в семье и на работе, были подробно проанализированы, тогда как подобные проблемы среди мужчин не подвергались тщательному изучению. Средства массовой информации играют большую роль в возникновении и закреплении стереотипов, равно как и в формировании новых воззрений. Хотя в средствах массовой информации в Эстонии работает большое число журналистов-женщин, немногие из них занимаю руководящие должности. Женщины являются редакторами в основном женских журналов и журналов по вопросам здоровья и семьи, но не общенациональных ежедневных и иных газет. Эстонские светские и женские журналы зачастую весьма стереотипно трактуют роль мужчин и женщин и тем самым закрепляют и возрождают традиционные представления о роли мужчин и женщин в обществе. Проведенное Тартуским университетом в 2000 году обследование средств массовой информации показало, что доля тематики для женщин во всех средствах массовой информации в Эстонии составляла 28 процентов. В 2002 - 2004 годах было проанализировано, как изображаются женщины в телевизионных передачах, и для журналистов были подготовлены материалы исследования, показывающие стереотипы и манипуляции, с помощью которых в средствах массовой информации женщины изображаются как представители своей группы, а не как самостоятельные личности. В 2002 году было проведено обследование по вопросу о женщинах в телевизионных передачах. Оказалось, что за 55 часов телевизионного времени те, кому на телевидении было предоставлено время для выступления, 33 процента были женщины и 67 процентов -- мужчины. В то же время женщины выступали только в течение 20 процентов телевизионного времени, поскольку их выступления были короче выступлений мужчин. Женщинам предоставлялась возможность выступать в основном в качестве обычных граждан, а не в качестве экспертов или ведущих представителей общественного мнения. В течение периода, охватываемого настоящим докладом, была написана дюжина работ на соискание степени бакалавра и магистра, в которых анализировалось, как средства массовой информации создают благоприятную среду для предвзятых и стереотипных взглядов и представлений. Навязываемые средствами массовой информации представления о роли женщин и мужчин, прежде всего с помощью рекламы, ограничивают свободу выбора и побуждают молодых женщин воспринимать себя в качестве объектов сексуальных вожделений. Чтобы добиться осознания этой проблемы вообще и журналистами в частности, Эстония принимает участие в реализации международного проекта <<Роль средств массовой информации в (пере)распределении власти>>, финансируемом по линии рамочной программы обеспечения гендерного равенства Европейского союза. В рамках этого проекта анализируется, какой образ женщин-политиков рисуют средства массовой информации и как освещается их роль в жизни общества, а также организуются семинары для журналистов, политиков и руководителей по вопросам общественных связей. Многие мероприятия государственных учреждений (министерства социальных дел, канцлера юстиции), а также неправительственных организаций, таких, как Эстонский женский научно-исследовательский и информационный центр, Женский учебно-подготовительный центр и Гражданский учебно-подготовительный центр, были направлены на повышение осведомленности о проблемах неравенства и на изменение стереотипов и представлений в вопросе о роли женщин. Повышению осведомленности в этом отношении также содействовало активное участие в этой работе женских организаций на местном уровне. Комитет настоятельно призвал к разработке всеобъемлющих программ в сфере образования, которые способствовали бы изменению традиционных стереотипных представлений о распределении ролей в семье, на работе, в политике и обществе. Эстонии еще предстоит в полной мере выполнить эту рекомендацию, но данная проблема была уже осознана. b) обеспечить, чтобы семейное воспитание включало в себя правильное понимание материнства как социальной функции и признание общей ответственности мужчин и женщин за воспитание и развитие своих детей при условии, что во всех случаях интересы детей являются преобладающими. 1 января 2004 года вступил в силу Закон о родительском пособии, цель которого компенсировать потерю дохода, вызванную уходом за малолетним ребенком, и помочь совмещению работы и семейной жизни. Родитель, находящийся в родительском отпуске, может получать родительское пособие до тех пор, пока ребенку не исполнится 11 месяцев, после чего родитель будет получать пособие по уходу за ребенком до достижения ребенком трехлетнего возраста. Сумма родительского пособия рассчитывается по облагаемому социальным налогом доходу, полученному за предыдущий календарный год по отношению к дате, на которую возникает право на получение родительского пособия. Родителям, которые не работали, выплачивается сумма государственного родительского пособия (в 2004 году она равнялась 2200 эстонских крон в месяц). В 2001 году по заказу канцелярии министра по вопросам народонаселения было проведено обследование на тему <<Семьи с детьми и национальная политика в вопросах семьи: проблемы совмещения профессиональной и семейной жизни и их связь с демографическим поведением населения>>. Это обследование проводилось исследователями Института международных и социальных исследований Таллиннского педагогического университета, и при его проведении прежде всего выяснялись положение на таллиннском рынке труда женщин с детьми в возрасте до 10 лет и наиболее частые препятствия для совмещения работы с семейной жизнью. Впервые в столь широком плане была поставлена проблема несовместимости работы и семейной жизни в Эстонии. Комитет был обеспокоен ситуацией молодых женщин, которые сталкиваются с трудностями на рынке труда ввиду лежащих на них домашних и семейных обязанностях. Одной из самых разительных перемен в последнее десятилетие стало распространение возможности семейных родов и изменение к этому отношения. Если 1992 году на семейные роды приходилось 12,6 процента всех рождений, то в 2002 году их доля уже составляла 60,3 процента (по данным эстонского медицинского реестра деторождений). В период 1993 - 2003 годов матери и отцы по-разному оценивали время, которое они проводят с детьми. К 2003 году число мужчин, которые считают, что они проводят достаточно времени с детьми, удвоилось. В 1993 и 1998 годах только 10 процентов мужчин считали, что они проводят достаточно времени со своими детьми, тогда как в 2003 году их стало в два раза больше. Такая же тенденция наблюдалась и среди матерей. Согласно обследованиям 1993 и 1998 годов, 25 процентов женщин были удовлетворены количеством временем, проводимым с детьми, тогда как в 2003 году их доля составляла уже 42 процента. Однако все еще большое число мужчин (50 процентов) с беспокойством отмечают, что они проводят со своими детьми меньше времени, чем это необходимо (Институт международных и социальных исследований Таллиннского педагогического университета, обследования <<Эстония 93>>, <<Эстония 98>>, <<Эстония 2003>>). Можно утверждать, что в обществе число отцов, которые уделяют (и хотят уделять) воспитанию детей столько же времени, что и матери, возрастает. Женщины составляют подавляющее большинство родителей-одиночек, и только 1 процент родителей-одиночек -- мужчины. Более сложное экономическое положение матерей-одиночек обусловлено недостаточной финансовой поддержкой со стороны другого родителя. Финансовую поддержку со стороны другого родителя получали 11 процентов матерей-одиночек и 40 процентов разведенных матерей и матерей, проживающих отдельно. 75 процентов матерей-одиночек получали помощь со стороны своих родственников. После развода уровень жизни матери-одиночки ухудшается, и ее социальная среда меняется. Плохие отношения между родителями, отсутствие отца или редкие встречи с отцом могут искажать представление ребенка о роли отца в семье. В 2003 году Эстонский детский фонд организовал кампанию, имеющую целью информировать общество о важной роли фигуры отца и роли отцовства и стимулировать налаживание отцами отношений со своими детьми. Семья, основанная на традиционном зарегистрированном браке, теряет в Эстонии популярность. Все больше пар не регистрируют официально свое партнерство, даже когда в семье рождаются дети. Согласно исследованиям Института международных и социальных исследований Таллиннского педагогического университета, число незарегистрированных браков увеличивается. В1993 году в возрастной группе от 18 до 24 лет на незарегистрированные совместно проживающие пары приходилось 24 процента всех совместно проживающих пар, а в 2003 году их доля возросла до 79 процентов. Традиционная модель семьи чаще всего наблюдается среди жителей, не являющихся эстонцами. Хотя считается, что сельские жители обычно придерживаются более традиционных семейных ценностей, доля совместно проживающих партнерств в сельской местности выше, чем в городах. В соответствии с концепцией эстонской политики по вопросам детей и семьи политика в вопросах семьи в первую очередь служит следующим целям: а) улучшению качества жизни детей и семей; b) оказанию помощи в совмещении семейной жизни и работы; и с) повышению значимости воспитания детей. Согласно проведенному в 2002 году обследованию уровня жизни, самый низкий уровень дохода и расходов на одного члена домашнего хозяйства был у семей, имеющих троих и большее число детей, и у семей с одним родителем. Это объясняется неблагоприятным соотношением между работающими членами семьи и числом иждивенцев. Доход родителя-одиночки составляет примерно 84 процента от среднего дохода члена домашнего хозяйства в Эстонии. Подушевой доход в семьях, имеющих троих и большее число детей, составляет 81 процент от среднего дохода в Эстонии. Согласно проведенному в 2003 году обследованию выплаты прожиточного пособия (пособия по бедности), если не считать безработных, то семьи с детьми дольше всех получали прожиточное пособие. На семьи с детьми приходилось 39 процентов всех удовлетворенных ходатайств о получении прожиточного пособия. Число ходатайств, поступивших от семей с одним родителем, на 25 процентов превышало число ходатайств от всех семей с детьми. 17,4 процента ходатайств поступило от семей, имеющих троих и большее число детей. Доля получающих прожиточное пособие многодетных семей и семей с одним родителем в последние годы возросла. Комитет рекомендовал осуществлять эффективные программы, направленные на снижение остроты проблемы бедности. В Эстонии разработан план действий по социальной интеграции, направленный на смягчение проблемы бедности. Эта проблема решается, например, за счет введения родительской зарплаты, уменьшения ставки подоходного налога, повышения суммы не облагаемого налогом дохода, индексации пенсий и так далее. Государства-участники принимают все соответствующие меры, включая законодательные, для пресечения всех видов торговли женщинами и эксплуатации проституции женщин. Хотя в Эстонии нет специальных правовых актов о борьбе с торговлей людьми, подобные действия рассматриваются как уголовное преступление в нескольких статьях Уголовного кодекса. В этом отношении действуют следующие положения Уголовного кодекса. Обращение в рабство означает помещение человека с помощью насилия или обмана в положение, когда он принуждается к работе или выполнению других обязанностей против его воли к выгоде другого лица, или удержание человека в таком состоянии. Обращение в рабство наказывается лишением свободы на срок от 1 года до 5 лет. То же деяние, совершенное против двух или более лиц или против лица, не достигшего 18-летнеого возраста, наказывается лишением свободы на срок от 3 до 12 лет (статья 133). В понятие такого уголовного преступления входит как рабство в его классическом смысле (удержание лица в своей власти для присвоения плодов его труда), так и действия, схожие с рабством, такие, как долговая кабала, получение наживы от принуждения к проституции и т.д. Помещение лица с применением насилия или путем обмана в состояние, когда оно может подвергаться преследованию или унижениям по признаку расы или пола либо по другим признакам и когда оно не может пользоваться правовой защитой и не имеет возможности выйти из этого состояния, или удержание лица с применением насилия или путем обмана в таком состоянии наказывается штрафом или лишением свободы на срок до 5 лет. То же деяние, совершенное против двух или более лиц или против лица, не достигшего 18летнего возраста, наказывается лишением свободы на срок от 2 до 10 лет (статья 134). Незаконное лишение свободы наказывается штрафом или лишением свободы на срок до 5 лет. То же деяние, совершенное против лица, не достигшего 18-летнего возраста, наказывается лишением свободы на срок от 1 года до 5 лет (статья 136). Любые формы склонения к занятию проституцией и посредничества в проституции наказываются в Эстонии в уголовном порядке. Лицо, которое с помощью принуждения, угрозы или любого иного действия склоняет лицо, не достигшее 18-летнего возраста, к занятию проституцией, но такое действие не имеет необходимых признаков деяния, предусмотренного в статьях 133 или 143 Кодекса, наказывается штрафом или лишением свободы на срок до 3 лет (статья 175). Оказание содействия в занятии проституцией лицу, не достигшему 18летнего возраста, путем посредничества, предоставления помещения или каким-либо иным образом, наказывается штрафом или лишением свободы на срок до 5 лет. То же деяние, совершенное юридическим лицом, наказывается штрафом (статья 176). Кроме того, в качестве дополнительного наказания суд может налагать штрафные санкции в размере до полной суммы активов (статья 176). Если суд признает лицо виновным в совершении уголовного преступления и приговаривает его к лишению свободы на срок более трех лет или к пожизненному заключению, то суд может в предусмотренных законом случаях определить дополнительное наказание, в соответствии с которым осужденный преступник должен выплатить штраф в размере до полной стоимости всех своих активов (статья 53). Сводничество, или предоставление помещений для незаконного потребления наркотиков или психотропных веществ, для организации незаконного игорного бизнеса или для занятия проституцией, наказывается штрафом или лишением свободы на срок до 5 лет. В качестве дополнительного наказания суд может также налагать штрафные санкции в размере до полной стоимости активов (статья 268). В период представления настоящего доклада в Рийгикогу ведется обсуждение законопроекта о защите свидетелей. 4 декабря 2002 года Эстония ратифицировала Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности (2000 года). 10 марта 2004 года Эстония также ратифицировала Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющий Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности (так называемый Палермский протокол). 2 июня 2004 года Эстония ратифицировала Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии (2000 года), в котором впервые даются определения таких понятий, как <<торговля детьми>>, <<детская проституция>> и <<детская порнография>>. Основной формой торговли женщинами в Эстонии является сводничество. Лица, распоряжающиеся притонами, зачастую входят в хорошо организованные преступные сообщества и при организации своей деятельности нередко прибегают к теневым видам бизнеса. Нередко это те же люди, которые совместно с международными преступными сообществами организуют в целях проституции торговлю женщинами из бывших советских республик, переправляя их в Эстонию и другие страны. Как правило, их переправляют в страны Северной Европы, хотя из Испании, Италии, Греции и даже Японии поступала также информация о женщинах из Эстонии. Количество проституток из других стран (в основном из бывших советских республик), незаконно находящихся в Эстонии, сократилось. Причины проституции в основном заключаются в финансовом и гендерном неравенстве, которым в своих интересах пользуются сети преступных сообществ. Распространение торговли женщинами связано с насилием, нищетой, безработицей, распространением ВИЧ/СПИДа и болезней, передаваемых половым путем, проблемами общественного здравоохранения, преступностью и другими факторами. Проституция как бизнес маскируется под такие виды деятельности, как предоставление жилья, ресторанные услуги, стриптиз, массаж, сауна и т.д. Поскольку проституция является в Эстонии незаконным видом экономической деятельности, статистические данные о таких фирмах, поставщиках услуг, количестве клиентов и финансовых потоках в значительной мере основаны на предположениях, а не на данных обследований. Исходя из экспертных оценок, можно утверждать, что проституция в основном сосредоточена в Таллинне, хотя наблюдается также и в более мелких городах. Ввиду малой численности населения Эстонии и порождаемых проституцией социальных проблем проституция в Эстонии представляет собой серьезную проблему. Проституция в Эстонии находит благодатную почву среди женщин, которые менее образованны, бедны, не имеет работы, не достигли совершеннолетия, не имеют гражданства или злоупотребляют наркотиками. Нередко в детстве они пострадали от физического и сексуального насилия. Таким образом, распространение проституции связано с безработицей среди женщин, их низким статусом на рынке труда и низкими доходами по сравнению с потенциальным доходом от проституции, и традиционными воззрениями на роли, которые отводятся женщинам. Проекты Международной организации по миграции: В рамках пилотного проекта <<Исследования, информация и законодательство -- торговля женщинами в странах Балтии>>, осуществлявшегося Международной организацией по миграции с сентября 2000 года по август 2001 года, было проведено обследование осведомленности общества об этой проблеме, и были проанализированы социальные аспекты торговли женщинами и проституции и законодательства, касающегося торговли людьми. Результаты этого анализа были опубликованы в книге <<Торговля женщинами и проституция в странах Балтии>>. На базе результатов обследования была подготовлена информационная кампания, которая заключалась в социальной пропаганде (уличная пропаганда, короткие ролики на ТВ и передачи по радио, пропаганда в помещениях, пропаганда в печати) и в подготовке информационных материалов (брошюр, бюллетеней, плакатов и т.д., содержащих советы и информацию). В ходе этой кампании оказывалась консультационная помощь желающим получить работу за рубежом, жертвам торговли людьми, близким пропавших без вести лиц, и организовывалось проведение учебных мероприятий и освещение этой проблемы в средствах массовой информации. Содействие организации этой кампании наряду с государственными учреждениями и неправительственными организациями оказывали Центр правовой информации по правам человека и Центр оказания помощи больным СПИДом. В 2004 году Международная организация по миграции реализовала проект <<Исследования и информация по проблеме торговли женщинами и детьми>>, целью которого было провести анализ положения в вопросе о торговле людьми в Эстонии. Осуществление этого проекта завершилось в декабре 2004 года. Комитет просил предоставить больше информации о деятельности Совета министров стран Северной Европы в сфере, относящейся к торговле женщинами. В 2002 - 2003 годах по инициативе Совета министров стран Северной Европы была организована кампания по борьбе с торговлей женщинами. Целью этой кампании в Эстонии было начать обсуждение проблемы торговли женщинами как социальной проблемы и инициировать изменение существующих представлений. Другая цель заключалась в выявлении готовности Эстонии признать торговлю людьми в качестве социальной проблемы, вести с ней борьбу и информировать занимающие стратегически важные позиции социальные группы о причинах и последствиях этого явления. Кампания началась проведением совместного трехдневного семинара на тему <<Торговля женщинами -- современная работорговля>>, на котором рассматривались разные аспекты данной проблемы. В Эстонии были проведены различные обследования, послужившие основой для последующих мероприятий. 1. Обследование осведомленности заканчивающих среднюю школу девушек о торговле людьми, чтобы выяснить, знают ли они и в какой мере осведомлены о том, что делать, чтобы не стать жертвами торговли людьми (весна -- лето 2002 года). 2. Анализ оценок и мнений о проституции и торговле женщинами среди полицейских в Таллинне (весна 2002 года). 3. Обследование для проведения анализа осведомленности частных посреднических компаний по трудоустройству о проблеме торговли людьми и для выяснения, какие советы они дают женщинам, направляющимся на работу за рубеж (осень 2002 года). 4. Было выяснено, являются ли определенные предложения по трудоустройству фактически лишь прикрытием для лиц и заведений, посредничающих в проституции (осень 2002 года). 5. Анализ мнений эстонских государственных служащих и сотрудников неправительственных организаций о возможностях борьбы с проституцией и торговлей женщинами для выяснения, насколько серьезными считают проблемы проституции и торговли женщинами государственные служащие и эксперты неправительственных организаций; как, по их мнению, можно вести борьбу с этими проблемами; какими должны быть роль и взгляды государства на эти проблемы и т.д. (осень 2002 года). 6. Анализ мнения специалистов пограничной службы и полиции о проституции и торговле женщинами и их предложений о борьбе с этими явлениями (осень 2002 года). 7. Анализ мнения о проституции людей, работающих с молодежью, -- учителей, наставников и молодых рабочих (осень 2002 года). В рамках этой кампании были организованы учебные семинары по темам <<Роль общины в предупреждении торговли людьми>> и <<Предупреждение торговли людьми>>. Первый семинар предусматривал проведение просветительных занятий, предназначенных для родителей, полиции, социальных работников, учителей, руководителей органов местного самоуправления и других лиц, которые в своей работе могут повлиять на осведомленность и взгляды молодежи. В общей сложности было проведено девять занятий, в которых принимал участие 251 человек. В работе семинара <<Предупреждение торговли людьми>> подготовку проходили учителя, работники по делам молодежи и консультанты по трудоустройству. В конце 2003 года было принято решение продлить эту кампанию, и в 2004 году Совет министров стран Северной Европы в сотрудничестве с министерством социальных дел в качестве последующего мероприятия провел кампанию <<Наркотики, проституция, торговля людьми с гендерных позиций>>. В 2004 году были проведены двухдневные и трехдневные семинары для учителей средних школ, школьных психологов, работников по делам молодежи, преподавателей кружков любимых занятий и консультантов по трудоустройству. В общей сложности в Таллинне, Пярну и Йыхви были проведены пять семинаров, в которых приняли участие 100 человек. Наряду с вопросами торговли женщинами в учебных программах рассматривались также такие темы, как гендерные стереотипы, СМИ, проституция, наркомания, СПИД и т.д. Поскольку таким учебным программам сопутствовал успех, их проведение планируется продолжить в 2005 году. В ходе кампании было организовано два конкурса по написанию сочинений на тему торговли людьми. Их цель заключалась в том, чтобы стимулировать размышления молодежи о торговле людьми и тем самым помочь им самим не стать жертвами этой практики. Темами для сочинений были <<Проституция -- вопрос спроса и предложения>> и <<Как я могу стать жертвой торговли людьми>>. Были также проведены пять международных семинаров по вопросам торговли людьми и ее связи с проституцией, наркоманией и гендерным неравенством. Эти семинары проводились в России, Эстонии, Латвии и Литве. Их цель заключалась в обмене мнениями по этим вопросам между экспертами из разных стран (должностными лицами полиции, социальными работниками, представителями НПО). Эта кампания достигла своей цели -- данная тема, которая прежде полностью оставалась без внимания, теперь вызывает интерес у средств массовой информации и политиков. После этой кампании отношение к теме торговли людьми в эстонских СМИ изменилось. Тем не менее, все еще много такой рекламы, в которой женщины изображаются как объекты сексуальных вожделений. Министерство социальных дел выступило с предложениями о запрещении подобной рекламы. Различные неправительственные организации продолжают свою просветительскую работу, в том числе и среди журналистов, информируя их о делах, связанных с проституцией и торговлей людьми. Так, например, Центр предупреждения СПИДа запланировал на 2004 год проведение для журналистов двух учебных семинаров по теме торговли людьми. НПО Эстонский женский научно-исследовательский и информационный центр планирует организовать учебный семинар для полиции. В октябре 2004 года была создана <<горячая линия>> для предупреждения случаев торговли людьми, предоставляющая бесплатные юридические консультации и информацию относительно безопасности поездок и возможностей трудоустройства. Этот проект -- <<"Горячая линия" для женщин для предупреждения случаев торговли людьми>> -- имеет продолжительность в один год и финансируется государственным департаментом США. Реализацию проекта осуществляют Центр предупреждения СПИДа, неправительственная организация <<Жить ради завтрашнего дня>> и организация финских профсоюзов. Неправительственная организация <<Центр правовой информации по правам человека>> осенью 2004 года опубликовала пособие под названием <<Предупреждение торговли людьми и работа за рубежом>>. В 2003 году началось осуществление проекта <<Проституция -- социальная проблема? Взгляды лидеров общественного мнения в странах Балтии и Северо-Западной России>>, реализация которого координировалась при сотрудничестве Эстонского женского научно-исследовательского и информационного центра и министерства социальных дел. Полученная информация должна позволить составить общее представление о взглядах лидеров общественного мнения относительно причин и последствий сексуальной эксплуатации женщин и возможности принятия соответствующих законов в странах этого региона. Весной и летом 2004 года Советом министров стран Северной Европы в сотрудничестве с Эстонским женским научно-исследовательским и информационным центром был проведен опрос на тему <<Мероприятия по борьбе с торговлей людьми в Эстонии: мнения экспертов и возможные решения>>. Цель этого опроса заключалась в выяснении проблем, с которыми приходится сталкиваться специалистам, ведущим борьбу с торговлей людьми. Выяснялось также мнение о том, как усилить борьбу с торговлей людьми в Эстонии. В 2003 году в Эстонии проводился опрос по теме насилия в отношении женщин и здоровья женщин, в ходе которого преследовалась цель выяснить отношение в обществе к проституции, к наказанию за пользование услугами проституток и к клиентам, пользующимся их услугами. По результатам этого опроса был составлен доклад <<Проституция. Социальные риски и экономический пресс>>, согласно которому две трети населения поддерживают ныне действующие правовые нормы, запрещающие сводничество. Число респондентов, поддерживающих идею наказания потребителей услуг проституток, было в два раза меньше. Эстонцы скорее поддержат наказание проститутки (39 процентов) или отмену нынешних ограничений и легализацию публичных домов (40 процентов). Исходя из результатов обследования взрослого населения Эстонии, проведенного эстонским Институтом <<Открытое общество>>, можно сделать вывод о том, что жители Эстонии не имеют определенного мнения о проституции и что проституция не считается формой насилия в отношении женщин. Кампания по борьбе с торговлей женщинами в странах Балтии и Северной Европы и другие меры помогли начать весной 2004 года дебаты о криминализации приобретения сексуальных услуг. В то же время, однако, эстонское общество не созрело для внесения такой поправки в законы -- каждый второй житель Эстонии положительно относится к проституции, в том числе 60 процентов мужчин и 42 процента женщин. Анализ отношения женщин показывает, что женщины не видят социальной опасности в распространении проституции и расширении сети публичных домов. Женщины не понимают того, что быстрое распространение публичных домов и всех форм проституции в Эстонии несет в себе серьезную угрозу для женщин, которых может поглотить расширяющийся рынок сексуальных услуг. Посещение публичных домов мужчинами считается естественным, при условии, что у них достаточно для этого денег. Три четверти населения Эстонии с пониманием относится к посещению публичных домов как к чему-то такому, что оказывает стабилизирующее влияние на семью, и считает, что это оправдано более высокими сексуальными потребностям мужчин и холодностью и неприязнью к сексу их жен. Это свидетельствует о необходимости проведения просветительной работы в обществе. С 1 ноября 2003 года в отделе преступлений против личности уголовного департамента префектуры полиции северного Таллинна существует рабочая группа, цель которой вести борьбу со сводничеством. Эта рабочая группа собирает информацию о сводничестве, систематизирует данные, осуществляет надзорные функции и занимается досудебным расследованием уголовных дел. Группа была создана в Таллинне, поскольку на Таллинн и его окрестности приходится примерно 80 процентов всех случаев сводничества. В результате мер, принятых против держателей публичных домов, в первые восемь месяцев 2004 года была пресечена незаконная деятельность девяти притонов, где услуги оказывались прямо на месте, и трех <<фирм>>, оперирующих как квартирные публичные дома с обслуживанием клиентов по телефонным звонкам. Аналогичных специальных подразделений в других префектурах полиции не существует, и делами, связанными со сводничеством, занимаются бюро организованной преступности. Важную роль в выявлении иностранцев, незаконно находящихся в Эстонии, играют сотрудники миграционной службы. Центральная криминальная полиция занимается делами, связанными со сводничеством, когда проститутки из Эстонии переправляются в другие страны. Департамент международной криминальной информации центральной криминальной полиции ежегодно получает 40 - 50 запросов из других стран, связанных с задержанием эстонских девушек, подозреваемых в проституции. Те лица, которые активно занимаются наркобизнесом и, в частности, контрабандой наркотиков, нередко занимаются и организацией проституции. В первой половине 2004 года центральная криминальная полиция возбудила или направила в суды четыре дела, расследование по которым началось по разделу 268 Уголовного кодекса, касающемуся сводничества. За первые девять месяцев 2004 года по разделу 268 Уголовного кодекса было начато расследование 43 уголовных дел. С осени 2003 года только одно дело, касающееся обращения в рабство, было передано в суд (статья 133 Уголовного кодекса). По этому делу проходили девять человек. Несмотря на различные виды незаконного бизнеса и лицензий, которыми прикрывают подобную деятельность, преступления выявляются и расследуются. Это помогает сокращать доходы, получаемые преступниками от такого рода деятельности. 9 апреля 2003 года на неофициальном совещании в Стокгольме министры по вопросам гендерного равенства, юстиции и внутренних дел стран Северной Европы и Балтии приняли совместное заявление и рекомендации. Они договорились о том, что к 2005 году все участвующие страны разработают национальные планы действий по борьбе с торговлей людьми, особенно женщинами и детьми. Эстония в настоящее время разрабатывает национальный план действий по борьбе с торговлей людьми. 13 января 2005 года правительство приняло решение о том, что координация деятельности по борьбе с торговлей людьми в качестве меры национальной криминальной политики будет возложена на министерство юстиции, которое к 1 мая 2005 года должно будет представить правительству проект национального плана действий. 12 ноября 2003 года министерство внутренних дел и представительство Международной организации по миграции в Эстонии организовали совещание <<круглого стола>> для обсуждения темы торговли людьми. В этом совещании приняли участие представители МОМ, национальных учреждений и иностранных посольств. Участники обменялись информацией о том, как различные учреждения ведут борьбу с торговлей людьми. Все участники этого совещания считали, что оно было успешным и что работу <<круглого стола>> следует продолжить. В порядке продолжения этого мероприятия участники <<круглого стола>> ведут обмен информацией, главным образом по электронной почте. Представительство Международной организации по миграции в Эстонии предложило участникам <<круглого стола>> и представителям других учреждений, ведущих борьбу с торговлей людьми (министерства, НПО), вновь собраться в ноябре 2004 года. Участники <<круглого стола>> рассказали о мерах, которые ими уже были приняты и которые они намереваются принять для решения этой проблемы. Эстония принимает активное участие в деятельности, направленной на борьбу с торговлей людьми в регионе стран Северной Европы и Балтии. В регионе была сформирована целевая группа по борьбе с торговлей людьми. Эстония в этой целевой группе представлена министерством иностранных дел. Основные задачи целевой группы заключаются в координации и мониторинге деятельности по борьбе с торговлей людьми в регионе и в сохранении актуальности этой темы в политической повестке дня участвующих стран. В 2005 году целевая группа намеревается начать осуществление проекта, направленного на обеспечение безопасного возвращения жертв торговли людьми в страны их происхождения и на оказание им помощи в странах пребывания. Государства-участники принимают все соответствующие меры по ликвидации дискриминации в отношении женщин в политической и общественной жизни страны и, в частности, обеспечивают женщинам на равных условиях с мужчинами право: а) голосовать на всех выборах и публичных референдумах и избираться во все публично избираемые органы; Помимо информации о национальном законодательстве в этой области, предоставленной в предыдущем докладе, в связи с вступлением Эстонии в Европейский союз был принят Закон о выборах в Европейский парламент, который вступил в силу 23 января 2003 года. Этим Законом предусмотрено проведение свободных, всеобщих, единообразных и прямых выборов. Каждый избиратель имеет один голос. Результаты выборов определяются по принципу пропорциональности. Право голоса имеет каждый гражданин Эстонии, достигший ко дню выборов восемнадцатилетнего возраста. Кроме того, граждане Европейского союза, не являющиеся гражданами Эстонии, имеют право голоса, если им ко дню выборов исполнилось 18 лет, их местом постоянного проживания является Эстония, т.е. данные об их адресе занесены в реестр народонаселения Эстонии, и если они не были лишены права голоса в государстве, гражданами которого они являются. Лицо, лишенное дееспособности по суду или осужденное судом и отбывающее наказание в местах лишения свободы, не имеет права голоса. Правом выдвигаться кандидатом на выборах имеет каждый гражданин Эстонии, которому ко дню выборов исполнился 21 год. Кроме того, граждане Европейского союза, не являющиеся гражданами Эстонии, имеют право выдвигаться кандидатами на выборах, если им ко дню выборов исполнился 21 год, их местом постоянного проживания является Эстония, т.е. данные об их адресе занесены в реестр народонаселения Эстонии, и если они не были лишены права голоса в государстве, гражданами которого они являются. Лица, лишенные дееспособности по суду или осужденные судом за уголовные преступления и отбывающие наказание в местах лишения свободы, а также военнослужащие регулярных вооруженных сил Эстонии, не могут выдвигаться кандидатами на выборах в Европейский парламент. В составе Европейского парламента шесть депутатов от Эстонии, в том числе два депутата в настоящее время -- женщины. В состав парламента Эстонии входит 101 член, и в настоящее время 18 из них -- женщины. Таким образом, доля женщин в парламенте составляет 18,8 процента. По сравнению с предыдущим составом доля женщин существенно не изменилась. В таблице 7.1 можно видеть, что доля женщин в парламенте, избранном в 1999 году, составляла 17,8 процента. Однако важно также отметить, что в 2003 году Спикером парламента была избрана женщина (Эне Эргма). Доля женщин-кандидатов на выборах в советы местного самоуправления выше, чем на парламентских выборах. Доля избранных женщин также выше по сравнению с парламентскими выборами. На двух последних выборах, в 1999 и 2002 годах, в советы местного самоуправления было избрано 28,3 процента женщин, выдвигавшихся кандидатами (см. таблицу 7.1). Однако среди руководителей советов местного самоуправления женщин немного: среди председателей городских советов женщин насчитывается 15,4 процента, а среди председателей волостных советов -- 12,4 процента (по состоянию на 15 января 2003 года). Председателем городского совета Таллинна, столицы Эстонии, является женщина. Мэром Тарту, второго по величине города Эстонии, также является женщина. Рост числа женщин-кандидатов как на парламентских выборах, так и на выборах в советы местного самоуправления является позитивной тенденцией. Женщины все больше проявляют интерес к политике, хотя их эффективность при голосовании ниже, чем у мужчин (Tiina Raitviir, Eesti naised voimu juures 1992 - 2003 [Эстонские женщины во власти], Riigikogu Toimetised, 7/2003). Женщине труднее победить на выборах. Женщины обычно не имеют круга знакомств и покровителей, какой есть у мужчин, их финансовое положение также хуже, и они, как правило, не пользуются поддержкой других женщин. Одна из причин, почему женщины не часто побеждают на выборах, объясняется эстонской избирательной системой, при которой женщины не ставятся на достаточно высокое место в списках кандидатов. Даже при том, что женщины состоят в политических партиях, немногие их них выдвигаются кандидатами на выборах. Женщины-кандидаты на выборах и доля избранных женщин на выборах в Эстонии в 1999 - 2004 годах Время проведения Кандидаты Всего мандатов Избрано женщин Выборы Всего Женщины Выборы в парламент Рийгикогу Выборы в Европейский парламент Выборы в советы местного самоуправления Местные советы Источник: Избирательная комиссия Эстонской Республики. www.e-riik/valimiskomisjon.ee/ В конце 2003 года эстонские женские организации выступили с воззванием, в котором призывали политические партии поместить женщин в верхнюю часть списка кандидатов на выборах в Европейский парламент. 202 женщины из 98 женских организаций призвали население голосовать на этих выборах за кандидатов-женщин. В Европейский парламент были избраны две женщины (Сиири Овиир и Марианне Микко), и одна из них (Марианне Микко) в нестоящее время возглавляет делегацию Европейского парламента по сотрудничеству ЕС -- Молдова. Доля женщин среди рядовых членов партий существенно отличается от доли женщин среди партийных руководителей. По состоянию на 1 января 2002 года в среднем 48 процентов членов партий, представленных в парламенте, были женщинами. В составе консервативных партий женщин меньше, чем в составе либеральных партий, и среди молодых членов партий доля женщин выше, чем в среднем среди всех членов партий. Однако во внутрипартийной иерархии такая сбалансированность между числом женщин и числом мужчин отсутствует -- среди членов руководящих органов политических партий женщин в среднем насчитывается 16 процентов; в четырех из 19 политических партий в составе руководящих органов женщин нет, а в пяти партиях в их руководящих органах всего по одной женщине (данные на 4 марта 2002 года, Tiina Raiviir, Eesti naised poliitilise voimu juures [Эстонские женщины в политической власти], Ariadne Long, 1/2, 2002) Мало женщин и среди руководителей региональных отделений и организаций политических партий. В одной политической партии -- Эстонская левая партия -- лидером партии является женщина. Поскольку женщин среди лидеров политических партий мало, их возможности принимать участие в принятии важных решений, таких, как составление списков кандидатов на выборах, также являются ограниченными. Вместе с тем некоторые партии специально обращались к женщинам вступать в ряды партии (например, Центристская партия Эстонии, Социал-демократическая партия). Все самые крупные политические партии (Союз <<Отечество>> -- Pro Patria, Партия реформ, Объединенная народная партия, Социал-демократическая партия, Центристская партия) имеют свои женские организации. В настоящее время ни одна политическая партия не заявила о том, что обеспечение равноправия женщин и мужчин и гендерной сбалансированности в обществе является одной из главных задач в их программах. Только некоторые партии упоминают в своих программах необходимость гендерного равенства. Программы и действия партий, однако, не всегда отличаются последовательностью: необходимость обеспечения гендерного равенства порой подчеркивается теми политическими партиями, в органах, руководящих политической деятельностью которых, доминирующее положение занимают мужчины (Объединенная народная партия, Объединение <<За Республику>> -- Res Publica). С другой стороны, некоторые партии, которые выдвинули женщин на должности высокого политического уровня (например, Центристская партия) не упоминают гендерную проблему в своих программах. b) участвовать в формулировании и осуществлении политики правительства и занимать государственные посты, а также осуществлять все государственные функции на всех уровнях государственного управления; Доля женщин в правительстве Эстонии подвержена колебаниям, но в среднем женщины составляют 12,5 процента членов правительства (см. таблицу 7.2). После выборов 2003 года в правительство сначала вошла одна женщина (министр иностранных дел) (что составляло 7,1 процента членов правительства), год спустя в правительстве было уже две женщины (министр иностранных дел и министр сельского хозяйства) (14,2 процента). Следует, однако, отметить, что министры-женщины имеют важные портфели. Женщины в правительстве Эстонии, 1999 - 2004 годы Период Члены Функции женщин-министров* Правительство % женщин Март Лаар, 2-е правительство S; S Сийм Каллас B; E/I; S; S; S Юхан Партс с 10.04.03 B с 05.04.04 B; E Всего/в среднем Источник: правительство Эстонии, www.e-riik/valitsus.ee/ * Использована классификация BEIS, в соответствии с которой: B-функции, или главные функции, исполняемые министрами иностранных дел, внутренних дел, обороны и юстиции, а иногда и министром финансов; E-функции, или функции министров экономического блока: министры финансов, торговли, промышленности и сельского хозяйства; I-функции, или функции министров по вопросам инфраструктуры: министры связи, внутренних дел, информации и окружающей среды; S-функции, или функции социально-культурного блока: министры социальных дел (или по вопросам рынка труда, здравоохранения, народонаселения, семьи, детей и пенсионеров), культуры и образования. Среди руководителей местных органов власти женщин еще меньше, чем на центральном уровне: среди мэров городов женщин 12,8 процента (пять из 39 мэров -- женщины), а среди мэров сельских муниципалитетов их 13,4 процента (27 из 202 мэров сельских муниципалитетов) (в декабре 2004 года). Среди государственных служащих женщины составляют большинство, что также может служить основой для продвижения женщин на руководящие должности. Большое число женщин работают в подразделениях, которые обеспечивают техническое обслуживание парламента и правительства (департамент заседаний правительства, департамент информационных систем и подготовки документации, бухгалтерия). Несмотря на то, что женщины занимают больше одной трети должностей старших руководителей и управленцев, на должностях руководителей высшего звена женщин меньше одной пятой. Чтобы занять высокое положение, женщинам приходится преодолевать распространенную в обществе предвзятость. Кроме того, они должны быть готовыми взять на себя ответственность и, что тоже имеет немаловажное значение, пользоваться поддержкой в семье. По сравнению с более старыми демократиями Европы в Эстонии традиционно много женщин в судейском корпусе, в том числе среди председателей суда. В то же время мужчины по-прежнему занимают руководящие должности в учреждениях по вопросам конституционности и законности, такие, как канцлер юстиции, генеральный государственный контролер, главный государственный прокурор и председатель Государственного суда, государственный секретарь, директор Государственной канцелярии и т.д. До 2003 года должность государственного секретаря занимала женщина. с) принимать участие в деятельности неправительственных организаций и ассоциаций, занимающихся проблемами общественной и политической жизни страны. Женские организации и женские ассоциации политических партий оказывают существенное влияние на политику политических партий. Женские ассоциации политических партий организуют учебные мероприятия и тем самым предоставляют женщинам возможность для саморазвития и самореализации, помогают женщинам-политикам проявить свои способности, дают возможность почувствовать уверенность и установить новые контакты. В благоприятных условиях эти ассоциации могут также оказывать влияние на руководство и лидера партии, в том числе при составлении списка кандидатов на выборах. Женская фракция парламента имеет большие потенциальные возможности защищать интересы женщин. Одной из главных тем в настоящий момент является содействие созданию благоприятных условий для избрания большего числа женщин в представительные органы. 4 августа 2003 года была создана Эстонская женская сеть сотрудничества, которая является организацией, объединяющей различные женские политические организации. Членами-основателями Сети сотрудничества стали Эстонский союз женщин, Эстонский союз женщин с инвалидностью, женская организация Объединенной народной партии Эстонии, EPP (женская ассоциация Народного союза Эстонии), женская ассоциация Союза <<Отечество>> -- Pro Patria, женская ассоциация Центристской партии KENA, <<Гражданское мужество>> (<<круглый стол>> женских ассоциаций города Пярну) и Женский клуб реформ NaiRe. Сеть сотрудничества основана на принципах демократии и создает лучшие возможности для отстаивания прав женщин. Цель Сети сотрудничества заключается в том, чтобы служить для эстонских женщин связующим звеном в национальном и международном сотрудничестве, поддерживать участие женщин в общественной и политической жизни, улучшать политический климат в обществе, обеспечивать реализацию принципа равноправия женщин и мужчин в эстонском законодательстве, в политике и повседневной жизни. Хотя до следующих выборов в органы местного самоуправления еще почти год, женские ассоциации политических партий уже готовят своих членов к тому, чтобы участвовать в этих выборах в качестве кандидатов. В ноябре 2004 года форум женских организаций принял заявление Эстонской женской сети сотрудничества, в котором содержался призыв к политическим партиям поместить компетентных и авторитетных женщин на первые места в списках кандидатов, а к избирателям -- поддержать кандидатов-женщин. В 14 из 15 уездов в Эстонии были созданы организации <<круглого стола>>, объединившие большое число уездных женских организаций и женщин из других организаций. Цель <<круглого стола>> заключается в том, чтобы обобщить мнения и идеи в виде предложений и направить эти предложения тем, кто формирует политику -- местным органам власти, правительству Республики, парламенту и политическим партиям. Региональные <<круглые столы>> регулярно вносят предложения на рассмотрение региональных союзов местных органов власти, уездных органов управления, правительства и парламента страны, с тем чтобы повлиять на решения и законодательство во многих областях жизни. Когда в парламенте обсуждался Закон о равноправии мужчин и женщин, была организована кампания обращения с письмами к членам парламента, и аналогичная кампания была организована в целях принятия мер по борьбе с проституцией. В июле 2003 года женскими организациями в сотрудничестве с организациями по правам человека был сформирован Круглый стол женских организаций Эстонии. Цель этого объединения заключается в укреплении гражданского общества, содействии обеспечению равенства между женщинами и мужчинами и поддержке сети сотрудничества женских организаций. Круглый стол женских организаций Эстонии является также эстонским национальным координатором в рамках Европейского женского лобби. Одной из важнейших его задач является обеспечение представленности женщин во всех национальных комитетах и советах. В 2002 году некоммерческая ассоциация <<Гражданское обучение>> организовала предвыборный форум для 300 женщин, выдвинутых кандидатами на выборах в советы местного самоуправления. 6 сентября 2003 года перед референдумом по вопросу о вступлении Эстонии в Европейский союз был организован женский форум <<Женщины решают -- 2003>>. На этом форуме были представлены все более или менее крупные политические и неполитические женские организации, и в его работе приняли участие в общей сложности примерно 300 женщин. На общем собрании форума было принято заключительное заявление, содержащее призыв к эстонским женщинам принять участие в голосовании на референдуме. Чтобы начать подготовку к следующим выборам в органы местного самоуправления, был организован форум <<Женщины решают -- 2004>>. Тот факт, что такой форум стал проводиться ежегодно, свидетельствует об интересе, проявляемом женщинами к участию в политической жизни. Конференция женских организаций, проводимая Эстонским женским научно-исследовательским и информационным центром, также стала ежегодным мероприятием, в ходе которого рассматриваются темы, представляющие интерес для женщин. Неправительственная организация <<Эстонский институт прав человека>> в период с декабря 2003 по март 2004 года осуществляла проект под названием <<Равноценное участие женщин и мужчин в процессе принятия политических и публичных решений в Эстонии>>. В рамках этого проекта был подготовлен общий обзор положения в Эстонии, который был использован в качестве темы проведения в феврале 2004 года мероприятий <<круглого стола>> в Йыхви и Таллинне. Предложения, подготовленные в ходе этих мероприятий, были направлены всем политическим фракциям парламента, парламентским комитетам по конституционным вопросам, социальным вопросам и правовым вопросам, в канцелярию министра по вопросам народонаселения, министерству юстиции, министерству социальных дел, ряду советов местного самоуправления и неправительственным организациям. В соответствии с Законом о профессиональных союзах люди имеют право свободно, без предварительного разрешения, создавать и вступать или не вступать в профессиональные союзы. Военнослужащие, находящиеся на действительной военной службе в вооруженных силах не могут создавать профсоюзы. По сравнению с положением на конец периода, рассмотренного в предыдущем докладе, число организаций, входящих в Центральный союз профессиональных союзов Эстонии (ЦСПСЭ), сократилось, но это объясняется слиянием некоторых организаций. Вместе с тем сократилось и общая численность членов -- с 65 000 до 48 467. С другой стороны, численность и доля женщин в профсоюзах возросли -- на конец предыдущего отчетного периода в профсоюзах состояли 25 600 женщин, или 42,7 процента от общей численности членов профсоюзов, а в октябре 2004 года численность женщин возросла до 27 482 членов и составила 56,7 процента от общей численности членов профсоюзов. В рамках ЦСПСЭ была создана комиссия по вопросам равенства в составе 10 членов. Эта комиссия принимает участие в работе женского комитета Международной конфедерации свободных профсоюзов (МКСП). Данный комитет организует профсоюзные семинары для женщин, являющихся членами входящих в Конфедерацию организаций; в этих семинарах также принимают участие представители ЦСПСЭ. Другим крупным профсоюзным объединением является Центральная организация профсоюзов служащих Эстонии (ТАЛО). В ТАЛО входят 13 организаций, насчитывающих в своем составе в общей сложности 32 000 членов. Около 60 процентов -- женщины. В ТАЛО также существует женский комитет, но он в данное время не функционирует. Служащие, являющиеся членами ТАЛО, регулярно принимают участие в мероприятиях, посвященных вопросам гендерного равноправия (семинары, учебные курсы и т.д.). Комитет выразил озабоченность в связи с низкой представленностью женщин в директивных органах. Интерес женщин к профсоюзному движению и их численность в составе профсоюзов возросли, и расширилось их участие в учебных мероприятиях. Государства-участники принимают все соответствующие меры, чтобы обеспечить женщинам возможность на равных условиях с мужчинами и без какой-либо дискриминации представлять свои правительства на международном уровне и участвовать в работе международных организаций. Как указывалось в предыдущем докладе, требования для поступления на дипломатическую службу, регламентированы в Законе о дипломатической службе. Каждый человек, независимо от пола, имеет право начать карьеру на дипломатической службе. Если дипломат находится в служебной командировке вместе со своей (своим) супругой (супругом), ему или ей выплачивается надбавка к жалованию в размере 35 процентов основного оклада, и время пребывания в командировке вместе с супругом (супругой) зачитывается в ее (его) трудовой стаж. Если супруга (супруг) дипломата в служебной командировке работает, то надбавка не выплачивается. Супруги дипломатов обеспечиваются медицинским страхованием. В приведенных ниже таблицах показаны доля женщин на дипломатических должностях и доля женщин, работающих в министерстве иностранных дел и в посольствах. Таблица 8.1 Доля женщин на дипломатических должностях 2000 год 2001 год 2002 год 2003 год 2004 год Всего дипломатических должностей Из них занятых женщинами Семейные пары, в которых оба супруга дипломаты Источник: министерство иностранных дел. Эта таблица свидетельствует об увеличении в период 2000 - 2004 годов доли женщин, занимающих дипломатические должности. В 2000 году на дипломатической работе находились 128 женщин, или 50 процентов от общего числа дипломатических должностей. В 2002 году доля женщин уже составляла 55 процентов и оставалась на этом уровне до 2004 года. С 2002 года на дипломатической службе Эстонии находится 6 семейных пар, годе оба супруга занимают дипломатические должности. По состоянию на октябрь 2004 года в министерстве иностранных дел работали 590 человек, в том числе 360 женщин и 230 мужчин; из 343 дипломатов 188 были женщинами. Женщины составляют 61 процент всех сотрудников министерства иностранных дел. Тем не менее следует отметить, что чем выше должность, тем меньше на таких должностях женщин. Наряду с министром иностранных дел, которым является женщина, и мужчиной на должности канцлера женщины на старших должностях в министерстве иностранных дел занимают 3 должности вице-канцлеров (из 6), 5 должностей директора департамента (из 17) и 32 должности директора отдела (из 47). Доля женщин в центральном аппарате министерства иностранных дел в Таллинне Мужчины По дипломатическому рангу и сроку службы Советник Первый секретарь Второй секретарь Третий секретарь Атташе По должности Канцлер Вице-канцлер Генеральный директор департамента Директор отдела Таблица 8.3 Доля женщин-дипломатов в посольствах по уровню должности Чрезвычайный и полномочный посол Советник-посланник Консул и генеральный консул Большинство женщин работают на должностях атташе, третьего и второго секретаря, а число женщин на должности советника в 2003 и 2004 годах увеличилось. Эстония имеет 27 посольств, в шести из которых женщины являются послами (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Австрия (аккредитована также при международных организациях) Россия, Чешская Республика, Бельгия и Португалия). Для Эстонии как малой страны характерно, что ее послы аккредитованы по совместительству в нескольких странах. Так, например, женщина-посол в Австрии аккредитована также в Словении, Швейцарии и Словакии. У Эстонии 10 постоянных представительств при международных организациях; в двух из них послами являются женщины (ОБСЕ, МАГАТЭ вместе со штаб-квартирой ООН в Вене). Эстония имеет трех послов, не являющихся резидентами; одним из них является женщина, аккредитованная в Израиле. Когда министерство иностранных дел направляет представителей для участия в международных форумах, делегация обычно состоит из женщины и мужчины. Тем самым оно стремиться подать хороший пример другим государственным учреждениям и организациям. В июне 2004 года министр иностранных дел Эстонии являлась кандидатом на пост Генерального секретаря Совета Европы. В сентябре 2004 года эстонский министр иностранных дел была избрана вместе с министром иностранных дел Швеции руководителем неофициальной группы женщин-министров иностранных дел. Две эстонки работают в Европейской экономической комиссии Организации Объединенных Наций. Эстония представлена женщиной в руководящем органе Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ). В системе ВОЗ работают четыре сотрудника из Эстонии, в том числе две женщины. В представительстве ВОЗ в Эстонии их двух сотрудников одна женщина. Две женщины работают в Совете Европы (и 3 мужчины, включая одного судью), и 2 женщины работают в представительстве Совета Европы в Таллинне. 1. Государства-участники предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении приобретения, изменения или сохранения их гражданства. Они, в частности, обеспечивают, что ни вступление в брак с иностранцем, ни изменение гражданства мужа во время брака не влекут за собой автоматического изменения гражданства жены, не превращают ее в лицо без гражданства и не могут заставить ее принять гражданство мужа. Условия и процедура приобретения, восстановления и утраты гражданства Эстонии регулируются Законом о гражданстве. Приобретение или восстановление гражданства не зависит от пола; женщины и мужчины имеют в этом отношении равные возможности. Изменение гражданства одним супругом не ведет к автоматическому изменению гражданства другого супруга. 20 марта 2004 года вступили в силу поправки к Закону о гражданстве, цель которых заключается в ускорении процедуры подачи ходатайств о приобретении гражданства и сокращении числа лиц без гражданства. Срок рассмотрения ходатайств о получении эстонского гражданства в Совете по вопросам гражданства и миграции сократился с шести до трех месяцев. Эстонское гражданство по натурализации приобрели 149 251 человек, в том числе 65 418 мужчин и 83 833 женщины. 2. Государства-участники предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении гражданства их детей. Дети, которые родились после 1992 года и родители которых не имеют гражданства какого-либо государства, приобретают гражданство по упрощенной процедуре по ходатайству родителей. В 2004 году срок рассмотрения ходатайств о получении гражданства был сокращен, и по состоянию на май 2004 года срок рассмотрения ходатайств о предоставлении гражданства детям составляет три месяца, а не шесть, как это было раньше. С 2002 года каждому человеку выдается проездной документ, и личные данные ребенка более не вносятся в документ родителя. Это в основном необходимо для того, чтобы защитить интересы ребенка и уменьшить возможности для подделки записей, вносимых в документы. Число детей, получающих гражданство по натурализации, возросло. В 1996 году доля детей моложе 15 лет составляла только 10 процентов. В 2004 года такая доля составляла уже 50 процентов. В течение первых 9 месяцев 2004 года было получено в общей сложности 2283 ходатайства о получении гражданства от лиц моложе 15 лет, что на 60 процентов больше, чем в 2003 году. 4907 детей, родившихся у родителей без гражданства после 1992 года, получили гражданство по натурализации, что составляет 18,5 процента от общего числа детей. Государства-участники принимают все соответствующие меры для того, чтобы ликвидировать дискриминацию в отношении женщин, с тем чтобы обеспечить им равные права с мужчинами в области образования и, в частности, обеспечить на основе равенства мужчин и женщин: а) одинаковые условия для ориентации в выборе профессии или специальности, для доступа к образованию и получению дипломов в учебных заведениях всех категорий как в сельских, так и в городских районах; это равенство обеспечивается в дошкольном, общем, специальном и высшем техническом образовании, а также во всех видах профессиональной подготовки; В соответствии с Законом о равноправии мужчин и женщин учебные заведения и научно-исследовательские институты и учреждения в сфере образования и профессиональной подготовки обязаны обеспечивать равное отношение к мужчинам и женщинам в профессиональном обучении, получении образования, профессионально-техническом росте и переподготовке. Программы обучения, учебные пособия и проводимые исследования должны содействовать ликвидации неравноправия мужчин и женщин и обеспечивать равенство. Запрещается предлагать возможности для получения образования и подготовки лицам только одного пола. Такие предложения для получения образования и подготовки не считаются дискриминацией в тех случаях, когда в силу характера той или иной конкретной трудовой деятельности или в силу обстоятельств, в которых она осуществляется, это является действительно определяющим профессиональным требованием. Это не считается дискриминацией и тогда, когда цель такого разного отношения является законной, а требование разумным, или когда обучение можно рассматривать как особые меры, которые содействуют гендерному равноправию и предоставляют преимущества лицам менее представленного пола или сокращают гендерное неравенство. В 2003/2004 академическом году действовало 627 очных общеобразовательных учебных заведений, 38 учебных заведений вечернего или заочного обучения и 71 учебное заведение в сфере профессионально-технического, высшего профессионально-технического или специального среднего образования. Общее число учащихся сократилось с 305 795 в 2000/2001 академическом году до 292 926 в 2003/2004 академическом году. Численность женского контингента в учебных заведениях в течение многих лет оставалась на одном уровне (см. также таблицу 10.1). Самая высокая доля женщин наблюдается среди выпускников с полным средним образованием, а также среди дипломированных специалистов, бакалавров и магистров. Доля женщин среди соискателей степени доктора начала сокращаться, но все еще остается на уровне выше 50 процентов. Таблица 10.1 Доля лиц женского пола среди учащихся всех уровней Уровень образования 2001/01 год 2002/03 год 2003/04 год 1. Общее образование 2. Профессионально-техническое и среднее профессионально-техническое образование 3. Высшее образование 4. Получение диплома специалиста 5. Получение степени бакалавра 6. Получение степени магистра 7. Получение степени доктора Источник: Образование в 2003/2004 году. Таллинн, 2004 год. Все больше и больше учащихся начинают получать полное среднее образование по завершении 9 лет обучения в неполной средней школе (базовое образование). В 2002/2003 академическом году 70,8 процента учащихся, окончивших девятилетнюю школу, начали обучение в полной средней школе, и 81,3 процента из них были лицами женского пола. Среднее профессионально-техническое обучение в 2003/2004 году проходили 5798 лиц женского пола и 11 322 лица мужского пола. Хотя в профессионально-техническом обучении все еще существуют различия между девочками и мальчиками в том, что касается выбора профессии, девушки есть также и среди тех, кто обучается так называемым <<мужским профессиям>>, исключая профессии, закрытые для женщин по Закону о гигиене и безопасности труда (подземная горная добыча, некоторые морские профессии, и т.д.). Критериями для приема учащихся являются обязательное завершение базового обучения и успешное прохождение проверки на профессиональную пригодность. Для традиционных различий в выборе образования характерна более высокая доля женщин в таких областях, как педагогика, искусства и гуманитарные науки. Доля студенток на начальных уровнях высшего образования выше на отделениях экономических наук, права, экологических наук и журналистики. На уровне подготовки к получению степени доктора так называемыми женскими областями являются педагогика (82 процента), медицина (77 процентов), журналистика (70 процентов), социальная работа (64 процента) и эстонская филология (64 процента). Среди соискателей степени доктора в большинстве специальностей наблюдается большая сбалансированность в гендерном отношении. Количество женщин в профессорско-преподавательском составе в 2001 - 2004 годах было стабильным, что иллюстрируется в таблице 10.2. Таблица 10.2 Количество женщин в профессорско-преподавательском составе с 2001/02 по 2003/04 академический год 2001/02 год Официальная должность Профессор Чрезвычайный профессор Доцент Лектор Старший преподаватель Преподаватель Источник: Образование в 2003/2004 году. Таллинн, 2004 год; Образование в 2001/2002 году. Таллинн, 2002 год; Образование в 2002/2003. Таллинн, 2003 год. b) доступ к одинаковым программам обучения, одинаковым экзаменам, преподавательскому составу одинаковой квалификации, школьным помещениям и оборудованию равного качества; В соответствии с национальной программой обучения в базовой и полной общеобразовательной средней школе (принципы составления учебных программ, цели обучения и воспитания, прививаемые навыки, организация обучения) и процедурой приема студентов в профессионально-технические учебные заведения различия по признаку пола не выделяются и в расчет не принимаются. Например, канцлер юстиции по поступившей жалобе провел расследование соблюдения принципа равенства полов в Таллиннской технической гимназии (ТТГ). Являясь школой технического и экономического профиля, ТТГ служит своего рода подготовительным училищем для Таллиннского технического университета (ТТУ). По результатам тестов и собеседований студенты ТТГ делятся на три класса: один класс для девочек и два класса для мальчиков. Канцлер юстиции в ходе своего расследования рассмотрел вопрос о том, соответствует ли такая практика в гимназии запрещению дискриминации, закрепленному в Конституции и в Законе о равноправии мужчин и женщин. Канцлер юстиции рекомендовал ТТГ рассмотреть возможность отказаться от практики, которая допускает нарушение принципа равенства полов при формировании учебных классов в гимназии. Кроме того, канцлер юстиции подчеркнул, что с точки зрения обеспечения равного отношения и равенства неправильно предоставлять в этом учебном заведении возможность специализироваться в электротехнике и национальной обороне только юношам. Канцлер юстиции подчеркнул, что возможность изучать эти предметы должны иметь оба пола. с) устранение любой стереотипной концепции роли мужчин и женщин на всех уровнях и во всех формах обучения путем поощрения совместного обучения и других видов обучения, которые будут содействовать достижению этой цели, и, в частности, путем пересмотра учебных пособий и школьных программ и адаптации методов обучения; В 2002 году исследователи Тартуского университет проанализировали, как отражаются роли мужчин и женщин в школьных учебниках. В результате анализа содержания учебников по истории, обществоведению, домоводству и книг для чтения стало ясно, что учебники по различным предметам и разного уровня формируют стереотипные представления о ролях мужчин и женщин в обществе и содействуют их сохранению, не отражают в равной мере опыт мужчин и женщин и не прививают современных воззрений относительно прав человека и распределения ролей между мужчинами и женщинами. Это исследование было опубликовано и доступно в электронном виде (http://www.enut.ee/lisa/soorollid/pdf). Учебный веб-сайт <<Миксике>> (www.miksike.ee) предоставляет молодым людям возможность пройти в режиме <<он-лайн>> учебный курс по правам человека, отдельная глава которого посвящена правам женщин и вопросам гендерной сегрегации в обществе. d) одинаковые возможности доступа к программам продолжения образования, включая программы распространения грамотности среди взрослых и программы функциональной грамотности, направленные, в частности, на сокращение как можно скорее любого разрыва в знаниях мужчин и женщин; В 2002 - 2004 годах был реализован проект <<Look@World>> (<<Гляди на мир>>), при осуществлении которого 102 697 человек (10 процентов населения Эстонии) приобрели компьютерную грамотность. Женщины составили 71 процент участников этой программы. В 2001 году, чтобы получить информацию об учебных потребностях и возможностях взрослого населения, был проведен опрос, которым было охвачено 1008 человек. Результаты опроса показали, что главной причиной начать обучение для женщин было стремление к саморазвитию (64 процента), тогда как главной причиной для мужчин было повышение профессиональной квалификации (45 процентов). Если мужчины довольно часто жертвуют для учебы своим отпуском (20 процентов), то женщины в основном сочетают учебу с работой (89 процентов) и сами выбирают курсы для обучения (50 процентов женщин и 34 процента мужчин). И мужчины, и женщины положительно относятся к системе образования для взрослых -- 40 процентов мужчин и женщин планировали продолжить обучение в следующем году. 34 процента мужчин хотели бы получить дополнительное образование в таких областях, как промышленность, энергетика и строительство, тогда как только 4 процента женщин имели такие же предпочтения. Тремя главными областями обучения для женщин были услуги (19 процентов), предпринимательство и бизнес (19 процентов) и бухгалтерский учет (18 процентов). Вышеприведенная информация свидетельствует о том, что учебные потребности взрослого населения отражают гендерную сегрегацию на рынке труда. Комитет выразил обеспокоенность сохраняющимися различиями в выборе образования между мальчиками и девочками. Это отчасти объясняется все еще распространенными в обществе представлениями о <<подходящей>> работе для мужчин и женщин. e) сокращение числа девушек, не заканчивающих школу, и разработка программ для девушек и женщин, преждевременно покинувших школу; Отсев из общеобразовательных школ оставался на довольно стабильном уровне. Таблица 10.3 свидетельствует об увеличении числа учащихся, прекративших обучение в школе в 2002/2003 учебном году, но это объясняется уточнением критериев, по которым определяются лица, прекращающие обучение. Отсев среди мальчиков базовых и полных средних школ выше, чем среди девочек (Таблица 10.3). Таблица 10.3 Отсев в базовой средней и полной средней школе с 2000/2001 по 2002/2003 учебный год Базовая средняя школа Полная средняя школа Девочки Мальчики 2000/01 год Источник: Министерство образования и науки. Причины отсева могут быть разными: отъезд из Эстонии, достижение возраста, при котором посещение школы уже не является обязательным, исключение из школы, финансовые причины, смерть, семейные обстоятельства и прочие причины. Статистика образования не показывает, как часто прекращение обучения было вызвано беременностью. Для продолжения своего образования молодые матери имеют возможность выбора между очным и заочным обучением. Одной из главных причин высокого показателя отсева среди мальчиков считается отсутствие у них мотивации. Чтобы повысить компетентность учителей в гендерных вопросах, министерство образования и науки финансировало перевод и издание пособия <<Boys and Girls Study Differently>> (M. Guriani and A.C. Ballew) (<<Мальчики и девочки учатся по-разному>>, М.Гуриани и А.К. Болью). Книга опубликована на эстонском языке в ноябре 2004 года. По заказу министерства образования и науки проводились исследования для выяснения причин трудностей в усвоении учебного материала и отсева среди учащихся. В качестве примера здесь можно сослаться на исследование, начатое в 2004 году Научно-исследовательским институтом социальной педагогики. Оно является всеобъемлющим опросом учащихся 8-х и 9-х классов, их родителей и учителей, и полученные в ходе опроса данные будут обработаны и проанализированы главным образом под гендерным углом зрения, с тем чтобы принять меры, позволяющие предупреждать возникновение трудностей в усвоении учебного материала и сократить отсев. f) одинаковые возможности активно участвовать в занятиях спортом и физической подготовкой; Физическое воспитание и спорт входят в компетенцию министерства культуры. Министерство образования и науки ведает вопросами организации уроков физического воспитания в школах, подготовки спортивных специалистов и развития спортивной науки. Министерство социальных дел отвечает за создание лучших возможностей инвалидам для занятия физкультурой и участия в спортивных соревнованиях и за решение их социальных проблем, имеющих отношение к спортивному движению. Законом о спорте определяются общие организационные и правовые принципы организации и развития спорта, отношения между спортивными организациями и государственными и местными органами власти, основные задачи развития спорта, основания для финансирования спорта и принципы участия в международном спортивном движении. Количество спортивных клубов из года в год увеличивается, как увеличивается и число людей, в том числе и женщин, активно занимающихся любительским спортом. Так, например, в 1998 году среди активно занимающихся любительским спортом женщины составляли 25 процентов, в 1999 году их доля была 24,4 процента, а 2000 году уже 28,7 процента. g) доступ к специальной информации образовательного характера в целях содействия обеспечению здоровья и благосостояния семьи, включая информацию и консультации о планировании размера семьи. Комитет рекомендовал ввести программы полового просвещения для решения проблемы подростковой беременности. На период 2002 - 2006 годов во всех уездах запланировано предоставление молодым людям консультационной помощи по вопросам репродуктивного здоровья. Эстонский союз по вопросам планирования семьи организует семинары и издает бюллетени по вопросам репродуктивного здоровья, полового воспитания и планирования семьи для социальных работников и лиц, работающих в областях здравоохранения и образования. Эстонский союз по вопросам планирования семьи и различные неправительственные организации ведут работу по пропаганде использования современных высококачественных методов контрацепции и стремятся обеспечить доступность контрацептических средств для населения. В результате такой работы число случаев беременности и родов среди девушек в возрасте от 16 до 17 лет сокращается. (См. таблицу 10.4). Таблица 10.4 Возраст рожениц моложе 18 лет Возраст рожениц 1999 год Источник: министерство социальных дел. 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в области занятости, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин равные права, в частности: а) право на труд как неотъемлемое право всех людей; На государственном уровне регулируется оказание всем людям следующих услуг по вопросам трудоустройства: информирование о положении на рынке труда и о возможностях получения подготовки для трудоустройства, посредничество при трудоустройстве; профессионально-техническое обучение; консультирование по профессиональным вопросам; предоставление субсидии для начала предпринимательской деятельности; предоставление работы в местной общине. В соответствии с Законом о равноправии мужчин и женщин запрещается предлагать возможности для получения образования и подготовки лицам только одного пола, если только в силу характера той или иной конкретной трудовой деятельности или в силу условий, в которых она осуществляется, это является действительно определяющим профессиональным требованием при том, что цель такого разного отношения является законной, а требование разумным. В Эстонии сегодня соображения карьеры имеют для женщин такое же большое значение, как и для мужчин, причем не только по соображениям финансового порядка, но и в силу возможности самореализации. В 2003 году 23 процента женщин заявили, что они полностью прекратили бы работать и оставались бы дома, если бы это позволяло их финансовое положение; доля мужчин, придерживающихся того же мнения, была даже несколько выше. Доля женщин в составе рабочей силы составляла в 2002 году 48 процентов, а в трудоспособном населении женщин около 52 процентов. Средний коэффициент занятости эстонского населения (в возрасте от 15 до 64 лет) в 2003 году равнялся 62,6 процента, тогда как коэффициент занятости мужчин был равен 66,7 процента, а женщин -- 58,8 процента. Показатель безработицы составлял 10 процентов. Несмотря на то, что коэффициент занятости мужчин выше коэффициента занятости женщин, безработных среди мужчин (10,2 процента) больше, чем среди женщин (9,9 процента). Среди молодых мужчин (в возрасте от 15 до 24 лет) безработных в 2003 году было 16,9 процента, а среди женщин этот показатель равнялся 26 процентам. Согласно обследованию, проведенному социологами Таллиннского педагогического университета в 2003 году, 10 процентов женщин добровольно работали неполный рабочий день, 8 процентов работали неполный рабочий день по решению работодателя; для мужчин эти цифры равнялись соответственно 5 и 6 процентам (Ханссон, 2004 год). Чтобы повысить информированность работодателей и работников в данных вопросах, на эстонский язык было переведено издание МОТ <<ABC of women workers' rights and gender equality>> (<<Азбука прав трудящихся-женщин и гендерное равенство>>). b) право на одинаковые возможности при найме на работу, в том числе применение одинаковых критериев отбора при найме; Право на одинаковые условия и критерии отбора при найме мужчин и женщин установлено Законом о равноправии мужчин и женщин. Согласно Закону о равноправии мужчин и женщин, случаи, когда работодатель отбирает для работы или занятия должности, нанимает или принимает для прохождения практической подготовки, повышает в должности, отбирает для обучения или выполнения какого-либо задания либо направляет на обучение лицо одного пола в обход лица, имеющего более высокую квалификацию и являющегося лицом противоположного пола, рассматриваются как дискриминация, если только не имеется серьезных причин для такого решения работодателя или если такое решение не обусловлено обстоятельствами, не связанными с полом. В Законе прямо предусмотрено, что действия работодателя будут также рассматриваться как дискриминация, если работодатель при найме создает такие условия, которые ставят лица одного пола в явно неблагоприятное положение по сравнению с лицами другого пола, или если лицо обходится вниманием по причине беременности, родов или иных обусловленных полом обстоятельств. В последнем случае факт дискриминации может также устанавливаться методом сравнения с другими лицами женского пола. В случае возникновения подозрений относительно дискриминационного поведения работодатель обязан по просьбе лица предоставить такому лицу письменные разъяснения в течение десяти рабочих дней со дня подачи соответствующего письменного заявления. В своих разъяснениях работодатель должен представить информацию об отобранном лице, указав его или ее рабочий стаж, образование, трудовой опыт и другие требуемые для работы навыки и иные навыки или причины, дающие отобранному лицу явное преимущество, или иные причины. Прямая и косвенная дискриминация по признаку пола запрещается также Законом о трудовом договоре. Закон о трудовом договоре запрещает работодателям при найме и заключении трудовых договоров проводить дискриминацию в отношении лиц, подающих заявления о приеме на работу. Не разрешается работодателям дискриминировать работников и в трудовых отношениях, как, например, в вопросах вознаграждения, повышения в должности, отдачи распоряжений, прекращения трудового договора, доступа к возможностям переподготовки или подготовки без отрыва от работы. с) право на свободный выбор профессии или рода работы, на продвижение в должности и гарантию занятости, а также на пользование всеми льготами и условиями работы, на получение профессиональной подготовки и переподготовки, включая ученичество, профессиональную подготовку повышенного уровня и регулярную переподготовку; Согласно Закону о равноправии мужчин и женщин, любое лицо может защищать свои права также в случаях, когда работодатель поручает работу, распределяет рабочие задания или создает рабочие условия таким образом, что это ставит лица одного пола в явно неблагоприятное положение по сравнению с лицами другого пола. Законом запрещается работодателям ограничивать продолжительность или объем работы по причине беременности и родов или в силу других обусловленных полом обстоятельств. Законом о равноправии мужчин и женщин предусмотрена обязанность работодателя собирать статистические данные о занятости с разбивкой по полу работников. Когда возникает необходимость, эти данные должны позволить соответствующим учреждениям проконтролировать и выяснить, соблюдается ли принцип равенства в трудовых отношениях. Работодатели обязаны информировать работников о правах, гарантированных им Законом о равноправии мужчин и женщин, и регулярно предоставлять работникам и/или их представителям информацию относительно равного отношения к мужчинам и женщинам в их организации и мер, принятых в целях обеспечения равенства. Законом о равноправии мужчин и женщин также предусмотрена защита от применения работодателем контрмер. Со времени представления предыдущего доклада горизонтальная и вертикальная сегрегация по признаку пола не уменьшилась. Сегрегация может объясняться сознательным выбором людей, который продиктован их возможностями трудоустройства, а также их поведением, обусловленным сложившимися в обществе представлениями о ролях мужчин и женщин. Анализ параметров занятости по видам трудовой деятельности и профессиям свидетельствует о наличии вертикальной и горизонтальной сегрегации. По сравнению с женщинами мужчины чаще работают в качестве квалифицированных рабочих и ремесленников и в качестве операторов технических устройств и механизмов. В вышеупомянутых профессиях занята почти половина мужчин (48,7 процента), тогда как женщин в этих профессиях только 13 процентов. Кроме того, больше мужчин работает на управленческих должностях (в качестве законодателей, высокопоставленных должностных лиц и управляющих). Большинство женщин работают в качестве специалистов высокого или среднего уровня. По сравнению с мужчинами женщины чаще работают в качестве служащих и работников сферы услуг и торговли. Что касается отраслей экономики, то мужчины чаще работают в сельском хозяйстве, строительстве и транспортных перевозках, а женщины в сфере образования, в здравоохранении и торговле. Предпринимательская деятельность женщин главным образом зависит от их веры в свои силы и инициативности, но также и от существующих в обществе традиционных стереотипов относительно роли женщин. В общественном мнении существует неодобрительное отношение к женщинам-лидерам. Качества, присущие лидеру, -- авторитарность, рациональность, ответственность, достоинство, видение всей картины, способность к усвоению новых знаний и т.д. -- главным образом считаются качествами мужскими, которые не к лицу женщине. Только 18 процентов мужчин и женщин придерживаются того мнения, что число женщин среди управленцев должно быть выше, чем сейчас, тогда как 51 процент считают, что этот вопрос вообще не имеет никакого значения. Сильная и независимая женщина-лидер -- новое явление в эстонском обществе, отражающее новые ценности и разрыв со сложившимися моделями поведения. По сравнению с мужчинами среди женщин все еще очень мало управляющих деловыми предприятиями. В каталоге наиболее успешных деловых предприятий за 2001 год женщины составляют всего 4 - 6 процентов от общего числа управляющих: 5 - 10 процентов на предприятиях уездного уровня, около 11 процентов на малых предприятиях и в среднем около 14 процентов на различных других предприятиях (в основу этого анализа положены различные списки ведущих бизнесменов, опубликованные в деловой газете <<Aripaev>> в 2002 году; Raitviir, 2003b). Чаще всего женщины руководят такими деловыми предприятиями, в которых владельцами являются только женщины или где женщины входят в группу владельцев. Должность управляющего деловым предприятием обычно занимает сама главный владелец предприятия. В деловых предприятиях, которыми владеют мужчины, женщин среди управляющих практически не бывает. Значительная сегрегация по полу наблюдается в бизнесе по отраслевому признаку. Женщины часто управляют аудиторскими и туристическими компаниями, компаниями, занимающимися учебной деятельностью, швейными компаниями, компаниями в ресторанном и гостиничном секторе и в издательской деятельности (21 - 54 процента). В то же время их почти нет в секторе производства древесины и строительных материалов, в торговле автомобилями, в автотранспорте и перевозках (0 - 5 процентов). Согласно проведенному в 2002 году обследованию, одна треть предпринимателей являются женщинами. Женщины чаще всего являются мелкими предпринимателями или единственными владельцами предприятия. Средняя женщина-управляющий -- это женщина в возрасте от 30 до 45 лет, замужняя и имеющая двух детей. d) право на равное вознаграждение, включая получение льгот, на равные условия в отношении труда равной ценности, а также на равный подход к оценке качества работы; Принцип равного вознаграждения мужчин и женщин за равный труд закреплен Законом о заработной плате. Согласно Закону о равноправии мужчин и женщин, работодатель не имеет права определять такие условия вознаграждения или иные условия, которые являются менее благоприятными для работников одного пола по сравнению с работниками другого пола, выполняющими ту же или равноценную работу. В Законе предусмотрены принципы сопоставления заработной платы мужчин и женщин, выполняющих ту же или равноценную работу. Этот Закон применяется для ликвидации дискриминации, вызванной разными системами оплаты труда, классификации должностей или критериев оценки труда. Если, по мнению работника, в его или ее случае была допущена дискриминация, то работник имеет право потребовать от работодателя разъяснения критериев расчета заработной платы и получить от работодателя письменное разъяснение действий работодателя в течение 15 рабочих дней. По информации, полученной от Трудовой инспекции, до настоящего времени в Эстонии было издано только два предписания, касающиеся неравного вознаграждения за равную или равноценную работу. В 2002 году было издано предписание компании, в которой женщина и мужчина за выполнение той же работы получали разную заработную плату: 25 эстонских крон в час плюс премиальные -- мужчина и 15 эстонских крон в час плюс премиальные -- женщина, несмотря на то, что описание обязанностей у мужчины и женщины были одинаковыми. После получения предписания работодатель стал выплачивать мужчине 15 крон в час, но, тем не менее, премиальные за дополнительные трудовые обязанности гарантировали мужчине сохранение его прежнего дохода. В 2003 году было издано еще одно предписание компании в другом уезде, в которой продавцы -- все женщины -- получали на 100 крон в месяц меньше, чем транспортные рабочие, все из которых были мужчинами. Утверждение представителя работодателя, что мужчины за меньшую заработную плату работать не будут, также указывало на то, что в данном случае имела место прямая дискриминация. За последние несколько лет общество признало наличие проблемы неравного вознаграждения мужчин и женщин и начало обсуждение этой проблемы. На основе сведений базы данных, касающейся эстонской рабочей силы в 1998 - 2000 годы, Центром изучения политики -- PRAXIS было проведено исследование различий в уровне оплаты труда мужчин и женщин. В период 1998 - 2000 годов заработная плата женщин составляла 72,7 процента от заработной платы мужчин. Исследование показало, что если принимать во внимание различия в личных качествах и выборе профессий, то заработная плата мужчин была в среднем на 23 процента выше заработной платы женщин. Так, 4,3 процентных пункта исходной средней разницы в 27,4 процента можно отнести на счет различий в человеческом капитале мужчин и женщин и других наблюдаемых факторов. е) право на социальное обеспечение, в частности в случае ухода на пенсию, безработицы, болезни, инвалидности, по старости и в других случаях потери трудоспособности, а также право на оплачиваемый отпуск; Законом о социальной защите безработного регулируется постановка безработных на учет и выплата безработным через бюро по трудоустройству государственного пособия по безработице, единовременного пособия и учебной стипендии. Лица, которые имели работу или занимались деятельностью, приравненной к трудовой, в течение не менее 180 дней за двенадцатимесячный период, предшествующий постановке на учет в качестве безработных, имеют право на получение государственного пособия по безработице. Исключения из этого правила перечислены в Законе о социальной защите безработного. Пособия обычно выплачиваются в период нахождения на учете в качестве безработного, но не больше 270 дней. Беременная безработная женщина имеет право после истечения вышеуказанного срока и дальше получать государственное пособие по безработице до тех пор, пока она не родит, если по заключению врача роды должны наступить не позднее, чем через 70 календарных дней. Законом о страховании безработицы, вступившим в силу в 2001 году, предусмотрена выплата компенсации по безработице в случае потери работы, увольнения группы работников и неплатежеспособности работодателя. Средний размер пенсии в 2004 году повысился с 1551 эстонской кроны в 2000 году до 2072 эстонских крон в 2004 году. Таблица 11.1 Количество пенсионеров с разбивкой по полу и возрасту Возрастная группа Категория Моложе 18 лет 80 лет и больше Пенсионеры по старости Пенсионеры по выслуге лет Пенсионеры по нетрудоспособности Члены семей, получающие пенсию в связи с потерей кормильца Реципиенты народной пенсии -- члены семей, потерявшие кормильца Источник: Совет социального обеспечения, www.ensib.ee Помимо Закона о государственном пенсионном страховании с 2004 года действует Закон о накопительной пенсии, цель которого создать возможность для лиц, делающих взносы на цели накопительной пенсии, получать по достижению пенсионного возраста дополнительный доход наряду с государственной пенсией. В Законе предусмотрены два вида накопительной пенсии: обязательная накопительная пенсия и дополнительная накопительная пенсия (I и II элементы). Обязательная накопительная пенсия -- это гарантированное по закону периодическое возмещение, для получения которого в соответствии с Законом о накопительной пенсии и Законом о социальном налоге приобретаются паи пенсионного фонда и выплата которого происходит из пенсионного фонда или выполняется страховщиком. По существу это представляет собой систему индивидуальных сбережений, при которой размер пенсии зависит от общей суммы внесенных платежей и прибыльности пенсионного фонда. Лица, родившиеся в 1983 году и в последующие годы, обязаны вносить платежи на обязательную накопительную пенсию. По состоянию на ноябрь 2003 года 44,6 процента лиц, вступивших в фонд, были мужчинами и 55,4 процента -- женщинами. По сравнению с общей численностью населения большинство вступивших в фонд имели возраст от 18 до 20 лет (90 процентов). В возрастной группе от 42 до 46 лет в фонд вступили 65 процентов мужчин и 50 процентов женщин. В возрастной группе 21 - 41 год в фонд вступили почти половина женщин и чуть больше 40 процентов мужчин. Дополнительная накопительная пенсия - это возмещение, для получения которого приобретаются паи пенсионного фонда или заключается договор пенсионного страхования. Доля женщин, вступивших в дополнительный накопительный пенсионный фонд составляет 54 процента (в первые три месяца 2004 года в фонд вступили 58 248 человек). Законом об отпусках, вступившим в силу 1 января 2002 года, предусмотрен ряд поправок, создающих семьям льготные условия. Работодатель обязан предоставить одному из родителей, который воспитывает ребенка в возрасте до 7 лет, отпуск в удобное для него или нее время, и одному из родителей, который воспитывает ребенка в возрасте от 7 до 10 лет, по его или ее желанию должен быть предоставлен отпуск во время каникул ребенка. Законом об отпусках также предусмотрена возможность получения так называемого родительского отпуска. Отец имеет право на получение дополнительного отпуска продолжительностью в 14 календарных дней в период отпуска жены по беременности или отпуска жены по уходу за ребенком либо в течение двух месяцев после рождения ребенка. f) право на охрану здоровья и безопасные условия труда, в том числе по сохранению функции продолжения рода. Законом о гигиене и безопасности труда и поправкой к Закону о безопасности продукции предусмотрены требования обеспечения гигиены и безопасности труда; обязанности работодателей и трудящихся по созданию безопасных для здоровья условий труда; организация служб гигиены и безопасности труда на предприятиях и на государственном уровне; процедура рассмотрения жалоб в административном порядке; и ответственность за нарушение требований гигиены и безопасности труда. Государственный надзор за соблюдением требований обеспечения гигиены и безопасности труда осуществляется Трудовой инспекцией. По Закону о равноправии мужчин и женщин работодатели обязаны создавать работникам такие рабочие условия, которые приемлемы как для женщин, так и для мужчин, и помогают сочетать работу и семейную жизнь с учетом потребностей работников. 2. Для предупреждения дискриминации в отношении женщин по причине замужества или материнства и гарантирования им эффективного права на труд государства-участники принимают соответствующие меры для того, чтобы: a) запретить, под угрозой применения санкций, увольнение с работы на основании беременности или отпуска по беременности и родам или дискриминацию ввиду семейного положения при увольнении; Правовые нормы, указанные в предыдущем докладе, по-прежнему остаются в силе. Если работодатель, будь то по экономическим причинам или причинам производственного характера, увольняет или отправляет в обязательный отпуск всех тех, кто в недавнем прошлом находился в отпуске по уходу за ребенком или брал отпуск в силу семейных обстоятельств, то это рассматривается как дискриминация. b) ввести оплачиваемые отпуска или отпуска с сопоставимыми социальными пособиями по беременности и родам без утраты прежнего места работы, старшинства или социальных пособий; В соответствии с Законом об отпусках, действующим с 2001 года, матери или отцу по ее или его просьбе должен быть предоставлен родительский отпуск для воспитания ребенка в возрасте до 3 лет. На период нахождения в таком отпуске трудовой договор или служебные отношения приостанавливаются и работнику выплачивается пособие в соответствии с Законом о родительском пособии или пособие по уходу за ребенком в соответствии с Законом о государственных пособиях семьям. Начиная с 2002 года, возмещение в период отпуска по беременности и отпуска по уходу за ребенком рассчитывается по доходу, который был получен в предшествующий год и с которого взимался социальный налог. с) поощрять предоставление необходимых дополнительных социальных услуг, с тем чтобы позволить родителям совмещать выполнение семейных обязанностей с трудовой деятельностью и участием в общественной жизни, в частности посредством создания и расширения сети учреждений по уходу за детьми; Забота о детях в дневное время является самым важным видом услуг для семей с малолетними детьми, позволяющим обоим родителям участвовать в трудовой жизни. Уездные и городские органы власти обязаны на своей административной территории обеспечивать каждому ребенку до 7 лет возможность посещать детское дошкольное учреждение (в пределах района, обслуживаемого учреждением). Местные органы власти располагают базами данных о детях, посещающих детские дошкольные учреждения, и информацией о деторождениях. Количество зарегистрированных деторождений и данные реестра народонаселения служат основой для прогнозирования количества мест, требующихся в таких учреждениях. Таблица 11.2 Виды детских учреждений по состоянию на 1 января 2002 года Детское учреждение Количество учреждений Количество мест Количество детей на 100 мест Ясли Детский сад Детский сад для детей с особыми нуждами Детские центры Детский сад -- начальные классы школы Помимо муниципальных дошкольных детских учреждений в Эстонии существует 34 зарегистрированных частных детских учреждения (имеющих лицензии на работу с детьми). Дети в возрасте 5 и 6 лет являются самой многочисленной группой детей в дошкольных детских учреждениях. 83 процента детей в этом возрасте посещают детские учреждения. Детские учреждения в Эстонии посещают 31,8 процента детей в возрасте от одного года до двух лет и 74,6 процента детей трехлетнего возраста (согласно данным Статистического бюро за 2002 год). Хотя родителю, воспитывающему одного или большее число детей в возрасте до трех лет, выплачивается пособие по уходу за ребенком, многие семьи помещают своих детей в детские учреждения до того, как им исполнится три года. Это объясняется тем, что матери возвращаются на работу либо потому, что пособие недостаточно большое, чтобы мать могла оставаться дома с ребенком, либо потому, что мать боится потерять свою квалификацию. Таблица 11.3 Доля детей в детских учреждениях с разбивкой по возрасту (исключая школьников) по состоянию на 1 января 2002 года Всего детей Количество детей в детских учреждениях Доля в процентах * Включая детей, которым исполнилось 7 лет, но которые пока не посещают школу. Во второй половине 1990-х годов число детей моложе 3 лет в дошкольных детских учреждениях выросло, и были вновь открыто несколько яслей. Это привело к сокращению числа мест, имеющихся для детей в возрасте 5 и 6 лет. Местные органы власти начали обсуждения, касающиеся создания и финансирования дополнительного числа детских учреждений и форм деятельности по обеспечению ухода за детьми в возрасте до трех лет. При установлении времени начала работы дошкольных детских учреждений принимаются во внимание рабочие часы родителей (выясняемые методом опроса). Принимаются также во внимание потребности родителей, имеющих в определенные дни продленный рабочий день. Стратегия претворения в жизнь <<Принципов стратегии в области народонаселения на 2005 - 2008 годы>> предусматривает меры по содействию совмещению труда с семейной жизнью. К таким мерам относятся следующие мероприятия: :: информирование населения (в том числе с помощью создания веб-страницы) о необходимости и возможностях сочетания труда с семейной жизнью, мотивирование мужчин к более активному участию в жизни семьи и выполнению большего круга обязанностей; :: разработка предложений и концепций относительно альтернативных возможностей ухода за детьми (игровые комнаты, уход за детьми в дневное время и т.д.), создание реестра приходящих нянь и домработниц; :: создание учебного модуля по вопросам ухода за детьми в системе профессионального образования и разработка соответствующих профессиональных стандартов; :: создание возможностей переподготовки по линии Службы занятости для получения профессии специалиста по уходу за детьми (курсы оказания первой помощи, навыки обучения и т.д.). d) обеспечивать женщинам особую защиту в период беременности на тех видах работ, вредность которых для их здоровья доказана. Постановление министра социальных дел от 24 апреля 2003 года устанавливает процедуру медицинского контроля здоровья работников, который осуществляется в рабочее время и за счет работодателя. Медицинский контроль здоровья работников начинается с первого медицинского осмотра, который проводится в течение первых трех месяцев работы, а в дальнейшем периодически через промежутки времени, указанные врачом-гигиенистом, но не реже, чем раз в три года. Требования в отношении охраны здоровья и безопасности труда беременных женщин и кормящих матерей были закреплены в постановлении правительства от 7 февраля 2001 года, цель которого заключается в обеспечении этой категории работниц безопасную производственную среду. Работодатель обязан соблюдать требования в отношении охраны здоровья и безопасности, предусмотренные этим постановлением, если работница представит работодателю выданную врачом справку, свидетельствующую о ее состоянии. В соответствии с этим постановлением работодатель обязан проводить анализ рисков, сопряженных со всеми видами работ, которые могут быть опасными для здоровья и выполняться беременными женщинами и кормящими матерями (для целей этого постановления термин <<работница>> означает кормящую мать). Анализ рисков для безопасности труда и здоровья работницы проводится с учетом характера, степени и продолжительности воздействия факторов риска, а также возможного вредного воздействия таких факторов для ее беременности или для здоровья грудного ребенка. При анализе рисков работодатель должен также принимать во внимание биологические факторы, указанные в постановлении правительства от 5 мая 2000 года, и создающие канцерогенные и мутагенные риски производственные процессы, которые указаны в постановлении правительства от 15 февраля 2000 года. Если анализ показывает наличие риска, то работодатель должен принять меры к тому, чтобы обеспечить безопасные условия труда, обратиться за консультацией в совет по производственной среде или, если необходимо, к врачу; и информировать работницу и представителя по вопросам производственной среды о результатах анализа и о принимаемых мерах. Кроме того, работодатель должен создать беременным и кормящим женщинам соответствующие условия, чтобы они могли лежа отдохнуть в отведенном для отдыха месте, и обязан предоставить беременной женщине свободное время для предродового медицинского осмотра. Если такой осмотр проводится в рабочее время, то за время, затраченное на осмотр, вычеты из заработной платы производить не разрешается. Чтобы создать работнице безопасную рабочую среду, работодатель может временно облегчить ей условия труда, изменить организацию труда (включая сокращение рабочего дня и разрешение на перерывы в удобное время) или временно перевести работницу на дневную или вечернюю работу. Если указанные меры не обеспечивают работнице, кормящей грудного ребенка, безопасные условия труда, работодатель обязан временно перевести работницу на более легкую работу или на другую работу с учетом ее способностей и профессионального опыта. Одной из мер, которой может пользоваться работодатель, является временный перевод работницы на дневную или вечернюю работу. Если работодатель не может предложить работнице более легкую или другую работу, то он должен временно освободить ее от работы с согласия инспектора Трудовой инспекции. Продолжительность такого освобождения от работы определяется по заключению врача. 3. Законодательство, касающееся защиты прав, затрагиваемых в настоящей статье, периодически рассматривается в свете научно-технических знаний, а также пересматривается, отменяется или расширяется, насколько это необходимо. Требования относительно охраны здоровья и безопасности труда беременных женщин и кормящих матерей установлены постановлением правительства от 2001 года. В постановлении содержится перечень работ, которые не разрешается поручать беременным женщинам, и работ, которые не разрешается поручать кормящим матерям. В соответствии с этим постановлением беременным женщинам нельзя поручать работу в условиях повышенного барометрического давления; в случае риска инфицирования коревой краснухой и токсоплазмозом, если только беременная женщина не защищена от этого с помощью иммунизации; со свинцовыми и токсическими соединениями; подземные работы; в ночное время; и работу, связанную с переносом тяжестей вручную. Кормящим матерям не должна поручаться работа со свинцовыми и токсическими соединениями и под землей. Это постановление основано на европейских нормах безопасности производственной среды (директива 92/85/ЕЕС Совета Европейского союза). 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в области здравоохранения, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин доступ к медицинскому обслуживанию, в частности в том, что касается планирования размера семьи. Лица, находящиеся на иждивении своих супругов, имеют право на защиту по системе государственного медицинского страхования, если их супруг(а) является работником, застрахованным по линии медицинского страхования, находится на государственной службе, является членом правления или контролирующего органа юридического лица, лицом, получающим вознаграждение или гонорары по обязательственному праву или зарегистрированным в качестве единственного собственника, и если он или она воспитывает по крайней мере одного ребенка в возрасте до 8 лет или ребенка в возрасте 8 лет до окончания им первого класса начальной школы или не менее троих детей в возрасте до 16 лет. Право на медицинское страхование имеют также лица, которым на 1 января 2003 года осталось 5 лет или меньше до наступления пенсионного возраста и которые находятся на иждивении своих застрахованных супругов. Согласно результатам обследования <<Доступность и использование больничного лечения в Эстонии>> (проведенного медицинским факультетом Тартуского университета), основной причиной, по которой женщины в возрастной группе от 15 до 44 лет нуждаются в больничном обслуживании, являются беременность и роды. Все больше отцов присутствуют при родах, а также остаются после родов в больнице, когда есть возможность находиться в семейной палате. В эти палаты допускаются также более взрослые дети. Родильные дома и женские консультации организуют специальные школы молодой семьи, где будущим родителям оказываются консультационные услуги и куда они могут также обращаться после рождения ребенка. После наступления возраста в 45 лет больничное лечение и мужчин, и женщин чаще всего вызвано заболеваниями сердечно-сосудистой системы, а также опухолями, заболеваниями костно-мышечных тканей и связок. Перинатальная смертность в период 1992 - 2001 годы существенно сократилась, хотя в значительной мере это объясняется сокращением неонатальной смертности. Это свидетельствует о резком улучшении системы предродового наблюдения беременных женщин, и особенно интенсивного ухода за новорожденными. Сократилось также и число мертворожденных, что отчасти объясняется улучшением предродовой диагностики, позволяющей выявлять врожденные пороки и семьям принимать решение прервать беременность в случае обнаружения эмбриональной хромосомной аномалии. Повышение среднего возраста рожениц свидетельствует о том, что женщины стали не торопиться заводить детей. На треть сократилась доля матерей подросткового возраста -- в 2001 году одна из десяти рожениц была в подростковом возрасте. Причины сокращения числа несовершеннолетних матерей связаны с возросшей информированностью девушек и наличием надежных контрацептических средств. Для обеспечения хорошего репродуктивного здоровья эстонской молодежи реализуется проект <<Консультирование по вопросам репродуктивного здоровья молодежи и профилактика заболеваний, передаваемых половым путем, 2002 - 2006 годы>>. Одним из результатов этого проекта стало сокращение числа абортов на 25 процентов. Кроме того, число случаев первой беременности и число случаев заражения заболеваниями, передаваемыми половым путем (ЗППП), среди 15 - 19-летних сократилось на 10 процентов (по данным Бюро медицинской статистики Эстонии в 1999 году было зарегистрировано 9606 случаев первого заражения ЗППП). Координатором проекта является Эстонский союз планирования семьи. рамках проекта по консультированию молодежи по вопросам репродуктивного здоровья почти во всех уездах были созданы консультационные центры. В 2004 году в этих центрах было зарегистрировано почти 24 000 посещений. Центры проводят лабораторные анализы для молодых людей по подозрению заражения ЗППП и консультируют их по вопросам полового здоровья. Большинство посещений, однако, было связано с желанием получить контрацептические средства. Молодые мужчины не очень часто посещают центры; на них приходится только 4 процента от общего числа посетителей. В 2003 году пропаганда консультационных услуг велась среди русскоязычной молодежи. В 2004 году усилия были направлены на информирование молодых людей мужского пола. О работе молодежных консультационных центров молодые люди узнают также в результате реализации других проектов в области полового воспитания. Хорошие возможности получения совета при сохранении анонимности предоставляет в Интернете сайт www.amor.ee. В 2003 году молодежные консультационные центры посетили 22 189 молодых людей (в том числе 82 человека, не имеющих медицинского страхования), и 17 процентов посещений были в первый раз. 88 процентов посетителей молодежных центров составляли школьники и студенты университетов, 78 процентов -- эстонцы и 22 процента -- молодые люди других национальностей. В Эстонии нет точных и систематизированных данных об использовании противозачаточных средств. Согласно статистическим данным министерства социальных дел, в 2001 году 18,2 процента фертильных женщин пользовались гормональной контрацепцией и 14,5 процента -- внутриматочной спиралью. По сравнению с 1992 годом число женщин, пользующихся гормональной контрацепцией, выросло больше, чем в четыре раза, тогда как число женщин, прибегающих к внутриматочной спирали, сократилось: соответственно на 3,9 процента и 20,9 процента. Эта информация отражает лишь поведение женщин, посещающих гинекологов. Общее число абортов и случаев искусственного прерывания беременности на законном основании на 1000 женщин фертильного возраста в последние 10 лет сократилось более, чем не половину. Число повторных абортов, однако, оставалось на том же уровне: за период с 1996 по 2001 год 68 процентов пациентов раньше уже прерывали беременность один или большее число раз. Всем зарегистрированным беременным женщинам рекомендуется пройти проверку на ВИЧ. За последние годы у 140 женщин в Эстонии анализ на ВИЧ оказался положительным. Некоторые из этих беременностей не завершились родами и либо сами прервались, либо были искусственно прерваны. Первая ВИЧ-положительная беременная женщина в Эстонии была зарегистрирована в 1993 году. Первый случай рождения ребенка ВИЧ-положительной женщиной имел место в 1999 году. Согласно имеющимся данным, до настоящего времени родами закончилась беременность у 63 ВИЧ-положительных женщин. Пятеро детей унаследовали инфекцию от своих матерей. Число ВИЧ-положительных беременных женщин с годами увеличилось -- с 35 случаев в 2001 году до 55 в 2002 году и до 64 в 2003 году. Носители ВИЧ-инфекции с разбивкой по возрасту и полу Хотя большинство носителей ВИЧ-инфекции -- мужчины, доля женщин среди носителей этой инфекции в последние годы возросла. Если в 2000 году женщины составляли 20 процентов всех зарегистрированных носителей ВИЧ-инфекции, то в 2002 году их доля уже составляла 30 процентов. В 2003 году женщины составляли 28 процентов зарегистрированных ВИЧ-инфицированных, а по данным на 19 августа 2004 года доля женщин среди инфицированных составила 32 процента. Согласно опросу, проведенному министерством социальных дел в 2003 году в возрастной группе от 15 до 24 лет, 54 процента респондентов не практиковали безопасные половые отношения в предыдущем году. Только 53 процента были осведомлены о причинах заражения ВИЧ-инфекцией. Ввиду бытующих воззрений относительно роли мужчин и женщин поведение молодых мужчин в половых отношениях и потреблении наркотиков является более рискованным. Мужчины, принадлежащие к тем группам, в которых превалируют традиционные представления о мужских качествах, считают, что инъекция наркотиков больше к лицу мужчине, чем потребление таблеток. Опрос также показал, что половина ВИЧ-инфицированных молодых женщин начали потреблять наркотики по примеру своих друзей-мужчин. Наряду с биологическими различиями, в силу которых молодые женщины во много раз восприимчивей мужчин к инфекциям, социальная обусловленность роли полов имеет столь же большое значение, поскольку в этом случае акцент делается на уступчивости и согласии, а не на самоуважении и заботе о здоровье. Рисунок 12.2 Зарегистрированные носители ВИЧ-инфекции, 2000 - 20003 годы, c разбивкой по полу (в процентах) К 19 августа 2004 года СПИД был диагностирован в Эстонии у 54 человек. По состоянию на конец 2003 года умерло 60 ВИЧ-инфицированных (в том числе 21 человек с диагнозом СПИД), из которых 19 человек умерли от СПИДа, а остальные от передозировки наркотиков, травм, инфарктов и т.д. Если сравнивать с 2002 годом, то в 2003 году было диагностировано почти в три раза больше случаев заболевания СПИДом. В 2002 году на миллион человек было 2,9 больных СПИДом, тогда как в 2003 году этот показатель был уже 8,1. Мониторинг распространения инфекции ВИЧ был начат в Эстонии в 1987 году. Мониторинг ведется диагностическими группами (25 лабораториям общего профиля), существующими во всех крупных государственных медицинских учреждениях, и специальной лабораторией в Таллинне. Тестирование на ВИЧ в Эстонии является добровольным и может осуществляться только с согласия тестируемого. Тестирование донорской крови и органов для трансплантации является обязательным. Анонимное бесплатное тестирование осуществляется консультационными кабинетами по СПИДу и молодежными консультационными центрами (для молодежи в возрасте до 18 лет оно бесплатное). Тестирование на ВИЧ также проводится для доноров крови, заключенных, военнослужащих, беременных женщин и больных туберкулезом и ЗППП. Тестирование может также проводиться семейными врачами и специальными врачами. Профилактическая работа по ВИЧ/СПИДу ведется на основе национального плана развития профилактики ВИЧ/СПИДа на 2002 - 2006 годы (утвержденного правительством 16 января 2002 года). По заказу департамента экономической и социальной информации парламента был проведен анализ профилактической работы по ВИЧ/СПИДу в 2004 году, и были приняты рекомендации, направленные на обеспечение ее непрерывного и неослабного характера. Национальная целевая программа научных исследований и разработок на 1999 - 2009 годы была утверждена приказом правительства от 11 августа 1998 года. 2. Независимо от положений пункта 1 настоящей статьи, государства-участники обеспечивают женщинам соответствующее обслуживание в период беременности, родов и послеродовой период, предоставляя, когда это необходимо, бесплатные услуги, а также соответствующее питание в период беременности и кормления. Количество акушерских отделений (родильных домов) не изменилось (в общей сложности их 19). Есть 3 ведущих центра акушерства и гинекологии. Акушерские отделения уездных и частных больниц являются учреждениями второго уровня. Значительные изменения произошли в практике обследования в период беременности. В 1992 году 29,6 процента беременных женщин прошли УЗИ до 21-й недели беременности, тогда как в 2001 году доля беременных женщин, прошедших УЗИ, выросла до 86,2 процента. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в других областях экономической и социальной жизни, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин равные права, в частности: а) право на семейные пособия; Государственными семейными пособиями являются пособие по рождению ребенка, детское пособие, пособие по уходу за ребенком, пособие родителю-одиночке, пособие на ребенка военнослужащего срочной службы, школьное пособие, пособие на опекаемого или находящегося на содержании у семьи ребенка, пособие для вступления в самостоятельную жизнь, пособие семьям, воспитывающим не менее троих детей, и семьям, воспитывающим тройню, и пособие на приемного ребенка. Каждый ребенок имеет право на получение детского пособия до достижения 16-летнего возраста. Ребенок, посещающий базовую среднюю школу, полную среднюю школу или профессиональное училище, работающее по программе базовой средней школы, имеет право на получение семейных пособий до достижения 19-летнего возраста. Жители Эстонии для целей налогообложения могут вычитать из своего годового дохода сумму расходов на образование своих детей в возрасте до 26 лет и детей, находящихся у них на содержании. Один из родителей ребенка или лицо, на иждивении у которого находится ребенок, также может вычитать дополнительную сумму не облагаемого налогом дохода на каждого ребенка до 17 лет, начиная с третьего ребенка. В качестве меры, направленной на повышение рождаемости, государство погашает часть студенческих займов родителей, которые по окончании высшего учебного заведения или профессионального училища воспитывают малолетнего ребенка. Доля погашаемого займа на каждого ребенка составляет 50 процентов от оставшейся суммы займа, и в случае рождения каждого последующего ребенка государство погашает еще 50 процентов от оставшейся суммы займа. В случае рождения двойни государство погашает 75 процентов, а при рождении тройни 100 процентов оставшейся суммы займа. Таблица 13.1 Размер семейных пособий в эстонских кронах (ЭК) Вид пособия Размер пособия (ЭК) Пособие по рождению ребенка Первый ребенок 3750 каждый последующий ребенок 3000 Детское пособие (выплачивается до достижения ребенком 16-летнего возраста или, если ребенок учится на очном отделении учебного заведения или по медицинским причинам пользуется другой формой обучения, до достижения 19-летнего возраста, или, если ребенку исполнилось 19 лет, до конца учебного года) На первого ребенка На каждого последующего Пособие по уходу за ребенком (на одного ребенка) родителю ребенка в возрасте до одного года родителю ребенка в возрасте от 1 до 3 лет родителю ребенка в возрасте от 3 до 8 лет (выплачивается, если в семье есть еще дети в возрасте до 3 лет) родителю ребенка в возрасте от 3 до 8 лет, если в семье трое или больше детей (выплачивается, если в семье, получающей детское пособие, не меньше троих детей старше трех лет) Пособие родителю-одиночке (на ребенка, в свидетельстве о рождении которого не указан отец или отец указан по заявлению матери или один из родителей которого объявлен в розыск) Пособие на ребенка военнослужащего срочной службы Школьное пособие (выплачивается в начале каждого школьного года) Пособие на опекаемого или находящегося на содержании у семьи ребенка Пособие для вступления в самостоятельную жизнь (молодым людям, покидающим учреждения социального попечения) Пособие семьям, воспитывающим троих и большее число детей, и семьям, воспитывающим тройню (выплачивается ежеквартально) Число детей, получающих помощь, умноженное на 150 (в случае тройни сумма пособия составляет 4 150) Пособие на приемного ребенка (единовременное) b) право на получение займов, ссуд под недвижимость и других форм финансового кредита; В Эстонии существуют многочисленные кредитные учреждения, предоставляющие займы. Если человек, обращающийся за займом, удовлетворяет всем требованиям, установленным банком, то никаких препятствий для получения займа нет. Статистических данных о клиентах кредитных учреждений с разбивкой по полу не имеется. с) право участвовать в мероприятиях, связанных с отдыхом, занятиях спортом и во всех областях культурной жизни. Общее запрещение дискриминации по признаку пола распространяется на все сферы общественной жизни. Не существует никаких препятствий для женщин принимать участие в мероприятиях, связанных с отдыхом, занятием спортом, и в других областях культурной жизни. Самое большое препятствие -- это наличие времени и денег. Ввиду большего в целом объема работы, выполняемой женщинами, у них меньше свободного времени, чем у мужчин. Разница составляет 45 минут в день, причем в рабочие дни она уменьшается до 30 минут, а в выходные дни возрастает до 1 часа. Женщины выполняют больший объем неоплачиваемой работы по хозяйству, чем мужчины во всех возрастных группах. Самые большие различия не в пользу женщин наблюдаются в средние годы жизни (ввиду воспитания детей), когда несовершеннолетние дети все еще живут дома, а объем профессиональной работы также выше среднего уровня. Так, например, матери детей дошкольного возраста работают по хозяйству больше 5 часов в день, что в 2,5 раза больше отцов детей того же возраста. Помимо ухода за детьми и занятий с детьми (включая помощь детям в выполнении домашних заданий) объем связанной с детьми домашней работы также увеличивается (приготовление пищи, уборка, стирка и т.д.), поскольку эти обязанности главным образом ложатся на матерей. Таблица 13.2 Время досуга у мужчин и женщин с разбивкой по возрастным группам, среднее количество времени в день (в часах и минутах) Возраст Основная форма проведения досуга Телевидение и радио Разница +/- Общение * Чтение Занятия спортом и физические упражнения (включая рыбалку, охоту, прогулки в лесу) Другие хобби и игры** Пассивный отдых Культурные и развлекательные мероприятия*** Слушание радио и музыки (включая звукозапись) Движение как занятие в свободное время Общее количество свободного времени * Понятие общения включает в себя общение и беседы как с членами семьи, так и с другими людьми, в том числе разговоры по телефону, прием гостей и общение с людьми вне дома (кафетерии, рестораны, бары и т.д.). ** В понятие <<другие хобби и игры>> включаются художественные, технические и другие хобби или любимое времяпрепровождение, в том числе использование в развлекательных целях компьютера, а также настольные игры, компьютерные игры, одиночные игры и азартные игры. *** Под культурными и развлекательными мероприятиями понимается посещение учреждений культуры (кинотеатров, театров, концертов, выставок, музеев, библиотек), а также спортивных соревнований и экскурсий, зоопарков и развлекательных центров (увеселительных парков, казино). Согласно информации Центра спортивного образования Эстонии, с 1990х годов женщины все больше приобщаются к регулярным занятиям спортом и физической культурой. Эстонский олимпийский комитет ведет работу по развитию движения <<Женщины в спорте>>. Каждый год в стране определяются спортсмен года и спортсменка года. 1. Государства-участники принимают во внимание особые проблемы, с которыми сталкиваются женщины, проживающие в сельской местности, и значительную роль, которую они играют в обеспечении экономического благосостояния своих семей, в том числе их деятельность в нетоварных отраслях хозяйства, и принимают все соответствующие меры для обеспечения применения положений настоящей Конвенции к женщинам, проживающим в сельской местности. Безработица и бездеятельность превратились в сельских районах в острую проблему. В 2000 году в сельских районах было 28 500 безработных (13,8 процента) и 144 300 бездеятельных лиц, ищущих работу (около 41,2 процента численности рабочей силы). В 2001 и 2002 годах уровень безработицы понизился. В 2001 году доля бездеятельных людей, ищущих работу, понизилась на 0,4 процента, но в 2002 году вновь повысилась (+2,8 процента). В 2001 году численность безработных в сельской местности сократилась на 800 человек, в результате чего уровень безработицы понизился до 13,4 процента. В 2002 году уровень безработицы дополнительно понизился и составил 9,4 процента, и по сравнению с предшествующим годом в сельских районах было на 10 700 безработных меньше. В то же время при довольно высоком уровне безработицы существует также и нехватка квалифицированной рабочей силы. В 2001 году по поручению министерства сельского хозяйства Институт сельского развития провел исследование по вопросу о предпринимательстве в не связанном с сельским хозяйством секторе. Это исследование констатировало нехватку работников, чья квалификация отвечала бы требованиям работодателей в сельских районах. Среди зарегистрированных безработных значительная доля (28 процентов) приходилась на тех, кто имел только базовое образование или образование даже ниже базового, тогда как среди работающих только 10,4 процента имели базовое образование. По сравнению с городским населением рабочая неделя у женщин и особенно мужчин, проживающих в сельских районах, продолжительнее, причем как у работающих полный рабочий день, так и у работающих неполный рабочий день. В то же время в сельской местности разница между продолжительностью рабочей недели у мужчин и продолжительностью рабочей недели у женщин больше, чем в городах. Таблица 14.1 Средняя продолжительность рабочей недели* с разбивкой по полу, месту жительства и работе полное и неполное рабочее время, 1999 и 2002 годы (в часах в среднем за год). Разница по сравнению с мужчинами +/- часов Нормальная неделя Неделя во время обследования Обычная рабочая неделя Все Полное рабочее время Неполное рабочее время Итого В городах В сельской местности Источник: Workforce 1999, ESA, 2992, p. 73; Workforce 2002, ESA, p. 97. * Пояснительное примечание: нормальная неделя -- типичная рабочая неделя в течение продолжительного периода времени; неделя во время обследования -- фактическое количество часов во время проведения обследования об использовании времени; данные за 1999 год отражают данные за II квартал. По данным сводки Статистического бюро Эстонии <<Экономические показатели предприятий за 2001 год>>, в 2001 году в Эстонии действовало 753 сельскохозяйственного и охотничьего предприятия, что на 50 предприятий меньше, чем в 2000 году. Почти 75 процентов предприятий имели менее 20 работников; только 22 предприятия имели более 100 работников. В документе о политике правительства в области предпринимательства под названием <<Предприниматели в Эстонии>> подчеркивается необходимость развития человеческого капитала и системы поддержки предпринимательства, улучшения возможностей финансирования предпринимательской деятельности, распространения предпринимательской информации и упрощения бюрократических процедур. В 2001 году в Эстонии началась реализация программы Европейского союза <<SAPARD>>, нацеленной на подготовку Эстонии к вступлению в Европейский союз. Для решения проблем, сдерживающих сельское развитие, Эстония направила финансирование по линии программы <<SAPARD>> на цели повышения конкурентоспособности сельскохозяйственного сектора и улучшения сельской жизни, на развитие предпринимательства и инфраструктуры. Финансовая поддержка оказывалась развитию сельского туризма, кустарного промысла и сектора услуг, предприятиям по разведению раков и рыбы и мелким предприятиям пищевой промышленности (в этих областях деловой активности нередко заняты в основном женщины). В 2003 году началось оказание поддержки местным инициативам, направленным на развитие деревень. Цель этой меры состоит в содействии развитию деревень, гражданской инициативы и кооперации и в повышении качества жизни в деревнях. Так, например, оказывается поддержка инвестированию в объекты коммунального обслуживания и созданию информационных центров с доступом в Интернет. Согласно эстонской стратегии регионального развития, цель регионального развития состоит в достижении сбалансированности регионального развития, с тем чтобы во всех уездах: а) средний уровень жизни составлял не менее 75 процентов от среднего уровня жизни в Эстонии; b) безработица не превышала средний для Эстонии уровень больше, чем на 35 процентов; и c) налоговые поступления местных органов власти составляли не меньше 75 процентов от среднего уровня в Эстонии (из расчета средних показателей город Таллинн исключается). Для улучшения сельской инфраструктуры и повышения уровня жизни на селе Законом о сельском развитии и регулировании сельскохозяйственного рынка предусмотрено предоставление людям, живущим в сельской местности, разного рода государственных льгот. 2. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в сельских районах, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин их участие в развитии сельских районов и в получении выгод от такого развития и, в частности, обеспечивают таким женщинам право: а) участвовать в разработке и осуществлении планов развития на всех уровнях; Хотя по результатам последних выборов в советы местного самоуправления женщины возглавляют менее 20 процентов местных органов власти, женщины в сельских районах оказывают влияние на сельскую жизнь и ее развитие и принимают участие в процессе принятия решений. При планировании, осуществлении и анализе национальных, региональных и институциональных стратегий, при разработке политики и планов действий местные органы власти должны принимать во внимание различия в потребностях и социальном статусе мужчин и женщин и анализировать, как осуществляемые и подлежащие осуществлению меры влияют на положение мужчин и женщин в обществе. В комитетах, советах и других коллегиальных органах местного самоуправления должны быть представлены оба пола. С 2001 года государство оказывает поддержку сотрудничеству между женскими организациями. Две трети финансируемых проектов неизменно направлены на оказание помощи организациям, ведущим работу в сельских районах. Исходя из результатов обследования, проведенного Сетью некоммерческих организаций Эстонии в 2003 году, можно утверждать, что население Эстонии твердо считает, что люди сами должны принимать участие в решении местных и национальных проблем, а не ждать этого от политиков, должностных лиц, парламента и правительства. К числу самых важных задач некоммерческих организаций относятся следующие: служить выразителем мнений заинтересованных групп и информировать о них население, мобилизовывать гражданскую инициативу и быть выразителем и защитником демократических ценностей. Различные женские объединения -- Ассоциация сельских женщин Эстонии, Ассоциация женщин деловых и свободных профессий Эстонии (БПУ-Эстония), Союз эстонских женщин, Эстонская лига защиты женщин, а также женские организации политических партий -- имеют разветвленную сеть организаций в Эстонии. Женские организации входят в региональные объединения женских <<круглых столов>>. В октябре 1997 года 13 организаций основали союз некоммерческих организаций -- движение <<Кодукант>>, которое является движением за развитие эстонских деревень и малых городов. Сегодня <<Кодукант>> объединяет 15 уездных союзов, три национальных союза и семь местных организаций. Главная цель движения состоит в сохранении и возрождении эстонского сельского и деревенского уклада жизни, содействии его гармоничному развитию, а также в оказании поддержки развитию сельской экономики, деревенского движения и национальной культуры. В 2003 году в основном по местной инициативе во всех уездах Эстонии были созданы деревенские организации или местные организации <<Кодукант>>. Председателем движения <<Кодукант>> является женщина, и в правление движения входят пять женщин и двое мужчин. Движение издает свой информационный бюллетень, редактором которого является женщина. Представителями движения в других организациях и фондах также в основном являются женщины. С каждым годом движение <<Кодукант>> все активнее принимает участие в законотворческом процессе и в инициации различных национальных программ и программ ЕС, касающихся сельской жизни, сотрудничает с рабочей группой парламента по развитию местной инициативы и с различными организациями и министерствами. Женщины в сельских районах имеют организации, которые ведут информационную и учебную деятельность. b) на доступ к соответствующему медицинскому обслуживанию, включая информацию, консультации и обслуживание по вопросам планирования размеров семьи; Данная тема рассматривается в разделе, касающемся статьи 12. с) непосредственно пользоваться благами программ социального страхования; Наряду с программами и схемами социального страхования, которые распространяются на женщин как в городских, так и в сельских районах, женщины могут также получать различные пособия от городских и местных органов власти на основании Закона об организации местного самоуправления и Закона о волостном и городском бюджете. Фермеры также могут обращаться за финансовой помощью по частичному возмещению расходов, связанных с использованием на ферме услуг временных работников и найма временной рабочей силы для выполнения работы сельскохозяйственных производителей во время их отпуска продолжительностью до 28 дней. Обращаться за помощью для возмещения расходов по найму временных работников могут следующие категории сельскохозяйственных производителей: единственный владелец хозяйства, частная компания с ограниченной ответственностью или публичная компания с ограниченной ответственностью только с одним партнером или акционером, которые внесены в реестр лиц, подлежащих налогообложению, хозяйство которых является животноводческим и которые оплатили работу заменившего их квалифицированного работника (квалификация которого отвечает профессиональным стандартам). Обследование по вопросу о помощи органов местного самоуправления семьям с детьми, проведенное факультетом социологии и социальной политики Тартуского университета по заказу канцелярии министра по вопросам народонаселения, показало, что самая большая доля вспомоществования, выплачиваемого семьям с детьми, приходилась на расходы на образование (70 процентов). Вспомоществование по уходу за детьми в дневное время составляло 21 процент, помощь на обучение занятиям по интересам -- 7 процентов и вспомоществование семьям из местного бюджета -- 2 процента от общей суммы вспомоществования, предназначенного для детей. 25 процентов местных самоуправлений (59) оказывали помощь семьям, предоставляя им <<младенческие наборы>>, в которые входили предметы, необходимые для ухода за новорожденными. 9 процентов местных самоуправлений выплачивали пособия многодетным семьям. В городах средняя сумма пособия на ребенка составляла 512 эстонских крон, а в сельской местности -- 1085 эстонских крон. Средняя сумма пособия в Эстонии равнялась 1004 кронам. d) получать все виды подготовки и формального и неформального образования, включая функциональную грамотность, а также пользоваться услугами всех средств общинного обслуживания, консультативных служб по сельскохозяйственным вопросам, в частности для повышения их технического уровня; Региональные центры развития оказывают бесплатные консультативные услуги только что созданным компаниям, а также компаниям, существующим уже более продолжительное время. Такими услугами могут также пользоваться местные самоуправления и создаваемые и уже созданные некоммерческие организации и фонды. Центры развития образуют сеть, деятельность которой координируется фондом развития предпринимательства в Эстонии. В конце 2001 года министерство сельского хозяйства инициировало проект по улучшению распространения информации по сельскому хозяйству и сельской экономике и оказанию консультативных услуг (проект ПИКК). В рамках этого проекта был создан портал в Интернете (http:\\www.pikk.ee) для сельских предпринимателей, и была организована система распространения информации, имеющая национальный координационный центр и региональные координационные центры. Эта система распространения информации помогает сельскохозяйственным производителям и сельским предпринимателям находить и понимать предоставляемую информацию и обеспечивает регулярную обратную связь с министерством сельского хозяйства относительно информационных потребностей сельских предпринимателей. В 2003 году общим собранием движения деревень и малых городов <<Кодукант>> была создана частная школа <<Учебный центр <<Кодукант>>, которая работает в различных районах Эстонии. Этот учебный центр является учебным заведением для взрослых, предоставляющим всем сельским жителям возможности для обучения без отрыва от работы и для получения неформального образования по всем аспектам сельской жизни, и помогает создавать условия для всестороннего сельского развития. С 2003 года Сельскохозяйственная торговая палата Эстонии действует в качестве национального координационного центра. Региональные информационные центры ведут свою работу под руководством информационного центра, связанного с Палатой. В большинстве уездов существуют местные фермерские союзы, которые также выступают в качестве информационных центров. Помимо предоставления информации информационные центры организуют для сельских предпринимателей учебные дни. Все вышеуказанные возможности для получения информации и обучения предназначены в равной мере как для мужчин, так и для женщин. Фонд развития предпринимательства в Эстонии постоянно принимает заявки на предоставление консультационных пособий. Цель консультационных пособий заключается в обеспечении предпринимателям возможности получить на льготных условиях консультацию по вопросам предпринимательства у профессиональных консультантов, помочь росту предприятия и созданию новых рабочих мест, предоставить предпринимателям <<ноу-хау>> и помочь предпринимателям найти новые рынки. Заявки могут подавать единственные собственники предприятия или малые и средние предприятия, зарегистрированные в торговом реестре Эстонии, при этом доля участия государственных или местных органов власти в предприятии не может превышать 25 процентов. Ежегодно примерно 2000 - 2500 сельскохозяйственных производителей пользуются индивидуальными сельскохозяйственными консультационными услугами. е) организовывать группы самопомощи и кооперативы, с тем чтобы обеспечить равный доступ к экономическим возможностям посредством работы по найму или независимой трудовой деятельности; Таблица 14.2 Доля мужчин и женщин на оплачиваемой работе в возрасте от 15 до 74 лет в сельском хозяйстве, на охотничьих предприятиях, в лесном хозяйстве и рыболовстве Лица на оплачиваемой работе в возрасте от 15 до 74 лет Мужчины и женщины Сельское хозяйство, охота и лесное хозяйство Рыболовство Примечание: единица измерения -- тысяча, среднегодовой показатель. Источник: Статистическое бюро Эстонии, www.stat.ee Таблица 14.3 Доля мужчин и женщин в возрасте от 15 до 74 лет, занятых в сельском хозяйстве, на охотничьих предприятиях, в лесном хозяйстве и рыболовстве Занятые лица в возрасте от 15 до 74 лет f) участвовать во всех видах коллективной деятельности; Ассоциация сельских женщин Эстонии является объединением организаций, служащих интересам сельских женщин. С 1996 года Ассоциация сельских женщин входит в Федерацию эстонских фермеров. В правление Ассоциации входит по одной женщине-представителю от каждого уезда Эстонии. Ассоциация привлекает внимание общественности к проблемам, с которыми сталкиваются сельские женщины, поддерживает избрание женщин в советы местного самоуправления и в правление Федерации эстонских фермеров. Большая часть работы приходится на учебные мероприятия, которые содействуют личному развитию женщин. Организуются учебные семинары, ознакомительные поездки и семинары по развитию качеств лидера, оказывается поддержка деятельности сельских женских обществ в деревнях и т.д. Наряду с информированием населения о движении эстонских сельских женщин и истории фермерской культуры эта организация также помогает решать социальные проблемы в сельской местности. Организация насчитывает в своих рядах более 700 членов и выпускает свой бюллетень. Она помогает ценить жизнь в сельской местности и вносить оживление в деревенскую жизнь за счет деятельности различных обществ, проведения общих мероприятий, конкурсов по благоустройству и добровольной работы. Уже упоминавшееся выше эстонское движение деревень и малых городов <<Кодукант>> также оказывает поддержку и содействие движению семей и женским и молодежным движениям. Сельские женщины наряду с членством в организациях сельских женщин также входят в другие национальные женские организации. g) на доступ к сельскохозяйственным кредитам и займам, системе сбыта, соответствующей технологии и на равный статус в земельных и аграрных реформах, а также в планах перезаселения земель; В Законе о сельском развитии и регулировании сельскохозяйственного рынка предусмотрены различные виды государственной поддержки: финансирование ссудного процента, помощь в сфере профессиональной подготовки, помощь при ученичестве, возмещение расходов по найму временной рабочей силы на ферме, поддержка совместной экономической деятельности сельскохозяйственных производителей и т.д. Поддержка совместной экономической деятельности сельскохозяйственных производителей может оказываться коммерческой ассоциации, если не менее пяти ее членов являются сельскохозяйственными производителями и областью деятельности коммерческой ассоциации является сбыт или переработка произведенной ее членами сельскохозяйственной продукции, торговля произведенной ею сельскохозяйственной продукцией и торговля материально-техническими средствами, необходимыми для производства сельскохозяйственной продукции. В некоторых ограниченных сферах бизнеса Фонд развития предпринимательства в Эстонии предоставляет за пределами Таллинна начальный капитал предприятиям, которые функционировали менее одного года. При предоставлении начального капитала предпочтение отдается проектам, связанным с местным производством и использованием сырья, и проектам развития туризма. Данная мера является единственной мерой государственной поддержки предпринимательства, при которой предпочтение отдается проектам, инициированным предпринимателями-женщинами. Максимальная сумма помощи составляет 75 процентов от суммы инвестиций в проект, но не более 100 000 эстонских крон на одно заявление. В 2002 году в Эстонии было предоставлено помощи на финансирование начального капитала на сумму 8 миллионов крон. Цель существующего Фонда сельского развития состоит в том, чтобы оказывать помощь сельскохозяйственным производителям и другим предприятиям в сельской местности посредством предоставления им дополнительных гарантий обеспечения, когда они обращаются в кредитные учреждения за займами на развитие экономической деятельности и покупку земли. В 2004 году планировалось предоставить 180 миллионов крон в виде займов и еще 100 миллионов крон в виде гарантий обеспечения. h) пользоваться надлежащими условиями жизни, особенно жилищными условиями, санитарными услугами, электро- и водоснабжением, а также транспортом и средствами связи. Жилье в основном находится в частной собственности. Только 4 процента жилищного фонда принадлежит государству или органам местного самоуправления. В 2004 году министерство социальных дел поручило Центру изучения политики-PRAXIS повести исследование <<Доступность жилья для групп риска>>. Результаты исследования показали, что почти треть эстонских домашних хозяйств живут в плохих жилищных условиях или в условиях, не отвечающих их потребностям. 1,2 процента домашних хозяйств живут в помещениях, которые не отвечают даже самым минимальным стандартам. Это означает, что жилье не имеет электричества, отопления, чистой воды или туалета. 23,3 процента населения живет в домах без душа, ванной комнаты или сауны и с туалетом, расположенным вне дома. В наихудшем положении на рынке недвижимости находятся домашние хозяйства, доход у которых составляет 25 процентов от среднего уровня дохода в Эстонии -- безработные, многодетные семьи, родители-одиночки, инвалиды и престарелые (особенно одинокие). К функциям органов местного самоуправления относятся организация социальных служб и оказание социальной помощи, услуги по вспомоществованию престарелым, работа с молодежью, жилищно-коммунальные услуги, водоснабжение и канализация, благоустройство, территориальная планировка, общественный транспорт в пределах волости или города и ремонт волостных дорог и городских улиц. В задачу органов местного самоуправления входит организация здравоохранения и контроль за соблюдением законодательства по вопросам здравоохранения, а также профилактика заболеваний и создание условий для улучшения здоровья населения в пределах соответствующей муниципальной территории. Положение в области телефонной и телекоммуникационной связи улучшилось. Было начато осуществление общенационального проекта <<Kulatee>> (<<Деревенская дорога>>), предусматривающего развитие уездных коммуникационных сетей. В рамках проекта <<Kulatee>> органам местного самоуправления оказывается поддержка в установлении по каналам Интернета прямой связи с основной государственной сетью <<Peatee>> (<<Главная дорога>>). Обследования по использованию Интернета, проведенные консалтинговой компанией <<ТНС Эмор>>, показали, что услугами Интернета пользуются 52 процента эстонцев в возрасте от 6 до 74 лет, иначе говоря, общая численность пользователей услугами Интернета в Эстонии составляет 621 000 человек. Гарантированный доступ к Интернету обеспечивается в пунктах общественного доступа к Интернету и в публичных библиотеках. В результате сотрудничества между эстонскими предприятиями и государством бал реализован рассчитанный на два года проект <<Vaata maailma>> (<<Гляди на мир>>). Цель этого проекта состояла в том, чтобы значительно увеличить число людей, пользующихся Интернетом, и тем самым повысить качество жизни населения Эстонии. С 24 апреля 2002 года по 31 марта 2004 года в Эстонии было проведено 11 693 учебных курса, и было обучено 102 697 человек, большинство из которых составляли женщины (www.vaatamaailma.ee). В рамках проекта <<Гляди на мир>> 10 процентов взрослого населения Эстонии получили информацию о том, как пользоваться услугами Интернета. 1. Государства-участники признают за женщинами равенство с мужчинами перед законом. По сравнению с периодом, рассмотренном в предыдущем докладе, никаких изменений не произошло, если не считать вступление в силу 1 мая 2004 года Закона о равноправии мужчин и женщин. 2. Государства-участники предоставляют женщинам равную с мужчинами гражданскую правоспособность и одинаковые возможности ее реализации. Они, в частности, обеспечивают им равные права при заключении договоров и управлении имуществом, а также равное отношение к ним на всех этапах разбирательства в судах и трибуналах. 1 июля 2002 года вступил в силу новый Закон об общих принципах гражданского кодекса, согласно которому каждое физическое лицо имеет общую и неограниченную правоспособность. а) Заключение договоров Принципы заключения договоров со времени представления предыдущего доклада не изменились. b) Управление имуществом Положения, касающиеся права женщин управлять имуществом, не изменились. с) Положение в судах всех инстанций В соответствии с Законом о судах, вступившим в силу 29 июля 2002 года, судьями могут быть назначены гражданине Эстонии, прошедшие полный курс обучения на юридическом факультете высшего учебного заведения, свободно владеющие эстонским языком, имеющие высокие моральные качества и обладающие способностями и личными данными, необходимыми для работы в качестве судей. Приемлемость личных данных кандидата на должность судьи определяется в ходе собеседования. По состоянию на 4 ноября 2004 года в Эстонии было 238 судей, в том числе 151 женщина. В судах первой инстанции работают 175 судей, в том числе 121 женщина. В судах второй инстанции из 44 судей 27 являются женщинами. В составе Верховного суда 19 судей, в том числе 3 женщины. В соответствии с Законом о судах судебный асессор принимает участие в отправлении правосудия в уездных и городских судах на предусмотренных в кодексах судопроизводства основаниях и согласно установленной в них процедуре. При отправлении правосудия судебные асессоры обладают равными правами с судьями. Судебными асессорами могут быть назначены дееспособные граждане Эстонии в возрасте от 25 до 70 лет, проживающие в Эстонии, свободно владеющие эстонским языком и имеющие надлежащие моральные качества для работы в качестве судебного асессора. Судебными асессорами не могут назначаться лица, осужденные за уголовное преступление; обанкротившиеся лица; лица, которые не могут выполнять эту работу по состоянию здоровья; лица, находящиеся на службе в вооруженных силах; адвокаты, нотариусы или судебные приставы. Не могут работать в качестве судебного асессора также члены правительства Республики; члены сельских или городских органов местного самоуправления; президент Республики; члены парламента или уездные губернаторы. Лица, обвиняемые в совершении уголовного преступления, не могут назначаться судебными асессорами во время уголовного судопроизводства. Судебные асессоры назначаются на четыре года. За период, прошедший со времени представления предыдущего доклада, был принят новый Закон об адвокатуре. Мы разъясним вытекающие из него основные новые положения. Дополнительная информация, содержащаяся в предыдущем докладе, по-прежнему отражает существующее положение дел. Членами Коллегии адвокатов Эстонии могут являться все лица, отвечающие требованиям, предусмотренным в Законе об адвокатуре, и успешно сдавшие экзамен на получение квалификации адвоката. В Эстонии юридические услуги в качестве адвоката могут оказывать только члены Коллегии адвокатов, если только законом не предусмотрено иное. В члены Коллегии адвокатов могут быть приняты лица, обладающие дееспособностью, проживающие в Эстонии либо являющиеся гражданами Эстонской Республики или государства-члена Европейского союза, прошедшие полный курс обучения на юридическом факультете высшего учебного заведения, свободно владеющие устным и письменным эстонским языком и демонстрирующие честность и высокие моральные качества. Для вступления в члены Коллегии адвокатов необходимо подать заявление и успешно сдать экзамен на получение квалификации адвоката. Члены принимаются в Коллегию адвокатов по решению правления. По состоянию на октябрь 2004 года Коллегия адвокатов Эстонии насчитывала 445 членов, из которых 155 -- женщины. В соответствии с Законом о прокуратуре главным государственным прокурором, ведущим государственным прокурором, ведущим прокурором, государственным прокурором, старшим прокурором, специальным прокурором или окружным прокурором могут назначаться эстонские граждане в возрасте не менее 21 года, обладающие дееспособностью, прошедшие полный курс обучения на юридическом факультете высшего учебного заведения, свободно владеющие эстонским языком в пределах, установленных или предусмотренных законом, имеющие высокие моральные качества и обладающие необходимыми для этого способностями и личными данными. Законом также предусмотрен ряд ограничений. Не могут назначаться прокурором следующие лица: лицо, в отношении которого вступил в силу приговор за совершение преднамеренного уголовного преступления; лицо, уволенное с государственной службы за дисциплинарный проступок; лицо, исключенное из Коллегии адвокатов Эстонии или лишенное права быть нотариусом; лицо связанное кровными узами (родитель, брат, сестра, ребенок) или на основании брака (супруг(а), родитель, брат, сестра или ребенок супруга(супруги)) с прокурором, у которого оно находится в непосредственном подчинении, или лицо, неспособное выполнять обязанности прокурора по состоянию здоровья. В сомнительных случаях состояние здоровья лица определяет медицинская комиссия. В Эстонии 192 прокурора, и 75 процентов из них -- женщины. В дополнение информации, изложенной в предыдущем докладе, следует упомянуть о том, что в Гражданском процессуальном кодексе прямо предусмотрено, что при отправлении правосудия по гражданским делам все люди равны перед законом и в суде. Никаких различий по признаку пола для обращения в суд не проводится ни по закону, ни на практике. По сравнению с предыдущим докладом расширился круг людей, которые могут отказываться от дачи показаний по личным причинам. Свидетель имеет право отказываться от дачи показаний, если он или она является родственником истца или подзащитного по восходящей или нисходящей линии или состоит или состоял(а) в браке с родственником такого лица по восходящей или нисходящей линии, или состоит или состоял(а) в браке с братом или сестрой такого лица, а также является приемным родителем, приемным ребенком, мужем или лицом, проживающим совместно с таким лицом, даже если брак расторгнут, а совместное проживание прекращено. 3. Государства-участники соглашаются, что все договоры и все другие частные документы любого рода, имеющие своим правовым последствием ограничение правоспособности женщин, считаются недействительными. В соответствии с Законом о семье договоры, ограничивающие личные права и свободы супругов, являются ничтожными. 4. Государства-участники предоставляют мужчинам и женщинам одинаковые права в отношении законодательства, касающегося передвижения лиц и свободы выбора места проживания и местожительства. По сравнению с предыдущим докладом новой информации не имеется. 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин во всех вопросах, касающихся брака и семейных отношений, и, в частности, обеспечивают на основе равенства мужчин и женщин: а) одинаковые права на вступление в брак; Брак заключается по взаимному желанию будущих супругов. Брак не заключается, если один из будущих супругов не подтверждает свое желание вступить в брак или если один из будущих супругов не достиг брачного возраста, или если появляются обстоятельства, препятствующие заключению брака. Брак не может быть заключен между лицами, хотя бы одно их которых уже находится в браке; между прямыми родственниками по восходящей или нисходящей линии, между братьями и сестрами, между сводными братьям и сестрами или между приемными детьми одного и того же лица; а также между лицами, в отношении хотя бы одного из которых назначено опекунство ввиду его или ее ограниченной дееспособности. b) одинаковые права на свободный выбор супруга и на вступление в брак только со своего свободного и полного согласия; Никаких изменений по сравнению с информацией, изложенной в предыдущем докладе, не произошло. Хотя в 2000 году тенденция к снижению числа регистрируемых браков, проявившаяся в 1990-е годы, сохранялась, с 2001 года наметился небольшой рост. В 2002 году было зарегистрировано на 368 браков больше, чем в 2000 году. Количество браков на 1000 жителей возросло с 4,0 в 2000 году до 4,3 в 2002 году, что является самым высоким показателем с 1995 года. В 2000 году в Эстонии было заключено 5485 браков, в 2001 году -- 5647 браков и в 2002 году -- 5853 брака. Таблица16.1 Количество первых браков и неоднократных браков Первые браки Неоднократные браки Количество предыдущих браков неизвестно Доля неоднократных браков, % c) одинаковые права и обязанности в период брака и при его расторжении; В этом отношении никаких поправок со времени представления предыдущего доклада принято не было. Соответствующие положения Закона о семье не менялись. Таблица 16.2 Средний возраст мужчин и женщин при заключении первого брака Год Количество разводов по сравнению с 1999 годом, когда были расторгнуты 4 561 брак, в 2002 году сократилось до 4 074 браков. Количество разводов в 2002 году составило 3,0 на 1000 жителей. Доля разводов среди людей, неоднократно вступавших в брак, оставалась неизменной примерно на уровне 20 процентов, причем как для мужчин, так и для женщин. Статистические данные показывают, что число разводов резко возрастает после 5 - 9 лет совместной жизни и достигает пика после 10 - 19 лет жизни в браке. В 2000 году в Эстонии были расторгнуты 4230 браков, в 2001 году -- 4312 браков и в 2002 году -- 4074 брака. Таблица 16.3 Число лиц, расторгнувших первый или не первый брак Расторгли первый брак Расторгли не первый брак Количество расторгнутых браков неизвестно Доля лиц, расторгнувших не первый брак, % Доля лиц, расторгнувших брак, но в который раз, неизвестно, % Таблица 16.4 Количество разводов по продолжительности брака Меньше 1 года 1 год 2 года 3 года 4 года 5 лет 6 лет 7 лет 8 лет 9 лет 10 - 14 лет 15 - 19 лет 20 лет и больше d) одинаковые права и обязанности мужчин и женщин как родителей, независимо от их семейного положения, в вопросах, касающихся их детей; во всех случаях интересы детей являются преобладающими; Семья несет ответственность за обеспечение душевного и финансового благополучия детей, равно как и за их воспитание и развитие. В соответствии с концепцией политики по вопросам детей и семьи государство поддерживает право и обязанность обоих родителей в деле воспитания их детей и ухода за ними и создает равные возможности для участия в трудовой и семейной жизни. При выработке политики по вопросам семьи государство должно принимать во внимание различные и многогранные формы и отношения, присущие семейной жизни. Родитель обязан содержать своего несовершеннолетнего ребенка, но также и совершеннолетнего, если тот нуждается в помощи и нетрудоспособен. Если ребенок учится в базовой школе, полной средней школе или профессиональном училище и продолжает учиться до достижения им совершеннолетия, родитель обязан его содержать на протяжении всего периода обучения. Если родитель не выполняет обязанности по содержанию ребенка, суд по требованию другого родителя, опекуна или учреждения опеки взыскивает с него алименты в пользу предъявившего требование родителя, опекуна или лица, в интересах которого учреждение опеки предъявило требование. Алименты на ребенка определяются в виде ежемесячного денежного содержания с учетом материального положения обоих родителей и потребностей ребенка. В случае изменения материального положения родителей или потребностей ребенка суд может по требованию заинтересованного лица изменить размер алиментов. Ежемесячное денежное содержание на одного ребенка не может быть меньше половины минимальной ставки месячного оклада, установленной правительством Республики. В 2004 году установленная правительством минимальная ставка месячного оклада составляла 1240 эстонских крон. Если родитель не выполняет обязанность по содержанию ребенка, суд может взыскать алименты на содержание ребенка со дня предъявления иска о взыскании алиментов. Суд может отказать в присуждении алиментов или уменьшить их размер до суммы меньше половины минимальной ставки месячного оклада либо отменить уплату алиментов, если родитель, с которого взыскиваются алименты, является нетрудоспособным, или если ребенок имеет достаточный доход, либо выявляются иные причины, признанные судом уважительными. Например, суд может счесть уважительной причиной, если у родителя имеется другой ребенок, который при взыскании алиментов в указанном размере оказался бы менее обеспеченным материально, чем ребенок, получающий алименты. Суд принимает решение о взыскании минимально возможной суммы только в тех случаях, когда финансовое положение родителя, в отношении которого поступило требование о взыскании алиментов, не позволяет взыскать большей суммы или когда родитель, требующий взыскания алиментов, не в достаточной мере обосновал испрашиваемую сумму. Родитель, который намеренно уклоняется от уплаты установленной судом ежемесячной суммы алиментов его или ее ребенку в возрасте до 18 лет или его или ее ребенку, достигшему совершеннолетия, но являющемуся нетрудоспособным и нуждающемуся в помощи, наказывается штрафом или лишением свободы на срок до одного года. е) одинаковые права свободно и ответственно решать вопрос о числе детей и промежутках между их рождениями и иметь доступ к информации, образованию, а также средствам, которые позволяют им осуществлять это право; В соответствии с концепцией политики по вопросам детей и семьи государство поддерживает право каждого человека свободно решать, заводить ли и когда заводить семью и детей. Информацию, необходимую для того, чтобы начать планировать семью, можно получить во время консультаций, из публикаций и по электронным каналам (http://www.perekool.ee; http://www.amor.ee). Консультационные центры в крупных городах и муниципальных районах оказывают бесплатные консультационные услуги. Задачей семейных медсестер является консультирование людей по вопросам планирования семьи и полового здоровья. Семейные медсестры должны каждую неделю отводить на индивидуальные консультации не менее 10 часов. С 2003 года действует распоряжение министра социальных дел, разрешающее по два или три раза использовать выписанный рецепт на противозачаточные пилюли. Этим распоряжением устранено существовавшее ранее положение, когда для получения рецепта на противозачаточные пилюли приходилось по несколько недель дожидаться визита к врачу. Почти половина тех, кто в конце 1990-х годов хотел бы иметь детей, решили с этим не торопиться по финансовым соображениям. Более одной трети тех, в чьи планы входило завести детей, отмечали, что сначала они хотят обеспечить себя в финансовом отношении. 30 процентов приводили причины, связанные с жилищными проблемами и учебой. Среди других причин отмечалось отсутствие партнера (27 процентов) и неуверенность в будущем (23 процента). Согласно Закону об искусственном оплодотворении и защите эмбриона, искусственное оплодотворение разрешается только взрослым женщинам в возрасте до 50 лет, обладающим дееспособностью, и производится по их личной просьбе. Никто не имеет права принуждать или склонять женщину к искусственному оплодотворению. Согласие женщины на искусственное оплодотворение должно быть оформлено письменно. Чтобы произвести операцию искусственного оплодотворения замужней женщины, требуется письменное согласие мужа, которое должно соответствовать согласию, предоставленному женщиной. В согласии мужа должно указываться, согласен ли он на искусственное оплодотворение жены своей спермой даже в случае своей смерти. Женщина имеет право отказаться от искусственного оплодотворения, пока операция не произведена, и объявить свое согласие недействительным. Муж также имеет право до начала операции по искусственному оплодотворению письменно отменить свое согласие, объявив его недействительным. В случае искусственного оплодотворения женщины спермой мужчины, не давшего на это своего согласия или объявившего свое согласие недействительным, вопрос об отцовстве ребенка решается в соответствии с положениями Закона о семье. В Музее здравоохранения Эстонии действует постоянная экспозиция <<Человек. Здоровье. Семья>>, которая освещает вопрос о репродуктивном здоровье человека. f) одинаковые права и обязанности быть опекунами, попечителями, доверителями и усыновителями детей или осуществлять аналогичные функции, когда они предусмотрены национальным законодательством; во всех случаях интересы детей являются преобладающими; За период, прошедший со времени представления предыдущего доклада, были внесены поправки в положение, касающееся суррогатного материнства. Суррогатное материнство, или пересадка чужой яйцеклетки либо эмбриона или полученного из него зародыша женщине, намерение которой отказаться от ребенка после его рождения известно, запрещается и наказывается штрафом. g) одинаковые личные права мужа и жены, в том числе право выбора фамилии, профессии и занятия; Никаких изменений по сравнению с предыдущим докладом не произошло. h) одинаковые права супругов в отношении владения, приобретения, управления, пользования и распоряжения имуществом как бесплатно, так и за плату. Система брачных имущественных соглашений, освещенная в предыдущем докладе, не изменилась. Имущественные права лиц, живущих в незарегистрированном браке, защищаются в соответствии с нормами частного права об общих отношениях имущественного характера. 2. Обручение и брак ребенка не имеют юридической силы, и принимаются все необходимые меры, включая законодательные, с целью определения минимального брачного возраста и обязательной регистрации браков в актах гражданского состояния. Минимальный возраст для вступления в брак и составление акта о заключении брака отделом регистрации актов гражданского состояния регулируются. Несовершеннолетний в возрасте от 15 до 18 лет может вступать в брак при наличии письменного согласия его или ее родителей или опекуна. В том случае, если у ребенка есть только один родитель или если один из родителей признан безвестно отсутствующим или недееспособным, либо если один из родителей лишен родительских прав, то для вступления в брак несовершеннолетнего в возрасте от 15 до 18 лет достаточно согласия одного родителя. Даже если один из родителей или опекун не дают своего согласия на вступление несовершеннолетнего лица в брак, то суд может разрешить вступление в брак по заявлению одного из родителей или надзорного органа попечительства. Суд разрешает вступление в брак в том случае, если этот брак отвечает интересам несовершеннолетнего лица. С мая 2001 года министр по региональным вопросам может предоставлять право священнослужителю церкви, прихода или нескольких приходов, получившему соответствующую подготовку, выполнять функции отдела записи актов гражданского состояния, связанных с заключением брака. Священнослужитель церкви, прихода или нескольких приходов, получивший от министра по региональным вопросам такое право, приравнивается при выполнении функций, связанных с заключением брака, к отделу записи актов гражданского состояния и имеет право регистрировать браки и выдавать свидетельства о браке. Надзор за выполнением функций, связанных с заключением брака, священнослужителем церкви, прихода или нескольких приходов осуществляет министр внутренних дел. Нижеследующая таблица позволяет утверждать, что браки между несовершеннолетними являются редкими, и с годами их становится все меньше. Моложе 16 лет 16 лет 17 лет 