%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|LAWS AND REGULATIONS|MALDIVES|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Сводные второй и третий периодические доклады государств-участников Мальдивские Острова* МИНИСТЕРСТВО ПО ГЕНДЕРНЫМ ВОПРОСАМ, РАЗВИТИЮ СЕМЬИ И СОЦИАЛЬНОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ ПРАВИТЕЛЬСТВО МАЛЬДИВСКОЙ РЕСПУБЛИКИ МАЛЕ СОДЕРЖАНИЕ СОДЕРЖАНИЕ 2 Предисловие от Министерства по гендерным вопросам, развитию семьи и социальному обеспечению 4 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. Общий обзор событий за отчетный период 5 А. Краткий обзор принятых мер 5 В. Принятые на Мальдивских Островах меры в связи с заключительными замечаниями Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин по первоначальному докладу (Меры, принятые после первоначального доклада в ответ на обеспокоенность и рекомендации Комитета по поводу сохраняющихся оговорок со стороны Мальдивских Островов) 6 ЧАСТЬ ВТОРАЯ. Доклад о ходе выполнения каждой статьи Конвенции 18 Статья 1. Определение дискриминации в отношении женщин 18 Статья 2. Обязательства по ликвидации дискриминации 18 Статья 3. Развитие и прогресс женщин 18 Статья 4. Ускорение достижения равенства между мужчинами и женщинами 19 Статья 5. Роль полов и формирование стереотипов 19 Статья 6. Пресечение эксплуатации женщин 20 Статья 7. Политическая и общественная жизнь 20 Статья 8. Представленность и участие на международном уровне 20 Статья 9. Гражданство 20 Статья 10. Образование 21 Статья 11. Занятость 21 Статья 12. Равный доступ к медицинскому обслуживанию 22 Статья 13. Социально-экономические блага 23 Статья 14. Женщины в сельских районах 23 Статья 15. Равенство перед законом и в гражданских делах 24 Статья 16. Равноправие в браке и семейных отношениях 24 Доля женщин с одним или большим числом родившихся живыми детей с разбивкой по нынешнему возрасту матери, перепись 2000 года 25 Занятое население с разбивкой по отрасли и полу, переписи 1990 и 2000 годов 25 Доля учащихся в технических учебных заведениях,1992 - 2002 годы 26 Число учащихся с разбивкой по уровню образования и полу, 1992 - 2002 годы 26 Число когда-либо состоявших в браке женщин с разбивкой по возрасту при вступлении в первый брак, переписи 1990 и 2000 годов 26 Государственные стипендии за последние пять лет 26 Сотрудники законодательных органов, старшие должностные лица и руководители с разбивкой по полу 27 Библиография 28 После представления Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин (далее Комитет) в 2000 году первоначального доклада в силу различных проблем правительство Мальдивских Островов не имело возможности до конца отчетного периода подготовить второй доклад. Настоящий доклад является сводным вторым и третьим периодическим докладом, в котором отражены основные достижения в ликвидации дискриминации в отношении женщин на Мальдивских Островах со времени представления первоначального доклада. Данный доклад состоит из двух основных разделов, причем первая часть включает общий обзор событий за отчетный период в рамках выполнения рекомендаций Комитета, а вторая часть представляет собой доклад о ходе осуществления каждой из 16 статей Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (далее КЛДОЖ). Наиболее важным событием в связи с выполнением КЛДОЖ на Мальдивских Островах за отчетный период является решение о принятии Факультативного протокола. В настоящее время осуществляется канцелярская работа с целью его подписания и передачи в Комитет. Этот доклад было бы невозможно составить без ценного вклада всех линейных министерств и ведомств, таких как Министерство здравоохранения, Генеральная прокуратура, Отдел по защите семьи и ребенка Департамента полиции, Министерство юстиции, Комиссия по правам человека, ЮНФПА и ПРООН. Мы выражаем им глубокую признательность. ОБЩИЙ ОБЗОР СОБЫТИЙ ЗА ОТЧЕТНЫЙ ПЕРИОД А. Краткий обзор принятых мер (основное внимание уделяется новым мерам и прогрессу в различных областях после представления первоначального доклада, в особенности в областях, упомянутых в заключительных замечаниях Комитета) Поскольку обеспечение гендерного равенства - процесс не быстрый, а основные препятствия на пути к нему заложены в национальной культуре, пропаганда гендерной проблематики в обществе является серьезной проблемой. Тем не менее со времени представления в 2000 году первоначального доклада на Мальдивских Островах произошли некоторые позитивные изменения в плане содействия достижению равноправия мужчин и женщин. Среди наиболее заметных изменений следует отметить институционализацию развития женщин; создание службы поддержки для жертв насилия в семье и насилия в отношении женщин; охрана репродуктивного здоровья женщин и учет гендерного аспекта в рамках судебной системы. В качестве части усилий правительства по учету гендерной проблематики во всех направлениях политики была создана Система гендерного управления, и основные структуры этой системы уже функционируют. Однако необходимо укреплять эти структуры и обеспечивать профессиональную подготовку занятых в этих структурах сотрудников с целью повышения эффективности их работы. Пока еще проблематично добиться от всех заинтересованных ведомств и должностных лиц учета в их деятельности гендерного аспекта, поскольку, хотя и имело место расширение обсуждения вопросов гендерной политики на многих уровнях, в основном это не приносило положительных результатов. На Мальдивах была проделана значительная работа по созданию первичной службы поддержки для жертв насилия в семье и насилия в отношении женщин. Насилие в семье - это наиболее явная форма дискриминации в отношении женщин из тех, что имеют место на Мальдивских Островах. Основная причина такой дискриминации заключается, видимо, в халатности судебной системы как в части законодательства, так и его осуществления. Например, хотя достигнуто согласие относительно того, что права женщин - это сфера особого внимания и серьезной работы, до сих пор так и не выработано специальное законодательство, которое регулировало бы права женщин. Аналогичным образом, отсутствие временного убежища или службы поддержки для жертв насилия в семье также играет значительную роль в сохранении дискриминационного поведения в отношении женщин. Деятельность по усилению мер борьбы с насилием в семье и насилием в отношении женщин на Мальдивах в основном заключалась в создании базы людских ресурсов, необходимых для развития соответствующей системы поддержки. В настоящее время на уровне общин подготовлены социальные работники, и консультантами по вопросам насилия в отношении женщин проводится подготовка медсестер при главной больнице в Мале и при других ведущих больницах на атоллах; эти медсестры призваны консультировать на местах выявленные врачами жертвы насилия. Значительный прогресс также наблюдался в области охраны репродуктивного здоровья. Был проведен ряд обследований с целью оценки существующего положения и расширения доступа к службам репродуктивного здоровья и повышения качества их работы. Правительство постоянно работает над этим на протяжении двух последних десятилетий. Высокие темпы снижения материнской и младенческой смертности - это результат значительных затрат времени и средств на совершенствование системы репродуктивного здоровья. Необходимы дополнительные усилия по улучшению информации и услуг в области репродуктивного здоровья для подростков и молодых людей, хотя уже были учреждены программы охраны здоровья для подростков и создано "Молодежное кафе" для оказания целевых услуг подросткам, а в настоящее время для молодых людей разрабатывается программа развития жизненных навыков. Проведенные обследования выявили пробелы в этих областях и позволили наметить направления будущих действий. С целью изменения поведенческих моделей также проводится широкая информационно-пропагандистская работа в области репродуктивного здоровья посредством распространения тематических брошюр, плакатов, подготовки и демонстрации документально-художественных фильмов и проведения информационных форумов. Многие из этих инициатив ориентированы на отдаленные атоллы. Что касается судебной системы, то Генеральная прокуратура изучает вопрос о реформировании системы уголовного правосудия, причем особое внимание уделяется гендерной проблематике. Консультанты подготовили доклад, содержащий ряд рекомендаций по решению существующих в системе уголовного правосудия гендерных проблем. Усилия по ликвидации дискриминации в отношении женщин стали значительно активнее, однако потребуется, вероятно, еще немало времени, для того чтобы добиться полной приверженности всех заинтересованных сторон делу установления гендерного равенства, и еще больше времени для того, чтобы все эти стороны выступали единым фронтом, стремясь обеспечить учет гендерного фактора во всех областях. В. Принятые на Мальдивских Островах меры в связи с заключительными замечаниями Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин по первоначальному докладу 1. ОГОВОРКИ, ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ДОКЛАДОВ, ФАКУЛЬТАТИВНЫЙ ПРОТОКОЛ 1.1 Основные проблемные области и рекомендации Комитета а) Комитет выражает обеспокоенность в связи с оговорками к пункту а) статьи 7 и к статье 16, высказанными государством - участником Конвенции. Комитет обеспокоен, что оговорка к пункту а) статьи 7 Конвенции об участии в политической жизни способствует сохранению законодательных положений, исключающих занятие женщинами постов президента и вице-президента страны. Комитет настоятельно призывает правительство снять данные оговорки и аннулировать законодательные положения, ограничивающие участие женщин в политической жизни. b) Комитет настоятельно призывает правительство подписать и ратифицировать Факультативный протокол к Конвенции и в кратчайший срок сдать на хранение свой документ о принятии поправки к пункту 1 статьи 20 Конвенции о сроках проведения заседаний Комитета. Комитет обращается к правительству с просьбой отразить в своем следующем периодическом докладе меры, принятые по конкретным проблемам, которые затронуты в этих заключительных замечаниях. Комитет далее обращается к правительству с просьбой представить в своем следующем докладе оценку результатов мер, принятых с целью выполнения положений Конвенции. с) Комитет обращается с просьбой о широком распространении в Мальдивской Республике заключительных замечаний и информировании граждан и в особенности государственных должностных лиц и политических деятелей относительно мер, принятых в целях обеспечения юридического и фактического равноправия женщин, а также мер, которые в связи с этим необходимо принять в будущем. Комитет также обращается с просьбой о том, чтобы правительство продолжало широко распространять, в особенности среди женских и правозащитных организаций, тексты Конвенции и Факультативного протокола к ней, общих рекомендаций Комитета, Пекинской декларации и Платформы действий, а также заключительного документа специальной сессии Генеральной Ассамблеи, озаглавленного "Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в ХХI веке". 1.2 Меры, принятые до настоящего времени а) ОГОВОРКИ 1.2.1 С членами Совета по вопросам гендерного равенства (СВГР) были проведены неофициальные консультации относительно возможности изменения соответствующей статьи Конституции в целях пропаганды позитивных действий. В своей программе реформ, представленной "Специальному меджлису" (специальному органу, избираемому гражданами с целью внесения поправок в конституцию), президент также рекомендовал пересмотреть статьи 34 и 52. 1.2.2 По всей стране был проведен ряд региональных семинаров в целях содействия правовой грамотности и поощрения участия женщин в политической жизни. b) ФАКУЛЬТАТИВНЫЙ ПРОТОКОЛ 1.2.3 Налагаемые Протоколом административные и законодательные обязательства государства были изучены Генеральной прокуратурой, и в настоящее время осуществляется необходимая организационная работа с целью принятия Факультативного протокола правительством Мальдивских Островов. с) РАСПРОСТРАНЕНИЕ ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫХ ЗАМЕЧАНИЙ 1.2.3 Заключительные замечания вместе с рекомендациями относительно организации имплементационного процесса были направлены для ознакомления в Канцелярию президента и в Генеральную прокуратуру. 1.2.4 Были опубликованы доклады Мальдивских Островов, как официальный, так и альтернативный, а также Заключительные замечания Комитета. 1.2.5 Опубликованный доклад вместе с Заключительными замечаниями были направлены во все министерства и основные ведомства и департаменты для сведения или принятия мер. 1.2.6 Правительство Мальдивских Островов пригласило эксперта по вопросам КЛДОЖ посетить Мальдивские Острова и провести встречи учебно-информационного характера для государственных должностных лиц старшего звена, координаторов по гендерным вопросам и сотрудников бывшего Министерства по делам женщин и социального обеспечения (всего для 90 человек) с тем, чтобы: а) информировать об обязательствах государства, связанных с ратификацией КЛДОЖ, а также о применении принципов Конвенции при планировании деятельности по улучшению положения женщин на Мальдивских Островах; b) информировать о порядке осуществления Комитетом мониторинга на уровне Организации Объединенных Наций в отношении выполнения положений Конвенции; с) в ходе этих консультаций был выработан проект плана действий. 1.2.7 В начале 2004 года Комиссия по правам человека Мальдивских Островов организовала форум по Конвенции о правах ребенка и КЛДОЖ с участием должностных лиц старшего звена из ключевых заинтересованных учреждений и правительственных министерств. 1.2.7 Вопросы, касающиеся КЛДОЖ, обсуждались в общем плане на всех информационно-пропагандистских семинарах, организованных Министерством по гендерным вопросам, развитию семьи и социальному обеспечению. 1.3 Необходимые первоочередные меры 1.3.1 Провести обзор политики, законодательства и административной практики и внести в них изменения в соответствии с КЛДОЖ. 1.3.2 Снять все оговорки в отношении КЛДОЖ. 2. РЕФОРМИРОВАНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА, ПОЛИТИКИ И АДМИНИСТРАТИВНОЙ ПРАКТИКИ 2.1 Основные проблемные области и рекомендации Комитета d) Комитет выражает сожаление в связи с отсутствием эффективного механизма обеспечения соблюдения гарантируемых Конституцией прав человека и средств их защиты. е) Комитет также выражает озабоченность в связи с тем, что конституционные положения об основных правах не включают положения о недопущении дискриминации по признаку пола. Комитет настоятельно призывает правительство включить в Конституцию положение о недопущении дискриминации по признаку пола и обеспечить эффективное осуществление основных прав. 2.2 Меры, принятые до настоящего времени d) МЕХАНИЗМ ОБЕСПЕЧЕНИЯ СОБЛЮДЕНИЯ ГАРАНТИРУЕМЫХ КОНСТИТУЦИЕЙ ПРАВ И СРЕДСТВА ИХ ЗАЩИТЫ 2.2.1 10 декабря 2003 года была создана Комиссия по правам человека Мальдивских Островов (КПЧМ). Это учрежденный указом президента независимый и автономный орган. Основной задачей КПЧМ являются защита, обеспечение и содействие осуществлению прав человека на Мальдивских Островах в соответствии с исламской судебной практикой и Конституцией Мальдивских Островов, а также с ратифицированными Мальдивскими Островами региональными и международными договорами и соглашениями. Генеральная прокуратура проводит консультации по системе уголовного правосудия Мальдивских Островов с участием двух международных консультантов. Одной из ключевых областей консультаций является гендерная проблематика в системе уголовного правосудия, и был подготовлен проект дискуссионного документа с целью разработки стратегического плана реформирования системы уголовного правосудия. Среди вопросов, которым уделялось особое внимание, были гендерные проблемы в рамках существующей системы уголовного правосудия, причем был сформулирован ряд рекомендаций с целью осуществления реформы. е) ВКЛЮЧЕНИЕ В КОНСТИТУЦИЮ ПОЛОЖЕНИЙ О НЕДОПУЩЕНИИ ДИСКРИМИНАЦИИ ПО ПРИЗНАКУ ПОЛА 2.2.2 Кабинету министров был представлен на утверждение документ о государственной политике по обеспечению равноправия женщин (гендерного равенства). До официального одобрения данной политики правительством она рассматривается специальным комитетом, назначаемым Кабинетом министров. 2.3 Необходимые первоочередные меры d) ВКЛЮЧЕНИЕ В КОНСТИТУЦИЮ ПОЛОЖЕНИЙ О НЕДОПУЩЕНИИ ДИСКРИМИНАЦИИ ПО ПРИЗНАКУ ПОЛА 2.3.2 Включение в Конституцию либо в законодательство содержащегося в КЛДОЖ определения дискриминации в отношении женщин с целью содействия и придания законности более широкому и единообразному пониманию данного термина на территории государства. 2.3.3 Утверждение государственной политики по обеспечению равноправия женщин (гендерного равенства). 2.3.4 Надзор за применением законов/закона с целью выявления любых случаев гендерной дискриминации. 2.3.5 Включение принципов КЛДОЖ в национальное законодательство. 2.3.6 Обеспечение равного доступа к правосудию на основе реального равенства. 3. СПЕЦИАЛЬНЫЕ ВРЕМЕННЫЕ МЕРЫ 3.1 Основные проблемные области и рекомендации Комитета f) Комитет отмечает, что правительство пока не принимало специальные временные меры согласно пункту 1 статьи 4 Конвенции с целью улучшения доступа женщин к высшему образованию, руководящим должностям и законодательным органам на национальном и на местном уровнях. Комитет с обеспокоенностью отмечает, что ранние браки и семейные обязанности приводят к высоким показателям преждевременного ухода девочек из школы. Комитет обращается к правительству с настоятельной просьбой принять временные специальные меры краткосрочного и долгосрочного характера и дополнить эти меры программами информирования общественности и обеспечения правовой грамотности, которые способствовали бы преодолению стереотипов в вопросах роли полов и признанию равноправия женщин. Комитет обращается к правительству с настоятельной просьбой уделить первоочередное внимание разработке таких программ с учетом высокого уровня грамотности в соответствующих районах страны. 3.2 Меры, принятые до настоящего времени 3.2.1 Министерство по гендерным вопросам, развитию семьи и социальному обеспечению выявило существующие гендерные пробелы в том, что касается доступа женщин к высшему образованию, руководящим должностям и законодательным органам. Были подготовлены два информационно-пропагандистких материала с особым вниманием к существующим в Мальдивской Республике гендерным пробелам во всех областях. Эти материалы были распространены среди всех правительственных министерств и ведомств. 3.2.2 Разрабатывается курс лекций по вопросам народонаселения, репродуктивного здоровья и гендерной проблематике. Курс будет читаться в Мальдивском колледже высшего образования, и по его окончании учащимся будут выданы соответствующие дипломы. 3.2.3 Министерство занятости и труда осуществляет проект под названием "Обучение навыкам, пользующимся спросом на рынке труды", нацеленный на сокращение разрыва между спросом и предложением в области занятости на Мальдивских Островах. Одним из основных направлений деятельности в рамках данного проекта является обеспечение профессиональной подготовки для выпускников школ, ориентированной на конкретные рабочие места на рынке труда. Этот проект имеет целью обеспечить работой по крайней мере 40 процентов выпускников-девушек. 3.2.4 Министерство по вопросам развития молодежи и спорта организует ежегодные ярмарки вакансий для профессиональной ориентации учащихся школ с целью преодоления стереотипов при выборе карьеры. 3.2.5 Для населения столичного острова Мале была осуществлена программа предоставления займов под низкий процент с целью расширения возможностей женщин для самостоятельной занятости. Аналогичная программа осуществляется в настоящее время для малообеспеченных граждан национальным Мальдивским банком. 3.2.6 В 2005 году планируется провести исследование на тему "Знания, отношение и поведение применительно к гендерной проблематике и репродуктивному здоровью". 3.2.6 В рамках специальной программы три женщины окончили в столичном городе Мале курсы по подготовке руководящих работников. Эти годичные курсы предназначены главным образом для подготовки должностных лиц высокого уровня, таких как глава администрации острова и т. д. В период действия этой программы на курсах будут обучаться 3 женщины. 3.2.7 Для работников и работодателей в области СМИ были проведены практические семинары по гендерной проблематике. Эти двухдневные семинары были посвящены прежде всего роли СМИ в пропаганде позитивного образа женщин, а также в преодолении стереотипного отношения к ним. 3.2.8 В Министерстве информации, искусств и культуры осуществляется проект, посвященный роли СМИ в повышении осведомленности населения в отношении гендерной проблематики и вопросов репродуктивного здоровья. В ведении данного Министерства находятся местные теле- и радиостанции. В рамках этого проекта производится обзор всех программ и рекламных роликов на телевидении и радио на предмет учета в них вышеуказанных вопросов, а также разрабатываются новые программы, призванные решать эти проблемы. 3.3 Необходимые первоочередные меры 3.3.1 Принятие в краткосрочном или долгосрочном порядке специальных временных мер, таких как позитивные действия или система квот с целью преодоления выявленных недостатков. 3.3.2 Изучение/исследование причин существующего гендерного неравенства. 3.3.4 Ознакомление с гендерной проблематикой всего персонала Мальдивского колледжа высшего образования, а также повышающих свою квалификацию преподавателей как в Мале, так и на атоллах. 3.3.5 Проведение ряда практических занятий для пропагандистов, организующих семинары по гендерной проблематике для преподавателей. 3.3.6 Осуществление краткосрочных программ подготовки для администрации школ с целью улучшения пропаганды гендерной проблематики в школах. 3.3.7 Ознакомление с гендерной проблематикой всех учащихся в рамках учебных программ. 3.3.8 Предоставление безопасного и доступного жилья учащимся на тех островах, где имеются средние/высшие учебные заведения. 3.3.10 Осуществление программ социального просвещения/профессионального обучения для женщин. 3.3.11 Профессиональная подготовка женщин (по вопросам руководства, управления, дипломатии) с целью занятия ими более высоких постов (на уровне принятия решений). 3.3.12 Изучение методов работы в государственных учреждениях с целью выявления как существующей, так и прошлой дискриминационной практики. Планирование, принятие и осуществление с учетом выявленной негативной практики и совместно с НПО и частным сектором мер по ликвидации дискриминации. 3.3.13 Расширение профессиональной подготовки дипломатов-женщин. 3.3.14 Совершенствование программ приобретения трудового опыта для учащихся. 3.3.15 Принятие трудового законодательства (с особым вниманием к таким вопросам, как техника безопасности на производстве, продолжительность рабочего дня, гарантия занятости, недопущение дискриминации, пенсионный возраст, пособия и т. д.). 4. ЗДРАВООХРАНЕНИЕ И ПЛАНИРОВАНИЕ СЕМЬИ 4.1 Основные проблемные области и рекомендации Комитета Комитет с обеспокоенностью отмечает неудовлетворительное состояние здоровья и недостаточное питание девочек после достижения ими половой зрелости, высокий уровень материнской смертности, а также заболеваемости и смертности девочек младше пяти лет. Комитет также выражает озабоченность в связи с тем, что патриархальные и стереотипные взгляды негативно сказываются на здоровье и питании женщин. Комитет призывает правительство выяснить причины материнской смертности, недоедания и заболеваемости, а также смертности среди девочек младше пяти лет и выработать программы по решению этих проблем. 4.2 Меры, принятые до настоящего времени 4.2.1 В 1999 году Министерством здравоохранения было проведено "Первоначальное обследование в области репродуктивного здоровья", и заключительный доклад о его результатах был подготовлен во второй половине 2000 года. Последующее обследование в области репродуктивного здоровья было проведено в первом квартале 2004 года. Согласно результатам этого обследования, контрацептивные средства использовались 34 процентами населения, а недостаток в контрацептивах испытывали 35 процентов населения; отмечены минимальные знания о заболеваниях (кроме ВИЧ/СПИДа), передаваемых половым путем, как у работников сферы здравоохранения, так и у широкой публики; 85 процентов родов происходило под наблюдением квалифицированного медицинского персонала; 63 процента жителей Мальдивских Островов имеют доступ к услугам в области репродуктивного здоровья и дородовой помощи. 4.2.2 Министерство информации, искусств и культуры (национальное телевидение и радио находятся в ведении этого Министерства) осуществляет проект, в рамках которого СМИ должны проводить информационно-пропагандистскую работу среди населения по гендерным вопросам и проблемам репродуктивного здоровья, причем были разработаны специальные программы, касающиеся указанных проблем. 4.2.2 Министерство здравоохранения в 2002 году также провело "Обследование по многим показателям с применением гнездовой выборки". Согласно выводам данного обследования, следует уделить особое внимание вопросам снижения уровня рождаемости, что позволит уменьшить отрицательные последствия высокого уровня рождаемости в прошлом; в связи с высокой численностью детей в возрасте до 5 лет и женщин в репродуктивной возрастной группе требуется уделять особое внимание охране здоровья матери и ребенка; увеличение ожидаемой продолжительности жизни и рост числа разводов предполагают необходимость социальной поддержки для овдовевших и разведенных женщин. Результаты обследования говорят также о необходимости снижения процента отсева учащихся из школ, а также о том, что показатели образования среди женщин являются более высокими. 4.2.3 С 1998 года Министерство здравоохранения выпускает ежегодный доклад о состоянии здоровья населения. Основное внимание в докладе уделяется годовым статистическим данным и причинам младенческой и материнской смертности (с анализом конкретных случаев и рассмотрением случаев материнской смерти), смертности детей в возрасте до 5 лет и тенденций заболеваемости. Приводится также информация о развитии служб здравоохранения. С 1997 года проводится расследование каждого случая материнской смерти. Сводный отчет о всех таких случаях был опубликован в 2004 году. Многие рекомендации по результатам таких расследований были претворены в жизнь, что привело к снижению ежегодного числа смертей. 4.2.4 Была выработана стратегия в области репродуктивного здоровья, которая находится на конечной стадии ее утверждения. Эта стратегия стала результатом широких консультаций по вопросам репродуктивного здоровья с соответствующими заинтересованными государственными учреждениями и неправительственными организациями с целью решения нынешних проблем в этой области. Предполагается, что данная стратегия будет окончательно утверждена к концу нынешнего года. 4.3 Необходимые первоочередные меры 4.3.1 Разработка программ и проектов с целью выполнения рекомендаций, содержащихся в вышеуказанных обследованиях и отчетах. 4.3.2 Сведение данных из различных источников в централизованный банк данных. 4.3.3 Укрепление служб здравоохранения (на атоллах) путем использования мобильных бригад. 4.3.4 Информационно-просветительская работа относительно использования контрацептивных средств. 4.3.5 Обеспечение доступа к контрацептивным средствам. 5. РАВЕНСТВО ПЕРЕД ЗАКОНОМ 5.1 Основные проблемные области и рекомендации Комитета Комитет призывает правительство собрать информацию о сравнительной судебной практике в целях нахождения соответствий между исламским правом и международно-правовыми нормами, а также Пекинской платформой действий. 5.2 Меры, принятые до настоящего времени 5.2.1 В целях решения данной проблемы был разработан проект под названием "Учет гендерной проблематики в законодательстве Мальдивских Островов", и в настоящее время рассматривается вопрос о его финансировании со стороны ЮНФПА. Конкретными задачами являются рассмотрение существующих законов и обычаев на предмет учета в них гендерного аспекта и проведение сопоставительного анализа правовых систем других мусульманских стран. 5.3 Необходимые первоочередные меры 5.3.1 Создание эффективного механизма, гарантирующего соблюдение конституционных прав, и средств их защиты либо посредством законодательства либо с помощью нормативных правовых актов и обеспечение его эффективного функционирования. 5.3.2 Обязательная адвокатская деятельность по делам о социальных преступлениях. 6. БРАК И СЕМЕЙНЫЕ ОТНОШЕНИЯ 6.1 Основные проблемные области и рекомендации Комитета Комитет настоятельно призывает правительство принять законы о минимальном возрасте для вступления в брак и осуществить другие программы с целью недопущения ранних браков в соответствии с обязательствами по Конвенции. Комитет выражает обеспокоенность в связи с тем, что в семейном кодексе содержатся дискриминационные в отношении женщин законы, и с озабоченностью отмечает высокий процент разводов, которые имеют пагубные последствия для женщин и детей. Комитет настоятельно призывает правительство провести в жизнь новый закон о семье, в котором будут сделаны попытки решить эту проблему, и продолжать свои усилия по реформированию всех положений семейного кодекса с целью обеспечения соблюдения прав женщин. 6.2 Меры, принятые до настоящего времени 6.2.1 В Законе о семье, вступившем в силу 1 июля 2001 года, 18 лет является минимальным возрастом для вступления в брак, причем вступление в брак в возрасте до 18 лет допускается в порядке исключения по усмотрению регистратора с учетом на момент вступления в брак физического развития, финансовых возможностей того или иного лица и других факторов. Со времени вступления закона в силу не поступало сообщений о случаях вступления в брак лиц, моложе 18 лет. 6.2.2 В этом законе предпринята также попытка решения проблемы высоких показателей разводов; он нацелен на укрепление семьи посредством наложения штрафов в случаях необоснованных разводов по инициативе мужей, которые были обычной практикой до принятия Закона о семье. Развод допускается только после исчерпывающих усилий по примирению и принятия судом решения о разводе. Как мужья, так и жены для расторжения брака должны теперь проходить через эту процедуру. 6.2.3 Министерство по гендерным вопросам, развитию семьи и социальному обеспечению проводит в настоящее время исследование о том, какое воздействие оказывает данный закон о семье. 6.3 Необходимые первоочередные меры 6.3.1 Проведение исследований с целью выяснить, допускают ли принципы шариата изменения в отношении наследования. 7. НАСИЛИЕ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН 7.1 Основные проблемные области и рекомендации Комитета Комитет с обеспокоенностью отмечает замалчивание случаев насилия в отношении женщин, включая насилие в семье, отсутствие эффективных законов и контроля за их применением, а также системы поддержки женщин - жертв насилия. Комитет в особенности обеспокоен тем, что насилие в отношении женщин воспринимается в обществе и в правовой системе скорее как частное дело, чем нарушение прав человека и положений Конвенции. Комитет настоятельно призывает правительство усовершенствовать меры по принудительному правоприменению, принять законы о насилии в отношении женщин, включая насилие в семье и изнасилование в браке в соответствии с общей рекомендацией 19 о насилии в отношении женщин, и провести работу с женскими объединениями с целью получения надежных данных и предоставления помощи жертвам насилия. Комитет призывает правительство учитывать эту проблему в государственных планах, основанных на Пекинской платформе действий и Плане действий Содружества. Комитет призывает правительство формировать в обществе отношение к насилию в отношении женщин как к нарушению прав человека, влекущему за собой серьезные социальные издержки для общества в целом. 7.2 Меры, принятые до настоящего времени Насилие в отношении женщин является первоочередной проблемной областью, над которой Министерство по гендерным вопросам, развитию семьи и социальному обеспечению работает в настоящее время. 7.2.1 Создается база данных о конкретных случаях проявления насилия в отношении женщин/насилия в семье, о которых было сообщено Министерству в 2001 году. 7.2.2 В 2002 году: а) Были также подготовлены плакаты, брошюры и краткие информационные материалы для телевидения и радио с целью привлечения внимания к проблемам насилия в отношении женщин и насилия в семье на Мальдивских Островах и придания им большей гласности. b) Предусмотрено проведение одного заседания о насилии в семье/насилии в отношении женщин в рамках всех семинаров по ознакомлению с гендерной проблематикой. с) В исследовательских учреждениях Шри-Ланки, работающих над проблемами насилия в отношении женщин и насилия в семье, добавлено две должности сотрудников, занимающихся гендерной проблематикой. d) Была проведена первоначальная профессиональная подготовка по проблемам насилия в отношении женщин/насилия в семье, ориентированная на создание комплексной системы поддержки, для работников полиции, медицинского персонала, сотрудников суда по семейным делам, НПО, общинных лидеров и персонала бывшего Министерства по делам женщин и социального обеспечения. В результате такой подготовки был выработан всеобъемлющий План действий по борьбе с насилием в отношении женщин/насилием в семье на Мальдивских Островах. е) Были также выпущены документальные и художественно-документальные фильмы по проблемам насилия в отношении женщин/насилия в семье на Мальдивских Островах. 7.2.3 В 2003 году два инструктора из полиции Оттавы провели однодневные занятия по вопросам усиления полицейских мер в борьбе с насилием в отношении женщин. 7.2.5 Началась работа по созданию многосекторальной системы поддержки жертв насилия в семье. В настоящее время основное внимание уделяется необходимой профессиональной подготовке персонала заинтересованных в этой системе организаций и лиц, таких как работники Министерства здравоохранения, врачи, медицинские сестры, сотрудники полиции, работники Министерства юстиции, а также общественные организации, например женские комитеты и НПО. 7.2.6 В 2005 году была осуществлена программа по созданию в секторе здравоохранения потенциала для решения проблем насилия в отношения женщин/насилия в семье на Мальдивских Островах. Конкретные мероприятия в рамках этой программы включают: а) Дискуссии с медицинским персоналом в целевых группах на территории столичного острова Мале. b) Краткосрочное прикомандирование международного консультанта к государственной больнице с целью создания благоприятной обстановки, способствующей выявлению жертв насилия в семье/насилия в отношении женщин, направлению их в соответствующие службы и предоставлению надлежащего и своевременного ухода. с) Проведение практических семинаров по вопросам гендерного насилия для медицинских сестер и других работников сферы здравоохранения на территории Мальдивских Островов. 7.2.7 Результатом программы подготовки социальных работников и укрепления потенциала в секторе здравоохранения является учреждение первичной службы поддержки жертв насилия в отношении женщин/насилия в семье. На базе главной специализированной больницы на территории столичного острова и других региональных больниц создана соответствующая консультационная система с участием специально подготовленных социальных работников и медсестер-консультантов, в рамках которой действует секция по гендерным проблемам и вопросам развития. С участием группы по правам ребенка, охраны семьи и детства, Общества просвещения в области здравоохранения наряду с другими вышеупомянутыми органами была также создана НПО (для проведения консультаций). 7.2.8 Готовится пакет информационных документов по вопросам насилия в семье/насилия в отношении женщин, судебных процедур по таким проблемам, как развод, опека и содержание ребенка, полицейские процедуры, а также контактная информация относительно всех имеющихся служб поддержки. Этот пакет документов должен быть опубликован в начале 2005 года. 7.2.9 В начале 2005 года будет проведено национальное обследование по проблемам насилия в отношении женщин/насилия в семье. Формат обследования и вопросник заимствованы из Межстранового исследования ВОЗ по вопросам здоровья женщин и их жизненного опыта. Вопросник уже переведен на местный язык; также проведены консультативные семинары с участием всех заинтересованных учреждений и ведомств с целью рассмотрения содержания переведенного вопросника. 7.3 Необходимые первоочередные меры 7.3.1 Создание благоприятной среды посредством информирования общественности, пропагандисткой деятельности и повышения уровня правовой грамотности. 7.3.2 Создание надлежащей многосекторальной системы поддержки с целью оказания помощи жертвам насилия в отношении женщин/насилия в семье. 7.3.3 Совершенствование судебной системы с целью более полного соблюдения действующих законов по оказанию поддержки жертвам насилия в отношении женщин/насилия в семье. 7.3.4 Пересмотр судебной системы с целью облегчения оказания поддержки жертвам насилия в отношении женщин/насилия в семье. 7.3.5 Повышение потенциала сотрудников полиции в расследовании дел, связанных с насилием в отношении женщин/насилия в семье, и в оказании содействия потерпевшим. 7.3.7 Принятие закона о борьбе с насилием в семье. Часть вторая ДОКЛАД О ХОДЕ ВЫПОЛНЕНИЯ КАЖДОЙ СТАТЬИ КОНВЕНЦИИ Статья 1. Определение дискриминации в отношении женщин "Дискриминация в отношении женщин" означает различие, исключение или ограничение по признаку пола, которое направлено на ослабление или сводит на нет признание, пользование или осуществление женщинами, независимо от их семейного положения, на основе равноправия мужчин и женщин, прав человека и основных свобод в политической, экономической, социальной, гражданской или любой другой области. Новые достижения со времени представления первоначального доклада: 8 Хотя правительство Мальдивских Островов не отменило законодательства, ограничивающего участие женщин в политической жизни, с соответствующими сторонами были проведены неофициальные консультации с целью изменения этой статьи конституции. Статья 2. Обязательства по ликвидации дискриминации Проведение общей политики недопущения дискриминации, отраженной в конституции; принятие позитивных мер; недопущение какой-либо дискриминационной деятельности; внесение изменений в законы и т. д.; принятие мер социального, политического, экономического и культурного характера с целью улучшения положения женщин; принятие временных специальных мер для ускорения достижения фактического равноправия, включая меры по охране материнства. 9 Во втором квартале 2004 года народ Мальдивских Островов избрал Специальный меджлис (специальный орган, учрежденный с целью проведения конституционной реформы), который занимается пересмотром нынешней конституции и внесением в нее изменений. Такие изменения включены в президентскую Программу реформ, представленную "специальному меджлису" (избираемому органу по реформе законодательства). Ожидается, что конституционные положения об основных правах будут включать недопущение дискриминации по признаку пола при минимальных оговорках с целью обеспечения соответствия исламскому шариату. Статья 3. Развитие и прогресс женщин Принятие всех надлежащих мер, во всех областях, особенно в политической, социальной, экономической и культурной, для обеспечения полного развития и прогресса женщин. 10 Бывший правительственный орган, ответственный за содействие развитию женщин, изменил основную направленность своей деятельности и стал называться Министерством по гендерным вопросам, развитию семьи и социальному обеспечению с главной задачей - обеспечить включение гендерной проблематики во все планы и программы страны в области развития. 11 Была создана соответствующая система управления, чтобы способствовать осуществлению этой задачи. Основными структурами этой системы являются: а) Совет по вопросам гендерного равенства, возглавляемый президентом и состоящий из высокопоставленных должностных лиц - представителей всех заинтересованных ведомств, призванный обеспечивать руководство и способствовать работе головного ведомства; b) координаторы по гендерным вопросам во всех заинтересованных учреждениях и организациях с целью рассмотрения программ развития на предмет учета в них гендерного фактора и мониторинга их осуществления; и с) головное ведомство, а именно отдел по гендерным вопросам и развитию в рамках Министерства по гендерным вопросам, развитию семьи и социальному обеспечению, который будет осуществлять наблюдение за функционированием этой системы. В настоящее время основное внимание уделяется укреплению этих структур с целью их большей эффективности. 12 В принятом в 2002 году шестом Национальном плане развития содержится специальный компонент по содействию гендерному равенству во всех сферах путем включения гендерной проблематики в национальные планы развития страны. 13 Результаты переписи 2000 года были проанализированы международным консультантом с гендерной точки зрения. Соответствующий персонал из отдела переписей принял участие в ознакомительных поездках и учебных семинарах за границей с целью изучения порядка сбора различных данных с разбивкой по нему. Статья 4. Ускорение достижения равенства между мужчинами и женщинами 13 Новых достижений не отмечено, поскольку не было принято каких-либо временных специальных мер для обеспечения гендерного равенства. Статья 5. Роль полов и формирование стереотипов Принятие мер по изменению социально-культурных моделей поведения в целях ликвидации стереотипных представлений о роли мужчин и женщин и обеспечения совместной ответственности за воспитание и развитие детей. 14 Значительный рост числа женщин в традиционно мужских областях занятости, таких как архитектура, строительство, финансы и туризм. 15 Проведение для должностных лиц различных ведомств по всей стране Программ по учету гендерного аспекта и росту осведомленности в отношении гендерных вопросов. Как следствие, в обществе все шире обсуждаются гендерные проблемы, которые все чаще вызывают у населения закономерную обеспокоенность. 16 Целенаправленное информирование работников государственного телевидения и радио по гендерной проблематике. Также разрабатываются новые теле- и радиопрограммы с целью повышения осведомленности общественности о гендерной проблематике, партнерстве и ответственности мужчин. 17 В 2005 году планируется осуществить исследование относительно знаний, позиций и поведения в связи с гендерными вопросами и репродуктивным здоровьем. Статья 6. Пресечение эксплуатации женщин Пресечение торговли женщинами, их эксплуатации и проституции. Новых достижений не отмечено. Статья 7. Политическая и общественная жизнь Участие в политической и общественной жизни наравне с мужчинами. 18 Три женщины обучались на курсах для руководящих работников в Мале, после окончания которых они могут работать в качестве руководителей. Такое обучение проводится в рамках межсекторального пятилетнего правительственного проекта по вопросам учета гендерного аспекта народонаселения и репродуктивного здоровья. На протяжении срока действия данного проекта будет производиться постоянный набор женщин для обучения на курсах. 19 Среди вновь назначенных в Кабинет министров, парламент и "специальный меджлис" стало больше женщин. Статья 8. Представленность и участие на международном уровне Равные возможности в отношении представления правительства на международном уровне и участия в работе международных организаций. 19 Значительный рост числа женщин среди делегатов на международные конференции. 20 Значительный рост и числа женщин на высоких постах в местных представительствах учреждений системы Организации Объединенных Наций на Мальдивских Островах, таких как ВОЗ, ЮНИСЕФ, ЮНФПА и ПРООН. Статья 9. Гражданство Равенство прав женщин и мужчин на приобретение, изменение или сохранение своего гражданства, а также гражданства своих детей. Новые достижения времени представления первоначального доклада: 21 В настоящее время с разрешения обоих родителей дети любого возраста могут иметь собственные паспорта. Статья 10. Образование Равноправие в области образования: профессиональная ориентация на всех уровнях, доступ к тем же самым учебным программам; ликвидация стереотипов; возможности в отношении получения стипендий; доступ к непрерывному образованию; снижение уровня отсева девочек и девушек из учебных заведений; возможности заниматься спортом и физической культурой. 22 По данным Колледжа высшего образования, с 2002 года увеличилось число девушек, обучающихся традиционно мужским специальностям, в таких областях, как мореходство, электроэнергетика и машиностроение. Данные Факультета гостиничного бизнеса и туризма показывают, что с 2002 года 48 процентов учащихся на этом факультете составляют девушки, а это, возможно, означает, что в ближайшие годы значительное число девушек будут работать в сфере туризма. 23 В настоящее время для Мальдивского колледжа высшего образования разрабатывается курс лекций по народонаселению, гендерной проблематике и репродуктивному здоровью, по окончании которого выдается диплом. 24 Уровни охвата девочек и мальчиков начальным и средним образованием практически одинаковы или различаются очень незначительно. Однако имеются большие различия в числе девушек и юношей в высших учебных заведениях. За последние 4 года стипендии в системе высшего образования получили лишь 39 процентов девушек, аспирантские стипендии для получения степени магистра - 38 процентов девушек и стипендии для подготовки докторской диссертации - 22 процента девушек. 25 В системе профессиональной подготовки почти исключительно доминируют мужчины, за исключением немногих курсов, таких как "Безопасное использование домашних бытовых приборов" (100 процентов женщин) и "Подготовка специалистов прядильно-ткацкого дела" (90 процентов женщин). За последнее десятилетие численность женщин, прошедших такой вид профессионального обучения, возросла с 3 до 13 процентов. 26 Даже в сфере высшего образования наблюдается тенденция превалирования девушек в таких традиционных областях, как медсестринское дело, подготовка воспитателей детских садов, дошкольных заведений и учителей начальных школ, акушерство, социальная работа и другие гуманитарные направления. 27 До сих пор правительство не предпринимало каких-либо специальных мер для увеличения числа женщин, получающих высшее образование. Статья 11. Занятость Ликвидация дискриминации по всем аспектам занятости; проблемы в связи с замужеством и материнством. 28 В настоящее время доля женщин в составе рабочей силы составляет половину доли мужчин. 29 Занятость в разбивке по отрасли и полу все еще свидетельствует о том, что женщины в основном заняты в таких секторах, как сельское хозяйство, обрабатывающая промышленность и социальное обслуживание, включающее сферы образования и здравоохранения. Очень небольшое число женщин занято в рыболовстве, туризме, строительстве, транспорте и связи. 30 Значительно различаются доли мужчин и женщин на высших должностях, связанных с принятием решений. Среди государственных служащих высшего звена лишь 17 процентов женщин и только 12 процентов исполнительных директоров и руководителей являются женщинами. Аналогичным образом, только 12 и 7 процентов среди руководителей отделов и управлений, соответственно, являются женщинами. 31 Примечательно, однако, что численность женщин в составе занятого населения возрастает. 32 Впервые правительство содействовало участию женщин в курсах подготовки руководящих работников, таких как главы администрации островов. 33 Министерство занятости и труда осуществляет для выпускников школ проект по профессиональной подготовке в определенных видах занятости, пользующихся спросом на рынке труда. В рамках проекта предполагается выделить по крайней мере 40 процентов мест для обучения женщин. 34 Во втором квартале 2004 года был создан частный центр по уходу за детьми в дневное время. Во втором полугодии 1998 года правительство осуществило технико-экономическое исследование, которое показало, что без предоставления субсидий на оплату аренды помещений такой центр был бы нерентабельным в расчете на средние слои населения. Это дорогостоящий центр, и он был бы недоступен для средней статистической трудящейся женщины. Статья 12. Равный доступ к медицинскому обслуживанию Равноправие в области здравоохранения; доступ к медицинскому обслуживанию, включая планирование семьи; надлежащее и бесплатное обслуживание в связи с беременностью, родами и в послеродовой период; адекватное питание в период беременности и кормления ребенка. Новые достижения после представления первоначального доклада: 34 С 1999 года был проведен ряд обследований по вопросам репродуктивного здоровья, а также обследований по многим показателям с применением гнездовой выборки. Они показали широкую распространенность анемии среди женщин и в особенности среди беременных женщин. По данным первоначального обследования в области репродуктивного здоровья 1999 года, лишь 46 процентов женщин принимали какие-либо железосодержащие добавки в период их последней беременности, и это могло быть основной причиной широкой распространенности анемии среди беременных женщин. 35 Данные обследования также показывают, что необходимо предпринять дальнейшие усилия по снижению рождаемости, с тем чтобы ослабить последствия высоких темпов ее роста в прошлом, уделить особое внимание проблемам охраны материнства и детства, удовлетворить потребность в социальной поддержке вдов и разведенных женщин и способствовать принятию правительством особых мер для снижения процента "отсева" учащихся из школ на Мальдивских Островах. 36 Данные обследования также свидетельствуют о неудовлетворенном спросе на контрацептивные средства, и женщины, больше не желающие иметь детей, не имеют доступа к современным противозачаточным методам. 37 В целях содействия решению проблем в области репродуктивного здоровья национальное телевидение и радио передают специальные программы, с тем чтобы повысить осведомленность в этой сфере и создать почву для соответствующей дискуссии в обществе. Кроме того, разрабатывается стратегия в области репродуктивного здоровья, направленная на решение нынешних проблем страны в этой сфере. Статья 13. Социально-экономические блага Равный доступ к социально-экономическим благам. Статья 14. Женщины в сельских районах Проблемы, с которыми сталкиваются женщины в сельских районах, и их роль в обеспечении экономического выживания своих семей, включая их труд в натуральном секторе экономики; ликвидация дискриминации в отношении сельских женщин и их равноправное участие в планировании развития. Доступ к медицинскому обслуживанию, планированию семьи и образованию; участие в работе групп самопомощи и в общинной деятельности. Доступ к сельскохозяйственному кредитованию и другим услугам, а также надлежащие условия жизни. 38 Три женщины обучались на курсах подготовки руководящих кадров для работы в качестве главы администрации острова и т. д. 39 С 2003 года ежегодно для трех атоллов проводятся семинары по вопросам совершенствования работы островных комитетов по улучшению положения женщин. 40 Министерство развития атоллов провело исследование о современных и прежних методах формирования доходов, в котором также рассматривается формирование доходов у женщин, проживающих на атоллах. Официальный доклад об этом исследовании был сделан в начале сентября 2004 года. Статья 15. Равенство перед законом и в гражданских делах Равенство перед законом, правоспособность при заключении договоров и управлении имуществом; равное право на передвижение и выбор места жительства. Статья 16. Равноправие в браке и семейных отношениях Равноправие в браке и семейных отношениях. 41 Мужчина, желающий образовать полигамный союз, обязан декларировать свою способность обеспечить в финансовом отношении всех своих жен и детей, прежде чем суд по делам семьи оформит новый брак. Суд информирует также супругу о намерениях данного мужчины и проверяет, обеспечивает ли он свою семью как в финансовом, так и в эмоциональном отношении. Затем, основываясь на полученной информации, суд постановляет, оформить ли новый брак. 42 Хотя женщинам разрешается подавать на развод в связи с насилием по отношению к ним и другими видами жестокого обращения, он им предоставляется лишь в очень редких случаях, поскольку суд принимает в качестве доказательств только признания со стороны мужа или двух мужчин или четырех женщин, бывшими свидетелями злоупотребления, отчеты полиции и в определенной степени - медицинские отчеты. Документы судебной медицины и показания экспертов не допускаются. Изменения, предложенные консультантами, которые были наняты Генеральной прокуратурой для изучения существующей системы уголовного правосудия Мальдивских Островов, как раз включают касающиеся этих вопросов поправки. 43 В делах о выплате алиментов на содержание детей судья и/или магистрат может дать указание по месту работы отца о вычете суммы алиментов на содержание ребенка из заработной платы и передаче ее суду, если мать обратится с жалобой о неуплате алиментов. В настоящее время это положение действует в отношении как трудящихся в частном секторе, так и государственных служащих. Доля женщин с одним или большим числом родившихся живыми детей с разбивкой по нынешнему возрасту матери, перепись 2000 года (в процентах) Возраст (число лет) 1990 год 2000 год Доля женщин, родивших одного или более детей Доля женщин, родивших одного или более детей 65 и старше Не указан Занятое население с разбивкой по отрасли и полу, переписи 1990 и 2000 годов Отрасли мужчины женщины Сельское и лесное хозяйство Рыболовство Разработка полезных ископаемых Обрабатывающая промышленность Электроэнергетика, газовая отрасль и водоснабжение Строительство Оптовая и розничная торговля Транспорт, складское дело и коммуникации Финансы, страхование и предпринимательство Общественная, социальная работа, персональные услуги Не указано Гостиницы и рестораны (в процентах) Годы Мужчины Женщины Число учащихся с разбивкой по уровню образования и полу, 1992 - 2002 годы 1992 год 2002 год муж. жен. Дошкольное Начальное (1 - 7 классы) Среднее первой ступени (8 - 10 классы) Среднее второй ступени (11 - 12 классы) Специальное образование Число когда-либо состоящих в браке женщин с разбивкой по возрасту при вступлении в первый брак, переписи 1990 и 2000 годов Возраст при вступлении в первый брак Замужние женщины Младше 13 лет 13 лет 14 лет Младше 15 лет 15 лет 16 лет 17 лет 18 лет 19 лет 20 лет 21 год 22 года 23 года 24 года Старше 24 лет 25 лет и старше Государственные стипендии за последние пять лет Ученая степень Диплом об окончании учебного заведения Бакалавр Магистр Доктор наук с разбивкой по полу (перепись 2000 года) Уровень Законодатели Государственные служащие старшего звена Традиционные вожди и деревенские старосты Должностные лица старшего звена в заинтересованных организациях (НПО) Директора и исполнительные директора Руководители производственных и эксплуатационных подразделений Руководители прочих подразделений Генеральные директора Бывшее Министерство по делам женщин и социального обеспечения (январь 1991 год), Первоначальный доклад по осуществлению Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, представленный Организации Объединенных Наций. Бывшее Министерство по делам женщин и социального обеспечения (апрель 2003 года), концептуальный документ о гендерном насилии на Мальдивских Островах. Бывшее Министерство по делам женщин и социального обеспечения (октябрь 2002 года), Профессиональная подготовка по решению проблемы насилия в семье в отношении женщин. Министерство по гендерным вопросам, развитию семьи и социальному обеспечению (сентябрь), доклад Южноазиатской региональной конференции по вопросу о содействии осуществлению Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Министерство здравоохранения (2001 год), Доклад о положении в области здравоохранения, 2001 год. Министерство здравоохранения (2002 год), Доклад о положении в области здравоохранения, 2002 год. Министерство здравоохранения (2002 год), Обследование по многим показателям с применением гнездовой выборки. Министерство здравоохранения (август 1999 года), Первоначальное исследование в области репродуктивного здоровья. Министерство здравоохранения (2004 год), Обследование в области репродуктивного здоровья. Министерство здравоохранения (2004 год), Национальная стратегия в области репродуктивного здоровья (2005 - 2007 годы). Министерство занятости и труда (2004 год), проектный документ по программе обучения навыкам, пользующимся спросом на рынке труда. Канцелярия Генерального прокурора (сентябрь 2004 года), аналитический документ по гендерным вопросам в уголовном правосудии Мальдивских Островов. Министерство планирования и национального развития, Статистический ежегодник, 2004 год. 