%%%COUNTRY PROGRAMMES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|AID PROGRAMMES|POPULATION PROGRAMMES|OPERATIONAL ACTIVITIES|WOMEN'S ADVANCEMENT|GENDER MAINSTREAMING|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|BUSINESS MANAGEMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROJECT MANAGEMENT|FINANCIAL MANAGEMENT|FUNDS|RESIDENT COORDINATORS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|AIDS|AIDS PREVENTION|REGIONAL PROGRAMMES|

Ежегодная сессия 2005 года 13 - 24 июня 2005 года, Нью-Йорк Пункт 1 предварительной повестки дня Организационные вопросы Доклад о работе первой очередной сессии 2005 года (20 - 28 января 2005 года, Нью-Йорк)* Содержание Стр. Этап заседаний, посвященный деятельности ПРООН Финансовые, бюджетные и административные вопросы Страновые программы и смежные вопросы Гендерные вопросы в деятельности ПРООН Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов Сотрудничество Юг - Юг Этап заседаний, посвященный деятельности ПРООН/ЮНФПА Рекомендации Комиссии ревизоров Доклад Экономическому и Социальному Совету Процесс разработки и осуществления программ Этап заседаний, посвященный деятельности ЮНФПА Система выделения ресурсов Прочие вопросы Совместное заседание исполнительных советов ПРООН/ЮНФПА, ЮНИСЕФ и МПП (20 - 24 января 2005 года) I. Организационные вопросы 1. Первая очередная сессия 2005 года Исполнительного совета ПРООН и ЮНФПА была проведена в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке в период с 20 по 28 января. 2. Исполнительный совет избрал Бюро на 2005 год в следующем составе: Председатель: Его Превосходительство г-жа Кармен Мария Гальярдо Эрнандес (Сальвадор) Заместитель Председателя: г-н Андрей Никитов (Украина) Заместитель Председателя: г-жа Ульрика Кроненберг-Моссберг (Швеция) Заместитель Председателя: г-н Тесфа Алем Сейюм (Эритрея) Заместитель Председателя: г-н Арджун Бахадур Тхапа (Непал) 3. По завершении выборов новый Председатель сделал вступительное заявление, текст которого был размещен на веб-сайте секретариата Исполнительного совета по адресу www.undp.org/execbrd. 4. Исполнительный совет утвердил повестку дня и план работы для своей первой очередной сессии 2005 года (DP/2005/L.1 и Corr.1) с внесенными в них устными поправками, а также свой годовой план работы на 2005 год (DP/2005/CRP.1). Исполнительный совет также утвердил доклад о работе второй очередной сессии 2004 года (DP/2005/1). 5. Решения, принятые Исполнительным советом в 2004 году, включены в документ DP/2005/2, а решения, принятые на первой очередной сессии 2005 года, -- в документ DP/2005/15, с которым можно ознакомиться на веб-сайте секретариата Исполнительного совета по адресу www.undp.org/execbrd. 6. Исполнительный совет утвердил в решении 2005/14 следующий график проведения сессий Исполнительного совета в 2005 году: ежегодная сессия 2005 года: 13 - 24 июня 2005 года (Нью-Йорк); вторая очередная сессия 2005 года: 6 - 9 сентября 2005 года. Выступление Администратора 7. В своем выступлении перед Исполнительным советом Администратор ПРООН особо остановился на положении дел в области международного развития и определил направление работы в предстоящем году, обратив особое внимание на: a) представление Генеральному секретарю доклада о Проекте тысячелетия <<Инвестирование в развитие>>; b) формирование широкого консенсуса среди участников процесса развития с целью сократить наполовину масштабы крайней нищеты к 2015 году; c) два основных направления в повестке дня Организации Объединенных Наций на 2005 год: безопасность и развитие, при этом была подчеркнута важность одновременного удовлетворения потребностей бедных и богатых; d) необходимость достижения этих целей -- в свете нынешних глобальных кризисов -- за счет обеспечения того, чтобы ПРООН и Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР) занимали центральное место в реализации новых стратегий развития, разработанных странами, осуществляемых под их руководством и ориентированных на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также за счет создания на основе этих целей рамочного механизма, с тем чтобы стимулировать процесс осуществления стратегий сокращения масштабов нищеты; e) необходимость укрепления ПРООН специалистами по вопросам развития потенциала и ведения просветительской работы; и f) важность осуществления ПРООН руководства системой координаторов-резидентов, для которой ПРООН будет добиваться утверждения выделения новых ресурсов и осуществления нового комплекса реформ, включая назначение 40 директоров страновых отделений. 8. Администратор, который назначен начальником канцелярии Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, выразил сожаление по поводу того, что он вынужден покинуть ПРООН задолго до окончания его срока полномочий. Поблагодарив членов Совета за оказанную ими решительную поддержку, он заверил их в том, что его преемник будет выбран на основе транспарентного процесса конкурсного отбора. 9. Делегации поздравили Администратора с его назначением начальником канцелярии Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, подчеркнув свою веру в его уникальные способности обеспечивать выполнение повестки дня в области международного развития на глобальном уровне. Выразив сожаление по поводу его ухода и восхищение его неизменной приверженностью делу осуществления процесса развития, члены Совета дали высокую оценку деятельности Администратора за его дальновидное руководство ПРООН на протяжении трудного, но очень важного периода реформ. 10. Делегации заявили о своей поддержке стратегии Администратора в отношении дальнейшего продвижения вперед в 2005 году, особенно в осуществлении реформы Организации Объединенных Наций на страновом уровне. Они привлекли внимание к постоянной необходимости укреплять систему координаторов-резидентов -- за счет обеспечения расширения объема финансирования, повышения эффективности и результативности -- и наращивать усилия в таких областях, как сокращение масштабов нищеты, государственное управление, борьба с коррупцией, учет гендерных аспектов и обеспечение равенства мужчин и женщин, партнерские связи между государственным и частным секторами, создание потенциала и согласование стратегий сокращения масштабов нищеты с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, за счет поощрения и вовлечения национального/местного частного сектора и гражданского общества, особенно в наименее развитых странах (НРС). 11. В целом они настоятельно призвали организацию совершенствовать ее методы контроля обеспечения подотчетности и надзора в отношении осуществления деятельности и подчеркнули важность того, чтобы страны отвечали за составление и осуществление программ в области развития. 12. Особо отметив рекомендации, изложенные в докладе о Проекте тысячелетия и в резолюции Генеральной Ассамблеи о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики (ТВОП) (A/RES/59/250), делегации подчеркнули необходимость воплощения этих рекомендаций в конкретные результаты на страновом уровне. Ряд делегаций указали, что этот доклад следует рассматривать в контексте итогов таких крупных конференций Организации Объединенных Наций, как Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию и Международная конференция по финансированию развития, в частности в том, что касается торговли, облегчения бремени задолженности, технической помощи и передачи технологий и благого управления. 13. Делегации подчеркнули важную роль ПРООН в период перехода от кризиса к восстановлению и далее к процессу развития, указав на ее роль в оказании чрезвычайной помощи в связи с ликвидацией последствий цунами и достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в Африке. 14. Выразив удовлетворение нынешними тенденциями в области оказания официальной помощи в целях развития и неустанным увеличением регулярных (основных) ресурсов, они подчеркнули важность учета региональных и страновых потребностей при оказании помощи, призвав страны-доноры сделать все возможное для достижения согласованного показателя помощи в размере 0,7 процента от валового внутреннего продукта, с тем чтобы добиться достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия и изложенных в докладе в связи с Саммитом тысячелетия. 15. В связи с этим Администратор начал с того, что поблагодарил делегации за их тесное сотрудничество с Советом и руководством ПРООН, а страны-доноры за увеличение их вклада. Их поддержка имеет крайне важное значение для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и рекомендаций, изложенных в докладе о Проекте тысячелетия, которые, как он подчеркнул, внутренне взаимосвязаны. Осуществление тех и других обеспечит то, что тщательно подобранному набору целей в области развития и безопасности будет отведено видное место в рамках прений в ходе основного мероприятия Генеральной Ассамблеи в 2005 году и в повестке дня Организации Объединенных Наций на предстоящие годы. В этой связи он подтвердил потенциально стимулирующую роль сессии Комитета содействия развитию (КСР) Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) в марте 2005 года. 16. В заключение Администратор подчеркнул, что успешное осуществление работы организации во всех областях зависит от реализации насущно необходимых широких реформ в Организации Объединенных Наций, особенно в том, что касается транспарентности и эффективности, в целях обеспечения легитимности ее существования в долгосрочном плане. Он указал, в частности, на жизненно важную роль организации в предотвращении кризисов и устранении их последствий и налаживании партнерских связей с заинтересованными сторонами на национальном уровне, особенно с частным сектором, в целях смягчения последствий катастрофических ситуаций. II. Финансовые, бюджетные и административные вопросы 17. В ходе обсуждения пересмотренного варианта финансовых положений ПРООН (DP/2005/3), доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ) (DP/2005/4) и отчетности о поступлениях ПРООН в счет возмещения расходов (DP/2005/CRP.4) делегации одобрили предлагаемые изменения к финансовым положениям за исключением двух изменений, предусматривающих: а) принятие обязательств о выделении ресурсов в счет будущих взносов в некоторых случаях; и b) исключение в отношении разделения обязанностей в чрезвычайных ситуациях или при нехватке персонала. Попросив ПРООН представить Совету информацию о предлагаемых руководящих принципах оценки риска и проведении независимой экспертной оценки по этому вопросу, Совет принял решение отложить рассмотрение предлагаемых изменений до своей ежегодной сессии в июне 2005 года. 18. Делегации поддержали предлагаемые изменения, касающиеся порядка составления программ, считая, что они соответствуют мерам по их упрощению и согласованию. 19. Приветствуя предлагаемую модель отчетности о возмещении расходов, делегации высказали озабоченность по поводу субсидирования расходов из других областей, обеспечения транспарентности для заинтересованных сторон и по вопросу об увязке возмещения с целевыми взносами. Их интересовала потенциальная роль системы <<Атлас>>, и они рекомендовали ПРООН в будущем отдельно докладывать о возмещении расходов и представлять подробную информацию в двухгодичном бюджете вспомогательных расходов. Учреждениям следует согласовать подход к возмещению расходов и отчетность об этом. 20. В связи с этим Директор Финансово-административного управления Бюро по вопросам управления заявил, что возможность принятия обязательств на основе утвержденных будущих поступлений является для ПРООН важным инструментом регулирования поступлений от доноров предоставляемых по частям финансовых средств, без которых в осуществлении проектов могли возникать задержки и/или управление ими было бы неэффективным. В этих целях в руководящие принципы регулирования рисков, которые будут изданы Администратором, будут включены такие элементы, как требования о заключении с донорами соглашений, имеющих обязательную юридическую силу, о проведении оценок риска в отношении доноров и результатов деятельности страновых отделений в прошлом, об изучении других вариантов осуществления выплат донорами, например в форме аккредитивов, и внедрении механизмов надзора и контроля. 21. Контролер ПРООН, подчеркнув, что предлагаемые изменения к положениям о разделении функций связаны только с исключениями, вновь заявил, что для предотвращения возможных ошибок предусмотрены жесткие механизмы контроля и пороговые показатели, применяемые независимо от обстоятельств, подчеркнув при этом, в частности, усовершенствования, обеспеченные за счет системы <<Атлас>>. Он заверил делегации в том, что ПРООН регулярно консультируется с Комиссией ревизоров по этим вопросам. 22. Исполнительный совет принял решение 2005/1 о пересмотре финансовых положений ПРООН. 23. Совет принял к сведению доклад ККАБВ о пересмотре финансовых положений ПРООН и доклад об отчетности о поступлениях ПРООН в счет возмещения расходов. III. Страновые программы и смежные вопросы Утверждение страновых программ 24. В своем вступительном заявлении по пункту о страновых программах Председатель подтвердил, что в соответствии с решением 2001/11 страновые программы будут утверждаться на каждой первой очередной сессии в январе на основе процедуры отсутствия возражений без представления или обсуждения, если только по крайней мере пять членов Совета не информировали секретариат в письменной форме до начала сессии о своем желании вынести какую-либо конкретную страновую программу на рассмотрение Исполнительного совета. 25. Исполнительный совет утвердил страновые программы ПРООН, представленные в 2004 году в соответствии с процедурой отсутствия возражений без представления или обсуждения, для следующих стран: Анголы, Бурунди, Лесото, Маврикия, Мадагаскара; Исламской Республики Иран, Корейской Народно-Демократической Республики, Республики Корея, Филиппин; Азербайджана, Армении, Боснии и Герцеговины, бывшей югославской Республики Македония, Казахстана, Кыргызстана, Румынии, Сербии и Черногории, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана; Аргентины, Гватемалы. 26. В связи со страновой программой для Корейской Народно-Демократичес-кой Республики делегация Японии заявила, что в отношениях между Японией и Корейской Народно-Демократической Республикой сохраняются нерешенные вопросы, затрагивающие суверенные права человека и гуманитарные аспекты, в связи с похищениями граждан Японии. Поэтому Япония не готова активно поддержать проект этой страновой программы. Япония попросила представить дополнительную информацию о программе; конкретных планах осуществления проектов; наблюдении за получателями; а также попросила представлять регулярные подробные контрольные отчеты о ходе выполнения будущих проектов. 27. Делегация Соединенных Штатов отметила, что Глобальный фонд не будет выделять средства на деятельность в этой стране, поскольку соответствующие стороны не смогли достичь договоренности. Эта делегация заявила также о необходимости расширения ПРООН усилий по контролю в целях обеспечения того, чтобы помощь получали те бенефициары, для которых она предназначена. 28. Делегация Корейской Народно-Демократической Республики отметила, что ее страна согласна на проведение ежегодных оценок, упомянутых в проекте страновой программы, и что осуществляется программа постоянного контроля за всей деятельностью в этой стране. Она заявила о том, что вопрос о похищениях был урегулирован Пхеньянской декларацией, и выразила сожаление по поводу какого бы то ни было противодействия нормализации отношений между Корейской Народно-Демократической Республикой и Японией, добавив, что дальнейшее обсуждение этих вопросов должно проводиться в рамках более подходящего для этих целей форума. Субрегиональная программа для стран -- членов ОВКГ и Барбадоса 29. При обсуждении проекта субрегиональной программы для стран -- членов Организации восточнокарибских государств и Барбадоса (DP/DSP/CAR/1) делегации, заявив о своей поддержке этого проекта, подчеркнули необходимость сосредоточения усилий на сокращении масштабов нищеты, развитии социального сектора, создании региональной базы данных (необходимой для достижения любого прогресса) в соответствии с рекомендациями, изложенными в Докладе о развитии человека, сокращении рисков и ликвидации последствий стихийных бедствий, региональной координации по линии Организации Объединенных Наций и расширении мобилизации ресурсов. Они подчеркнули необходимость опираться на стратегии, выработанные на Конференции Организации Объединенных Наций по малым островным государствам в Порт-Луисе, Маврикий, и на Всемирной конференции по борьбе со стихийными бедствиями, состоявшейся в Кобе, Япония. 30. Заверив делегации в том, что их замечания будут учтены в окончательном варианте субрегиональной программы, директор Регионального бюро для Латинской Америки и Карибского бассейна отметила, что документ по субрегиональной программе был подготовлен до проведения конференций в Маврикии и Кобе и что результаты этих конференций станут значительным вкладом в осуществление ПРООН программы в Карибском бассейне, особенно в области управления рисками, связанными со стихийными бедствиями. Она подчеркнула важное значение сбора комплексных данных, в том числе о передовой практике, в целях заблаговременного составления надлежащих прогнозов. Призвав к увеличению ресурсов, она подчеркнула, что значительные срочные вложения в осуществление превентивных мер в долгосрочном плане приведут впоследствии к сокращению огромных сумм, которые приходится выделять на оказание чрезвычайной помощи в случае стихийных бедствий. 31. Совет рассмотрит документ, содержащий проект субрегиональной программы для стран -- членов Организации восточнокарибских государств и Барбадоса, на предмет ее утверждения на своей ежегодной сессии в июне 2005 года. Миссия по оценке в Мьянме 32. Одобрив выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе независимой миссии по оценке в Мьянме (DP/2005/6), делегации дали высокую оценку усилиям по сокращению масштабов нищеты в сельских районах. Они призвали ПРООН добиваться дополнительного финансирования, содействовать совершенствованию национальных механизмов контроля и оценки (при этом был проявлен особый интерес к недавно проведенному Обзору сельскохозяйственного сектора), участвовать в директивном диалоге по вопросам преобразований в интересах бедных слоев населения и вести диалог с местными участниками процесса в целях расширения Инициативы в области развития человеческого потенциала (ИРЧП). Они обратились к Администратору с просьбой учесть и реализовать на практике выводы, сделанные независимой миссией по оценке, и настоятельно призвали ПРООН при расширении данной программы обеспечить сохранение качества с учетом выводов, вынесенных по результатам оценки 2004 года (DP/2004/8). 33. Координатор-резидент в Мьянме поблагодарил делегации за их решительную поддержку и сообщил о своем намерении представить информацию о результатах Обзора сельскохозяйственного сектора и Обследования жилищных условий семей, как только они будут завершены. 34. Исполнительный совет принял решение 2005/3 о миссии по оценке в Мьянме. Глобальная программа на 2005 - 2007 годы 35. В решении 2005/2 о глобальной программе на 2005 - 2007 годы (DP/GP/1) делегации приняли решение продлить срок действия вторых рамок глобального сотрудничества ПРООН, 2001 - 2003 годы (DP/GCF/2), на один год до 31 декабря 2005 года и просили администратора принять все необходимые меры для обеспечения того, чтобы продление срока действия вторых рамок глобального сотрудничества не отразилось неблагоприятным образом на странах, в которых осуществляются программы. ПРООН было предложено представить пересмотренную глобальную программу вместе с планом работы, разработанные в рамках всеобъемлющих консультаций с государствами-членами, на ежегодной сессии в июне 2005 года. При этом ПРООН должна учесть вопросы национального осуществления процесса развития и руководства им, изложенные в многолетних рамках финансирования на 2004 - 2007 годы (DP/2003/32) и в последней резолюции о ТВОП. 36. Исполнительный совет принял решение 2005/2 о глобальной программе без обсуждения в ходе пленарных заседаний. IV. Гендерные вопросы в деятельности ПРООН 37. При обсуждении внутренней стратегии и плана действий ПРООН по гендерным вопросам в 2005 году (DP/2005/7) и обновленной информации о ходе налаживания партнерских связей между ПРООН и ЮНИФЕМ (DP/2005/CRP.2) делегации заявили о поддержке и поощрении, в частности, усилий по укреплению партнерских связей между ПРООН и Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ). 38. Делегации выразили определенную озабоченность и попросили, в частности, представить дополнительную информацию о том, как организация намерена осуществлять внутреннюю стратегию и план действий и в какие сроки. Они привлекли внимание к возможному частичному дублированию с программами, утвержденными и осуществляемыми Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД). 39. В этой связи они призвали ПРООН выполнять рекомендации, изложенные в недавно принятой Генеральной Ассамблеей резолюции о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики и других документах, например в Пекинской платформе действий, в которых уже вполне сформировалась повестка дня по гендерным вопросам. Богатый опыт ЮНИФЕМ также должен послужить источником новаторских подходов и передовой практики. 40. Кроме того, делегации, подчеркивая важное значение местной ответственности за осуществление деятельности, хотели бы знать, не выходят ли определенные предлагаемые мероприятия за рамки мандата ПРООН, особенно по осуществлению судебной реформы. 41. Настоятельно призывая ПРООН продолжать ее деятельность по обеспечению в штаб-квартире и страновых отделениях подготовки по гендерным вопросам, делегации выступали за повышение уровня осведомленности, утверждение системы составления бюджета с учетом гендерных аспектов и учет прав женщин во всех национальных стратегиях развития. В этой связи они подчеркнули необходимость установления более надежных показателей деятельности, включая дезагрегированные по признаку пола качественные и количественные показатели достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также регулярные проверки на основе базисных данных и контроля с учетом гендерных аспектов. 42. Они подчеркнули важность гендерной работы в областях демократического управления, ВИЧ/СПИДа, торговых переговоров и обмена знаниями в интересах достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Они подчеркнули решающую роль, которую мужчины должны играть во всех этих областях в целях обеспечения прогресса в области решения гендерных вопросов. 43. В связи с этим директор Бюро по политике в целях развития подчеркнул, что осуществление предлагаемой внутренней стратегии и плана действий в конечном счете зависит от результатов проводимой независимой оценки. Таким образом, ПРООН необходимо доложить Совету на его ежегодной сессии в июне 2005 года о точных сроках механизма подотчетности и контрольных показателях. Он подчеркнул, что работа ПРООН в гендерной области строго направлена на содействие осуществлению разработанных и реализуемых странами гендерных стратегий и программ в соответствии с рекомендациями, содержащимися в ТВОП. Соглашаясь с решающей ролью мужчин, особенно в деятельности, связанной с борьбой с ВИЧ/СПИДом, он привлек внимание к новым методам подготовки по гендерным аспектам для мужчин, основанным непосредственно на опыте, накопленном на местах. 44. По вопросу о партнерских отношениях между ПРООН и ЮНИФЕМ Директор-исполнитель ЮНИФЕМ особо остановилась на укреплении партнерских связей между региональными программами ЮНИФЕМ и региональными центрами ПРООН в Центральной и Восточной Европе и Содружестве Независимых Государств и южной и восточной частях Африки. Она указала на многочисленные положительные примеры действующих партнерских связей между ПРООН и ЮНИФЕМ. Она ответила на вопросы о более глубоком ознакомлении старших руководителей с передовой практикой, указав на то, что между ПРООН и ЮНИФЕМ ведутся переговоры об использовании Виртуальной академии по вопросам развития ПРООН или создании учебного института, который бы обеспечил овладение сотрудниками и партнерами на местах знаниями о новаторских инициативах в поддержку обеспечения равенства полов и расширения прав и возможностей женщин. В заключение она подчеркнула, что организации должны создать надлежащие механизмы обеспечения того, чтобы плоды процесса <<Пекин+10>> не были утрачены, а были тесно увязаны с основным мероприятием Генеральной Ассамблеи в сентябре 2005 года. 45. Директор Управления людских ресурсов особо остановился на программах обучения в организациях, ориентированных на гендерные аспекты, в том числе на тесном сотрудничестве между Учебным центром и ЮНИФЕМ, и ориентированной на гендерные аспекты учебной программе Виртуальной академии по вопросам развития. Отметив, что на развитие гендерного потенциала были направлены значительные ресурсы, он подчеркнул, что ПРООН предана делу обеспечения подготовки сотрудников по гендерным вопросам на всех уровнях и достижения цели, заключающейся в сбалансированной представленности мужчин и женщин. 46. Принимая во внимание предлагаемую внутреннюю стратегию и план действий, Исполнительный совет в своем решении 2005/4 постановил перенести дальнейшее рассмотрение доклада на ежегодную сессию 2005 года. 47. Совет также принял к сведению обновленную информацию о ходе налаживания партнерских связей между ПРООН и ЮНИФЕМ (DP/2005/CRP.2). V. Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций 48. Обсуждая варианты будущей модели организации деятельности для ФКРООН (DP/2005/8), делегации подтвердили, что Генеральная Ассамблея возложила на ФКРООН мандат оказывать помощь в направлении капитальных инвестиций прежде всего в НРС. 49. Члены из числа НРС и ряд стран-доноров заявили о своей решительной поддержке сохранения самостоятельного ФКРООН в качестве фонда, инвестиции и техническая помощь которого конкретно служат удовлетворению потребностей НРС в расширении доступа к финансовым услугам и децентрализации/процесса местного развития. Они указали на хорошие результаты деятельности Фонда и его очевидную полезность в период, когда упор сделан на инвестиции в процесс развития в интересах достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, на местном уровне. Они подчеркнули важную роль Фонда в расширении прав и возможностей женщин. Добиваясь положительного консенсуса, они призвали к увеличению объема ресурсов и безотлагательному назначению нового Исполнительного секретаря. 50. Ряд делегаций выступили за более полную интеграцию ФКРООН в ПРООН (DP/2005/8, вариант 4). В подтверждение этой позиции они указали на то, что для небольших учреждений Организации Объединенных Наций характерна неопределенность в плане их жизнеспособности и эффективности, а также на принцип упрощения и согласования и мнение о том, что основные направления деятельности ФКРООН и ПРООН частично пересекаются. 51. Делегации в конечном счете пришли к консенсусу сохранить ФКРООН в качестве самостоятельной организации, уделяющей основное внимание сокращению масштабов нищеты и достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в НРС (DP/2005/8, вариант 3, дополнительный вариант 4). Они отметили, что этот вариант обеспечивает повышение эффективности и результативности за счет сохранения важного мандата Фонда по осуществлению инвестиций, ориентированных на НРС, при дальнейшем упрощении и согласовании деятельности за счет частичной финансовой интеграции с ПРООН. 52. Они дали высокую оценку и без того уже значительным усилиям ФКРООН по согласованию и объединению его операций с операциями ПРООН в таких областях, как разработка и осуществление страновых и совместных программ, оказание общих вспомогательных услуг и разработка стратегических принципов возмещения расходов, что содействует существенному сокращению административных и процедурных издержек для организации и ее национальных партнеров. Они настоятельно призвали ФКРООН обеспечить интеграцию его операций в рамках стратегического подхода Организации Объединенных Наций в каждой НРС. 53. Члены Совета подчеркнули, что будущее выживание и способность ФКРООН эффективно выполнять свой мандат зависит от его доступа к предсказуемым и устойчивым многолетним источникам финансовых средств. Они обратились к ПРООН с просьбой оказать помощь ФКРООН в мобилизации программных ресурсов и подчеркнули необходимость предусмотреть устойчивое дополнительное финансирование программ ФКРООН как со стороны традиционных, так и новых доноров. 54. Они попросили Администратора представить подробно разработанный план осуществления дополнительного варианта 4 варианта 3, включая меры в бюджетной, правовой и программной областях, для обсуждения на ежегодной сессии в июне 2005 года. Они попросили Администратора как можно скорее назначить нового Исполнительного секретаря. 55. Помощник Администратора ПРООН и исполняющий обязанности руководителя ФКРООН, поблагодарив делегации за их решительную поддержку расширения ФКРООН своей работы в НРС, выразил надежду на активизацию деятельности Фонда и расширение его финансовой базы после принятия Советом решения о будущем Фонда. 56. Исполнительный совет принял решение 2005/5, избрав в качестве будущей модели организации деятельности ФКРООН дополнительный вариант 4 варианта 3, предусматривающий сохранение ФКРООН в качестве самостоятельно действующего учреждения при частичном объединении его финансовой деятельности с деятельностью ПРООН. VI. Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов 57. Делегации обсудили очередной доклад Директора-исполнителя о деятельности ЮНОПС, особо отметив прогнозы в отношении исполнения бюджета за 2004 год, пересмотренную бюджетную смету на 2005 год и обновленную информацию о развитии внутренней организационной стратегии (DP/2005/9), а также доклад Комитета по координации управления (ККУ) об оценке прогресса в деятельности ЮНОПС (DP/2005/10). 58. Делегации выразили удовлетворение по поводу значительного объема произведенных ЮНОПС закупок в 2004 году, что явно свидетельствует о растущем спросе на его услуги. Отметив выраженную Контролером озабоченность ККУ, они утвердили бюджетную смету, в которой указывается, что расходы в 2005 году будут покрываться за счет поступлений в том же году и что программа управления процессом преобразований попрежнему имеет первоочередное значение и будет корректироваться с учетом наличия средств. 59. Они выразили удовлетворение в связи с тем, что контингент клиентов ЮНОПС становится все более разнообразным, а также в связи с тенденцией расширения предоставления услуг в странах, которые переживают кризис, а также в постконфликтный или переходный период. Они призвали ЮНОПС и далее расширять и диверсифицировать свою клиентскую базу для обеспечения жизнеспособности деловых операций, особенно в области общественных работ. 60. Подчеркнув, что 2005 год станет поворотным в деятельности ЮНОПС, делегации призвали его сделать все возможное для совершенствования процесса управления его финансами, систем финансового контроля и отчетности и попрежнему стремиться к тому, чтобы по результатам аудиторской проверки за двухгодичный период 2004 - 2005 годов не было вынесено никаких оговорок. 61. Была выражена общая просьба о том, чтобы Совет регулярно информировали об усилиях ЮНОПС на протяжении 2005 года, в том числе о возможном пересмотре финансовых положений. В этой связи делегации призвали ЮНОПС перейти на методы учета, используемые в частном секторе, и уделять больше времени обеспечению сбалансированности его расходов и поступлений. К ЮНОПС был обращен призыв конкретно информировать доноров о любых крупных проблемах в 2005 году и об управлении процессом преобразований на ежегодной сессии. 62. Отметив, что при показателе прибыльности в 7 - 8 процентов ЮНОПС следует считать экономичным учреждением, делегации указали, что ЮНОПС следует оставаться самостоятельно действующим учреждением, выступив против возможности его слияния с другими органами, например с Межучрежденческим управлением по закупкам (МУУЗ). Сославшись на заявление Исполнительного комитета ГООНВР и доклад по итогам совещания в Гринтри, они подчеркнули, что ЮНОПС призван сыграть существенную роль на местах в деле сокращения операционных расходов в рамках оперативной деятельности в целях развития. 63. Они попросили Директора-исполнителя подготовить ко второй очередной сессии 2005 года в консультации с ККУ всеобъемлющий план действий с изложением дополнительных мер, которые будут осуществлены в 2006 году в целях повышения эффективности деловых операций, обеспечения сокращения расходов, продолжения процесса управления преобразованиями и обеспечения финансовой жизнеспособности. 64. Поблагодарив членов Совета за их поддержку и рекомендации, Директор-исполнитель ЮНОПС остановился на ряде поднятых ими проблем. Он заявил, что ЮНОПС не приостановила процесс преобразований, а стремится учесть изменения в рамках регулярного бюджета, что обусловило задержки. Он заверил делегации в том, что ЮНОПС серьезно относится к рекомендациям Комиссии ревизоров и работает над определением приоритетности задач в целях обеспечения прочного финансового положения. В связи со счетами авансовых сумм никаких финансовых проблем или ошибок не возникало. Переход к системе <<Атлас>>, хотя в конечном счете является положительным шагом, усложнил и замедлил процесс опубликования показателей исполнения бюджета в 2004 году. Директор-исполнитель указал, что при разработке внутренней стратегии на 2005 год ЮНОПС определяет отдачу от нее и возможности налаживания рабочих связей с другими органами в этой же области, в частности с МУУЗ. 65. Контролер Организации Объединенных Наций подчеркнул, что ЮНОПС попрежнему находится в затруднительном положении и что 2005 год будет иметь очень важное значение для его будущего. Утвердив с некоторыми колебаниями бюджет на 2005 год, он выразил озабоченность по поводу того, что прогнозируемое 40процентное увеличение поступлений наряду с сокращением расходов в 2005 году представляется маловероятным. Он отметил, что решение проблем, например связанных с местами службы с высокой стоимостью жизни, наряду с принятием мер по определению более и менее прибыльных видов деятельности может содействовать сокращению расходов. 66. Исполнительный совет принял решение 2005/6 об очередном докладе Директора-исполнителя ЮНОПС. VII. Сотрудничество ЮгЮг 67. При обсуждении третьих рамок сотрудничества ЮгЮг (DP/CF/SSC/3/ Rev.1) члены Совета поздравили Директора с его назначением руководителем Специальной группы и заявили о своей решительной поддержке третьих рамок сотрудничества. 68. В связи с амбициозной программой работы Специальной группы ряд делегаций выразили озабоченность по поводу того, что разработка схем реализации попрежнему находится на начальной стадии, особенно в том, что касается управления мобилизацией ресурсов, в связи с тем, что они имеют решающее значение для успешного претворения в жизнь указанных рамок. 69. Делегации подчеркнули важное значение определяемой спросом поддержки с учетом потребностей НРС, в частности малых островных развивающихся государств и стран, не имеющих выхода к морю. Высоко оценив усилия по поощрению развития частного сектора, они подчеркнули, что основное внимание должно уделяться не только торговле, но и путям создания механизмов для расширения обмена технологиями и инвестиций. 70. Они заявили, что трехстороннее сотрудничество должно быть неотъемлемой частью инициатив по линии ЮгЮг, и подчеркнули необходимость поощрения сотрудничества ЮгЮг в деле предотвращения стихийных бедствий и ликвидации их последствий. 71. Страны-члены обратились к администратору с просьбой подробно изложить в докладе Совета Комитету высокого уровня по обзору сотрудничества ЮгЮг (SSC/14/2) в мае 2005 года стратегию осуществления рамок, включая информацию о мобилизации ресурсов, и информировать Исполнительный совет по этому вопросу. Они также попросили Администратора проводить периодические консультации с членами Совета и представить Совету на его ежегодной сессии 2006 года доклад о ходе осуществления третьих рамок сотрудничества. 72. Поблагодарив делегацию за их поддержку, Директор Специальной группы по сотрудничеству ЮгЮг разъяснил, что предусмотренные в указанных рамках три платформы имеют целью обеспечить более благоприятные условия для диалога по вопросам политики, партнерства между государственным и частным секторами и обмена знаниями. Обмен знаниями, который вышел за рамки лишь обмена по линии ЮгЮг и включает обмен по линии СеверЮг, частично послужит распространению в ПРООН духа сотрудничества ЮгЮг. В этой связи разрабатывается новый список экспертов, который послужит интересам как развивающихся, так и развитых стран. 73. Что касается партнерских отношений между государственным и частным секторами, то Специальная группа будет стремиться использовать существующую техническую сеть, а не создавать новые механизмы в целях расширения обмена знаниями внутри регионов и между ними. 74. Он заверил делегации в том, что ПРООН будет работать над обеспечением того, чтобы все инициативы определялись спросом с учетом потребностей стран. Он подтвердил, что Специальная группа продемонстрировала необходимую гибкость в реагировании в случае стихийных бедствий и разрабатывает упрощенные руководящие принципы в отношении принятия взносов на устранение последствий цунами. Кроме того, Группа предложила использовать Целевой фонд для сотрудничества ЮгЮг в качестве основного счета для получения взносов развивающихся стран для целей ликвидации последствий цунами. 75. Исполнительный совет принял решение 2005/7 о третьих рамках сотрудничества ЮгЮг. Совместный этап заседаний, посвященный деятельности ПРООН/ЮНФПА VIII. Рекомендации Комиссии ревизоров 76. Делегации выразили удовлетворение по поводу доклада об осуществлении рекомендаций Комиссии ревизоров за двухгодичный период 2002 - 2003 годов в отношении ПРООН (DP/2005/11 и DP/2005/CRP.3) и ЮНОПС (DP/2005/12), а также мер ЮНФПА по выполнению положений доклада Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций за 2002 - 2003 годы о ходе осуществления рекомендаций (DP/FPA/2005/1). 77. Они отметили, что в будущих докладах следует указывать приоритетность рекомендаций и ожидаемые сроки их выполнения. 78. Делегации выразили озабоченность по поводу внесения Комиссией ревизоров изменений в ее заключения по финансовым ведомостям организаций, хотя и признали, что все рекомендации выполнены, либо выполняются. 79. Ряд делегаций попросили представить дополнительную информацию о ходе разработки политики финансирования пособий и льгот, предоставляемых при прекращении службы и после выхода на пенсию; выверки непроверенных межучрежденческих остатков; разработки процедур эффективного контроля межучрежденческой практики; и проведения независимой оценки внутренних механизмов контроля, встроенных в систему <<Атлас>>. 80. В связи с замечанием о том, что активация модуля сквозной аудиторской проверки может привести к снижению эффективности функционирования системы <<Атлас>> и негативно сказаться на нем, одна из делегаций потребовала гарантий того, что в системе будет ужесточен контроль. Еще одна делегация сослалась на механизм устранения проблем, содержащихся в докладах о результатах внутренней ревизии, и ожидает, что этот механизм будет использоваться при подготовке докладов ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС для представления на ежегодной сессии 2005 года. 81. Ряд делегаций попросили ЮНФПА завершить разработку ее руководящих принципов в отношении назначения аудиторов по проектам и сферы охвата ревизий в контексте работы Межучрежденческой целевой группы по вопросам ревизии ГООНВР. Они заявили, что необходимо уделять первоочередное внимание подготовке технических записок о назначении аудиторов по проектам; попросили указывать сроки для осуществления этой деятельности; а также представлять информацию о том, как осуществляются контроль и оценка соблюдения требований. 82. Ряд делегаций попросили ЮНОПС разъяснить, насколько широко оно обсуждает с Комиссией ревизоров меры по выполнению рекомендаций и очередность их выполнения; является ли его план действий слишком амбициозным; и какие принимаются меры для поощрения внедрения позитивной организационной культуры и стратегии коммуникации. 83. Делегации подчеркнули важное значение выполнения рекомендаций Комиссии ревизоров, особенно в области совершенствования механизмов внутреннего контроля за управленческой деятельностью. Они попросили включать в будущие доклады информацию о приоритетности рекомендаций и сроках их выполнения. 84. В ответ на вопросы о том, как изменения финансовых положений ПРООН скажутся на предоставлении пособий и льгот вышедшим на пенсию сотрудникам, директор Бюро ПРООН по вопросам управления указал, что это скажется лишь на медицинском страховании вышедших на пенсию сотрудников, расходы на которое теперь относятся к числу обязательств. ПРООН проведет оценку в конце 2005 года для учета существующих обязательств и определения будущих обязательств. 85. Заместитель Директора-исполнителя (по вопросам управления) заявила, что ЮНФПА выверила непроверенные остатки совместно с учреждениями-исполнителями Организации Объединенных Наций и ввела усовершенствованные процедуры отчетности. Что касается медицинского страхования сотрудников после их выхода на пенсию, то ЮНФПА совместно с Организацией Объединенных Наций работает над вопросом о соответствующих расходах и рассмотрит различные варианты финансирования. На настоящем этапе соответствующая сумма оценивается в размере от 60 до 100 млн. долл. США. Заместитель Директора-исполнителя согласилась с тем, что Фонду следует установить приоритеты и целевые сроки для выполнения рекомендаций Комиссии ревизоров. 86. В отношении ревизий программ, осуществляемых по линии национального исполнения, заместитель Директора-исполнителя (по вопросам управления) отметила увеличение объема информации за 2004 год и заявила, что дополнительная информация все еще поступает. ЮНФПА является членом Межучрежденческой целевой группы ГООНВР, которая готовит техническую записку для опубликования в середине 2005 года о назначении ревизоров по проектам. Что касается сквозной аудиторской проверки и системы <<Атлас>>, то ЮНФПА ужесточила механизмы контроля в рамках этой системы и проведет обзор исходя из результатов независимой оценки. 87. Главный финансовый сотрудник ЮНОПС заверила делегации в том, что ЮНОПС поддерживает регулярную связь с Комиссией ревизоров. Согласившись с тем, что план ревизии ЮНОПС является амбициозным, она заверила, что объем работы огромен и требует принятия мер на всех направлениях. ЮНОПС будет готова поделиться подробной информацией с Комиссией. Она указала на то, что ЮНОПС внедряет передовую практику частного сектора для устранения внутренних несоответствий. Изменения в порядке финансирования заставили организацию пересмотреть приоритеты и переориентировать деятельность на такие области высокого риска, как использование программы <<PeapleSoft>> и счета авансовых сумм. Анализ рентабельности, который будет проведен в 2005 году поможет определить экономичность операций ЮНОПС и приемлемые виды операций. Она также подчеркнула важное значение усилий ЮНОПС, направленных на поощрение развития позитивной организационной культуры. 88. Исполнительный совет принял решение 2005/8 об осуществлении рекомендаций Комиссии ревизоров. IX. Доклад Экономическому и Социальному Совету 89. Обсуждая доклады ПРООН и ЮНФПА Экономическому и Социальному Совету (соответственно E/2005/4 - DP/2005/13 и E/2005/5 - DP/FPA/2005/2), делегации согласились с тем, что обеим организациям следует и впредь уделять пристальное внимание последующим мерам в осуществлении резолюции, посвященной трехгодичному всеобъемлющему обзору политики (ТВОП) (A/RES/59/250). Они обратились к обеим организациям с призывом играть инициативную роль в укреплении системы координаторов-резидентов; дальнейшем упрощении программных процедур; усилении внимания, уделяемого гендерным вопросам; и увеличении вклада Организации Объединенных Наций в дело оказания помощи в посткризисный период. 90. Были сделаны заявления о поддержке и поощрении ведущей роли ПРООН в деле продвижения вперед реформ Организации Объединенных Наций, совместной разработки и осуществления программ, упрощения и согласования, а также увязки с национальными планами и приоритетами. Делегации выразили удовлетворение подготовкой ГООНВР к сессии Комитета содействия развитию (КСР) Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) в марте 2005 года. 91. Они указали также на необходимость системы подотчетности для Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) и надзора за РПООНПР со стороны координаторов-резидентов, а также автоматического представления отчетности о мерах, принятых руководством в ответ на результаты оценок. 92. Одна из делегаций подчеркнула важность формирования открытой для всех системы развития Организации Объединенных Наций и необходимость работы по достижению целей не только Саммита тысячелетия, но и других крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций. ПРООН и ЮНФПА было предложено поощрять усилия международных научных кругов, направленные на укрепление потенциала в развивающихся странах. 93. Делегации настоятельно призвали ПРООН и ЮНФПА активно участвовать в подготовке к основному мероприятию Организации Объединенных Наций, посвященному пятилетнему обзору хода достижения ЦРДТ, намеченному на сентябрь 2005 года. 94. Что касается ЮНФПА, то делегации приветствовали информативный доклад и с удовлетворением отметили расширение базы доноров и тенденцию к увеличению объема взносов. Делегации отметили также мероприятия, проведенные в связи с десятой годовщиной Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР). 95. Делегации признали необходимость финансирования МРПФ в полном объеме и призвали ЮНФПА более решительно осуществлять МРПФ. Ряд делегаций попросили привести примеры того, в каких областях и каким образом ЮНФПА содействует процессам разработки и осуществления общих страновых программ в поддержку национальных приоритетов и планирования. Они приветствовали предпринятые шаги по укреплению механизмов контроля и оценки, а также планирования, ориентированного на конкретные результаты. 96. Директор Бюро по ресурсам и стратегическим партнерским связям подчеркнул важность последней резолюции, посвященной ТВОП, и приверженность организации обеспечению ее осуществления. Особо отмечая приверженность ГООНВР процессу, проводимому по линии КСР ОЭРС, он указал, что на сессии в марте 2005 года Администратор выступит с важным заявлением, в котором изложит видение ГООНВР по вопросам упрощения и согласования. ПРООН согласилась с необходимостью создания системы подотчетности и обеспечения эффективного цикла в процессе оценки. Он заявил, что вопросы, охваченные в докладе Экономическому и Социальному Совету, отражают рекомендации по итогам ТВОП; ПРООН просто следовала структуре, согласованной государствами-членами. ПРООН готова и далее совершенствовать доклад. Он подчеркнул независимый характер доклада <<Проекта Тысячелетия>> и заверил делегации в том, что ПРООН полна решимости тесно взаимодействовать с правительствами для обеспечения того, чтобы они принимали на себя ответственность за процессы разработки и осуществления программ. Он подчеркнул важность, придаваемую в докладе <<Проекта Тысячелетия>> процессу разработки и осуществления программ на страновом уровне и согласованию ЦРДТ и ДССН. В заключение он призвал сформировать открытую для всех систему развития Организации Объединенных Наций и вести работу по достижению целей всех крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций. 97. Заместитель Директора-исполнителя (по программе) отметил, что благодаря МРПФ сформировалась культура усиленного контроля и повышенное внимание уделяется количественному и качественному анализу. Руководство по процедурам ЮНФПА обновлено и приведено в соответствие с руководящими принципами ГООНВР. ЮНФПА признает необходимость укрепления своего аналитического потенциала, с тем чтобы в ходе диалога по вопросам политики демографическим тенденциям, проблемам репродуктивного здоровья и ВИЧ/СПИДа, и особенно их связи с макроэкономической политикой, уделялось первостепенное внимание. Он добавил, что недавно в ЮНФПА был организован практикум для выработки более эффективной позиции по вопросу о ДССН. Он заверил Совет в том, что ЮНФПА будет руководствоваться в своей работе ТВОП и что он привержен укреплению системы координаторов-резидентов; упрощению программных процедур; усилению внимания, уделяемого гендерным вопросам; и увеличению вклада Организации Объединенных Наций в дело оказания помощи в посткризисный период. 98. Касаясь мер, принятых ЮНФПА в ответ на бедствие, вызванное цунами, он отметил, что роль ЮНФПА в деле оказания чрезвычайной гуманитарной помощи впервые была признана ключевой. Фонд ведет работу по обеспечению выживания и охраны репродуктивного здоровья женщин в странах, пострадавших от цунами, и удовлетворению их психосоциальных потребностей. Он подчеркнул важность увязки усилий по восстановлению со страновыми программами и особо отметил важное значение реконструкции и развития в постконфликтный период. Он принял к сведению замечание, касающееся формирования открытой для всех Организации Объединенных Наций и содействия усилиям по укреплению потенциала в области науки и техники. 99. Исполнительный совет принял решение 2005/9 о докладах Экономическому и Социальному Совету. X. Процесс разработки и осуществления программ 100. По итогам неофициальных консультаций Исполнительный совет принял решение 2005/10 о совместной разработке и осуществлении программ, которое было перенесено с ежегодной сессии 2004 года. Заявление Директора-исполнителя 101. Директор-исполнитель подчеркнула важность 2005 года как года проведения обзоров -- Декларации тысячелетия и <<Пекин+10>> -- и подтверждения обязательств по дальнейшему укреплению прав человека и обеспечению благосостояния. Она выразила глубокое соболезнование тем, кто пострадал от бедствия, вызванного цунами. 102. Она особо указала на необходимость демонстрации связей между репродуктивным здоровьем и правами и достижением целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, и подчеркнула важность репродуктивного здоровья, обеспечения равенства мужчин и женщин и расширения прав и возможностей женщин в деле искоренения нищеты. Она подчеркнула неотложный характер глобальной повестки дня в области развития и обеспечения эффективности и реформы Организации Объединенных Наций. 103. Она остановилась на усилиях по повышению эффективности ЮНФПА как организации, занимающейся вопросами развития, путем уделения первостепенного внимания обучению и подготовке и приверженности совместному присутствию Организации Объединенных Наций на местах и процессу реформы, включая систему координаторов-резидентов. Она отметила, что необходимо рассмотреть вопрос о том, как создать наилучшие условия для принятия Фондом мер в ответ на кризисные ситуации, такие, как недавнее цунами. Она остановилась также на специальной программе ЮНФПА для молодежи. 104. Она с удовлетворением отметила рост объема взносов в 2004 году. Число доноров возросло до рекордного уровня -- 166 (по сравнению с 69 в 1999 году). Она поблагодарила доноров за внесенные ими суммы и объявленные многолетние взносы и подтвердила, что государства-члены сыграли ключевую роль в работе Фонда. 105. Многие делегации дали высокую оценку ведущей роли ЮНФПА в содействии осуществлению Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) и его работе в области репродуктивного здоровья и прав. Они особо отметили, что всеобщий доступ к репродуктивному здоровью является необходимым условием достижения ЦРДТ, и подчеркнули необходимость обеспечения увязки между облегчением проблемы нищеты и репродуктивным здоровьем, народонаселением и гендерной проблематикой. Делегации указали, что они будут добиваться обеспечения того, чтобы репродуктивному здоровью и правам было уделено должное внимание в ходе обзора Декларации тысячелетия в 2005 году. Они поддержали рекомендацию, содержащуюся в докладе <<Проекта Тысячелетия>>, об усилении внимания, уделяемого связям между репродуктивным здоровьем и искоренением нищеты. Несколько делегаций высказались за то, чтобы добавить в рамках цели улучшения охраны материнства новую задачу -- обеспечение к 2015 году всеобщего доступа к услугам по охране репродуктивного здоровья через систему первичного медико-санитарного обслуживания. Делегации подчеркнули необходимость включения вопросов репродуктивного здоровья и прав в доклад Генерального секретаря, посвященный обзору 2005 года. 106. Делегации выразили удовлетворение руководством, управлением и работой ЮНФПА. Они поздравили ЮНФПА с тем, что число его доноров достигло рекордного уровня, что свидетельствует о доверии и политической поддержке со стороны доноров. Ряд делегаций объявили об увеличении размеров взносов в ЮНФПА. Некоторые делегации объявили о принятии многолетних обязательств по выплате взносов и призвали других сделать то же самое. Делегации подчеркнули, что ЮНФПА требуется больший объем ресурсов для учета вопросов репродуктивного здоровья и прав в документах о стратегиях сокращения масштабов нищеты (ДССН) и общесекторальных подходах (ОСП) для обеспечения того, чтобы вопросы предупреждения ВИЧ, обеспечения равенства мужчин и женщин и молодежи получили должное внимание. 107. Несколько делегаций высоко оценили вклад ЮНФПА в усилия по оказанию чрезвычайной помощи пострадавшим от цунами и признали особые потребности женщин. Делегации высоко оценили специальную программу ЮНФПА для молодежи. 108. Делегации подчеркнули важность обеспечения средствами охраны репродуктивного здоровья и призвали к увеличению финансирования и укреплению потенциала в этой области. Несколько делегаций поблагодарили ЮНФПА за пропагандирование ЦРДТ в национальных процессах. Одна из делегаций отметила, что она занимается совместно с ЮНФПА организацией в апреле в Стокгольме совещания высокого уровня с целью продемонстрировать, как капиталовложения в охрану репродуктивного здоровья содействуют экономическому и социальному развитию. 109. Делегации приветствовали приверженность Фонда проведению реформы Организации Объединенных Наций и последующим мерам по итогам ТВОП. Они подчеркнули необходимость участия широкого круга участников за работу системы координаторов-резидентов и подготовку матрицы результатов РПООНПР и необходимость расширения деятельности по совместной разработке и осуществлению программ. 110. Директор-исполнитель поблагодарила делегации и выразила признательность за сделанные объявления о взносах и многолетних обязательствах. Она приветствовала решимость государств-членов рассматривать вопросы репродуктивного здоровья и ЦРДТ в комплексе и обеспечить надлежащее отражение репродуктивного здоровья и прав в ходе обзора Декларации тысячелетия 2005 года. Она отметила, что обеспечение равенства мужчин и женщин и права женщин лежат в основе работы Фонда в области прав человека. Она заявила, что ЮНФПА будет стараться шире информировать о своем мандате, в том числе о своей работе в области проведения переписей, старения и миграции. Она отметила, что ЮНФПА увеличивает объем своих вложений в укрепление национального потенциала в целях сбора, анализа и использования демографических данных. Она указала, что ЮНФПА гибко реагирует на потребности стран и полон решимости добиваться устранение различий внутри стран. 111. Директор-исполнитель перечислила меры, принятые ЮНФПА для повышения организационной эффективности, включая новую систему служебной аттестации персонала с упором на результаты работы и профессиональные качества. Она отметила также, что за дела Организации Объединенных Наций и поддержку процесса реформы будут отвечать Исполнительный совет и Сектор внешних сношений. Она указала на необходимость увеличения основного персонала в области гуманитарной помощи, гендерной проблематики, культуры и прав человека. В настоящее время Фонд использует проектные должности для поддержки работы в этих подразделениях. Она отметила, что она сообщит Совету о потребностях в дополнительном персонале, и заверила его в том, что ЮНФПА будет действовать осмотрительно. 112. Касаясь координации в области ВИЧ/СПИДа, она отметила, что ЮНФПА председательствует в нескольких тематических группах по ВИЧ/СПИДу на страновом уровне и является активным коспонсором и сторонником ЮНЭЙДС. ЮНФПА совместно со страновыми группами Организации Объединенных Наций ведет работу по пропаганде и осуществлению последующих мер в развитие политики и рекомендаций ЮНЭЙДС. ЮНФПА оказывает также странам поддержку в получении доступа к средствам из Глобального фонда. Она согласилась с необходимостью обеспечения средствами охраны репродуктивного здоровья и выразила надежду, что государства-члены выступят за выделение в национальных бюджетах бюджетных ассигнований на обеспечение таких средств. Она согласилась с необходимостью ответственности широкого круга участников за работу системы координаторов-резидентов и с необходимостью проведения базовых занятий с координаторами-резидентами для ознакомления их с мандатами всех учреждений. Директор-исполнитель поблагодарила делегации за их руководящие указания и поддержку. XI. Финансовые, бюджетные и административные вопросы 113. Заместитель Директора-исполнителя (по вопросам управления) внесла на рассмотрение следующие доклады: a) поправки к финансовым положениям (DP/FPA/2005/3); b) возмещение косвенных расходов в рамках совместного финансирования (DP/FPA/2005/5); и c) доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (DP/FPA/2005/4). 114. Многие делегации высоко оценили четкость представленных документов. Они высказались в поддержку программы упрощения и согласования и предлагаемых изменений к финансовым положениям. Они приветствовали планы проведения обзора положений в целях обеспечения их совместимости с РПООНПР. Они выразили надежду, что изменения не создадут бремени для стран, в которых осуществляются программы, особенно для НРС. Делегации высказались в поддержку упрощения системы возмещения расходов и согласились с необходимостью заменить структуру множественных ставок единой ставкой возмещения для всех неосновных расходов. Они отметили, что ККАБВ согласен с предлагаемой 7процентной ставкой. 115. Делегации подчеркнули, что основные ресурсы не должны использоваться для субсидирования расходов на управление мероприятиями, финансируемыми по линии неосновных ресурсов; некоторые усомнились в том, что единая 7процентная ставка будет достаточной. Они подчеркнули, что то или иное мероприятие должно относиться к источнику его финансирования по фактической стоимости. В соответствии с резолюцией, посвященной ТВОП, делегации призвали ЮНФПА согласовать основные посылки, лежащие в основе политики возмещения расходов, для поддержки реформы Организации Объединенных Наций на страновом уровне. Они поинтересовались, почему ЮНФПА, ПРООН и ЮНИСЕФ применяют разные ставки возмещения расходов. Некоторые делегации высказались за то, чтобы вернуться к вопросу возмещения расходов после того, как ГООНВР вынесет свои рекомендации по единым руководящим принципам возмещения расходов. 116. Что касается расширенного определения понятия <<финансированный в полном объеме>>, то делегации попросили ЮНФПА заверить их в том, что он будет действовать осмотрительно и сводить риски к минимуму. Любым исключениям должно даваться узкое и четкое определение. Несколько делегаций просили разъяснить вопрос о разделении обязанностей в области финансового контроля в рамках системы <<Атлас>>. Некоторые придерживались мнения о том, что в отношении национально исполняемых проектов, финансируемых страной осуществления программы, следует применять более низкую ставку возмещения расходов, а именно 5процентную ставку. Делегации просили ЮНФПА обеспечить гласное представление отчетности о поступлениях в связи с применением политики возмещения расходов. Они настоятельно призвали ЮНФПА обеспечить надлежащую подготовку персонала страновых отделений по вопросам новой политики и процедур. Некоторые делегации просили разъяснить вопрос о применении разных ставок возмещения расходов на закупки. 117. Заместитель Директора-исполнителя (по вопросам управления) поблагодарила за дополнительные замечания и рекомендации. Что касается расширенного определения понятия <<финансированный в полном объеме>>, то она заверила Исполнительный совет в том, что ЮНФПА сведет к минимуму любой сопряженный с этим риск. Что касается косвенных вспомогательных расходов, то ЮНФПА применял модель, рекомендованную Объединенной инспекционной группой и одобренную ККАБВ. Она заявила, что ЮНФПА применял ту же методологию возмещения расходов, что и ПРООН и ЮНИСЕФ. Применяя эту методологию к калькуляции расходов за последние два двухгодичных периода, ЮНФПА пришел к единой 7процентной ставке. Она отметила, что, хотя учреждения могут иметь разные ставки возмещения расходов в связи с разными мандатами и структурой расходов, методология была согласована. Она добавила, что ГООНВР и комитет высокого уровня по вопросам управления рассмотрят вопрос о размещении расходов и что ЮНФПА будет периодически возвращаться к вопросу о применении 7процентной ставки. 118. Касаясь вопроса о закупках, она уточнила, что если бы закупочная деятельность была частью программы, то применялась бы 7процентная ставка возмещения расходов. Однако если закупки производятся третьей стороной, то будет применяться 5процентная ставка, поскольку в этих случаях ЮНФПА не участвует в планировании по программам, контроле и других видах деятельности. Она заверила Исполнительный совет в том, что ЮНФПА привержен согласованию политики возмещения расходов в поддержку реформы Организации Объединенных Наций на страновом уровне. Она добавила, что ЮНФПА отчитывается о поступлениях по линии возмещения расходов в своих финансовых ведомостях. 119. Она отметила, что ЮНФПА проводит регулярную подготовку персонала по вопросам финансовых систем, и с удовлетворением отметила взносы стран, в которых осуществляются программы, предоставленные по линии совместного финансирования. Она указала, что в применяемой ЮНФПА модели возмещения расходов не проводится различия между взносами стран, в которых осуществляются программы, и взносами других стран. ЮНФПА, по мере необходимости, будет рассматривать вопрос о ставке, применяемой к странам, в которых осуществляются программы. Она заверила Совет в том, что внесение изменений в финансовые положения и другие усилия, направленные на упрощение и согласование, призваны облегчить бремя, лежащее на странах, в которых осуществляются программы. 120. Директор Отдела управленческих услуг заметил, что концепция <<финансированный в полном объеме>> не нова. Он отметил, что расширенное определение призвано урегулировать преобладающую практику, которая обусловлена политикой, проводимой Европейским союзом. Он заверил Исполнительный совет в том, что любой сопряженный с этим риск поддается контролю. Он подчеркнул, что система <<Атлас>> дает ЮНФПА возможность осуществлять эффективный контроль за объявляемыми взносами и выплатами. Отметив, что Фонд приступит к разработке конкретных руководящих принципов, он заявил, что ЮНФПА не намерен создавать условия для широкого использования этого положения. В связи с разделением обязанностей он сделал упор на том, что один из основополагающих принципов внутреннего контроля состоит в том, чтобы ни одно должностное лицо в организации не могло утверждать и обрабатывать финансовую операцию на различных этапах ее прохождения. Он заявил, что система <<Атлас>> позволяет ЮНФПА обеспечить разделение таких обязанностей. В случае необходимости страновые отделения могут перенаправлять финансовые операции через систему автоматического рабочего процесса либо в штаб-квартиру ЮНФПА, либо в ПРООН. Он добавил, что в случае чрезвычайной ситуации страновое отделение может просить об исключении, которое будет предоставляться при сохранении основных механизмов контроля. 121. Начальник Сектора финансов Отдела управленческих услуг сказал, что система <<Атлас>> обеспечивает ЮНФПА надежную систему финансового контроля. Касаясь вопроса о том, будут ли основные ресурсы использоваться для субсидирования неосновных видов деятельности на основании расширенного определения концепции <<финансированный в полном объеме>>, он заверил Исполнительный совет в том, что этого не произойдет. Он добавил, что в системе учета основные и неосновные ресурсы разделены. Что касается представления отчетности о поступлениях по линии возмещения расходов, то он подтвердил, что ЮНФПА сообщает Исполнительному совету об этих поступлениях в своих финансовых ведомостях и в двухгодичном бюджете вспомогательных расходов. При внесении изменений в финансовые положения ЮНФПА запрашивал мнения своих страновых отделений и создал внутреннюю целевую группу для управления процессом. Он заявил, что ЮНФПА организовал в прошлом году подготовку по вопросам новых финансовых систем и системы <<Атлас>>; дополнительная подготовка для персонала страновых отделений планируется в текущем году. 122. Исполнительный совет принял решение 2005/11 о поправках к финансовым положениям ЮНФПА и решение 2005/12 о возмещении косвенных расходов в рамках совместного финансирования. XII. Система выделения ресурсов 123. Директор-исполнитель внесла на рассмотрение доклад об обзоре системы выделения ресурсов на страновые программы ЮНФПА (DP/FPA/2005/6). 124. Несколько делегаций выразили благодарность ЮНФПА за качество документа и открытые неофициальные консультации, состоявшиеся в процессе рассмотрения. Делегации одобрили использованный подход для обновления системы выделения ресурсов; согласились с процедурой классификации стран; и одобрили доли ресурсов с разбивкой по группам стран, указанные в таблице 4 доклада (DP/FPA/2005/6). Делегации приветствовали упрощение системы и намерение Фонда синхронизировать цикл системы выделения ресурсов с циклом многолетней рамочной программы финансирования (МРПФ). Они подчеркнули важность согласования c ЦРДТ и отметили, что эффективность системы должна оцениваться не только по уровню выделяемых ресурсов, но и по уровню достижения целей МКНР и ЦРДТ. Делегации подчеркнули необходимость совершенствования систем данных. 125. Делегации с удовлетворением отметили, что приоритетное место в системе выделения ресурсов будет попрежнему отводиться НРС и странам Африки. Две делегации предложили направлять НРС 60 процентов программных ресурсов. Некоторые делегации подчеркнули, что при распределении ресурсов по странам следует учитывать их фактические нужды и численность населения, отметив, что основное внимание должно уделяться странам, которые дальше всего находятся от достижения целей МКНР. Делегации подчеркнули также, что внимание должно уделяться возможностям стран по освоению средств. Одна из делегаций отметила, что в ряде стран с переходной экономикой сохраняются проблемы охраны репродуктивного здоровья и ощущается потребность в финансовой помощи. Подчеркнув важность сотрудничества Юг-Юг, одна из делегаций заявила, что оно должно стимулироваться спросом, а не предложением. 126. Делегация Мексики предупредила о том, что реклассификация стран в системе выделения ресурсов может поставить под угрозу достигнутый прогресс. Эта делегация выразила обеспокоенность в связи с тем, что реклассификация Мексики из <<категории B>> в <<категорию C>> произведена с учетом показателя рождаемости среди подростков, который рассчитан на основе устаревших данных. Если бы при расчете этого показателя использовались самые свежие национальные данные, то Мексика попрежнему оставалась бы страной <<категории B>>. 127. Заместитель Директора-исполнителя (по программе) отметил, что ЮНФПА хотела бы уделять большее внимание НРС, не забывая при этом о принципе универсальности. Он согласился с тем, что ряду стран с переходной экономикой, особенно в Центральной Азии, требуется помощь. Он согласился с необходимостью укрепления систем данных и подчеркнул, что ЮНФПА играет ключевую роль в наращивании укреплении потенциала в области сбора, анализа и использования данных. 128. Старший советник по вопросам стратегического планирования отметил, что обновление системы выделения ресурсов было сложной задачей, и поблагодарил Совет за его руководящие указания. Результатом работы стала хорошо сбалансированная система выделения ресурсов, в которой самое приоритетное внимание уделяется странам <<категории A>>, в которым относятся все НРС. Помощь будет предоставляться также странам <<категории B>> и <<категории С>> для обеспечения сохранения достигнутого прогресса. Он заявил, что наличие данных по всем странам представляло серьезную проблему и что ЮНФПА полагался на самые свежие имеющиеся данные из авторитетных международных источников. ЮНФПА понимает озабоченность Мексики. Однако для обеспечения универсальности системы необходимо использовать сопоставимые данные, сбор и оценка которых производились по аналогичной методике. 129. Касаясь НРС, он отметил, что доля ресурсов, выделяемых странам <<категории A>>, возросла с 37 процентов всех программных ресурсов в 1995 году до 46 процентов в 2003 году, что свидетельствует о приверженности Фонда оказанию помощи наиболее нуждающимся странам. Он отметил, что вопрос о возможностях освоения средств следует рассматривать при выделении ресурсов индивидуальным странам. В связи с запросом в отношении стран с переходной экономикой он отметил, что ресурсы будут выделяться по мере утверждения Исполнительным советом их новых страновых программ. Он добавил, что обновленная система выделения ресурсов, вступившая в силу в январе 2005 года, будет действовать до 2007 года; при необходимости будет проведен дополнительный обзор и предприняты усилия для синхронизации цикла системы с циклом МРПФ. 130. Исполнительный совет принял решение 2005/13 об обзоре системы выделения ресурсов ЮНФПА на страновые программы. XIII. Страновые программы и смежные вопросы 131. Во исполнение решения 2001/11 Исполнительный совет в соответствии с процедурой отсутствия возражений без представления или обсуждения утвердил программы для следующих стран: Азербайджана, Анголы, Армении, Бурунди, Гватемалы, Исламской Республики Иран, Казахстана, Кыргызстана, Мадагаскара, Румынии, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана и Филиппин. XIV. Прочие вопросы 132. Исполнительный совет провел следующие неофициальные встречи: ПРООН. a) неофициальные консультации по глобальной программе ПРООН; b) неофициальный брифинг по докладу Комитета по координации управления об оценке прогресса в ЮНОПС; и c) брифинг по проблеме бедствия, вызванного цунами 26 декабря 2004 года (совместно с ЮНФПА); ЮНФПА. a) обеспечение средствами охраны репродуктивного здоровья; и b) брифинг по проблеме бедствия, вызванного цунами 26 декабря 2004 года (совместно с ПРООН). Дети и женщины, затронутые ВИЧ/СПИДом 133. В выступлениях, состоявшихся после вступительных замечаний Председателя Исполнительного совета ЮНИСЕФ и Директора-исполнителя ЮНИСЕФ, затрагивались приоритетные вопросы детей и женщин, оказавшихся в уязвимом положении в результате эпидемии ВИЧ/СПИДа; приводились примеры совместных действий в рамках системы Организации Объединенных Наций; и освещались приоритетные задачи системы Организации Объединенных Наций в области укрепления индивидуальных и совместных ответных действий учреждений. 134. Выступавшие отметили прогресс в улучшении положения детей и женщин, затронутых ВИЧ/СПИДом, в том числе постепенное формирование международных рамок глобальных действий и действий Организации Объединенных Наций, одобренных на международном уровне целевых показателей, норм и стандартов и растущего числа примеров совместных действий в рамках всей системы Организации Объединенных Наций. В качестве примеров можно привести программы снабжения продовольствием и обеспечения питания в школах, оперативные оценки, анализ и планирование действий в 17 странах Африки к югу от Сахары и все более широкий учет в ДССН роли детей и молодежи, затронутых ВИЧ/СПИДом. 135. Однако, как ясно прозвучало в выступлениях и последующих заявлениях, принимаемых мер по защите прав детей и женщин, оказавшихся в уязвимом положении в результате пандемии, недостаточно. Учреждениям необходимо вести бόльшую работу на индивидуальной и коллективной основе по линии таких конкретных глобальных инициатив, как Глобальная коалиция по вопросам женщин и СПИДа и Глобальный форум партнеров по проблемам сирот и уязвимых детей; по линии усилий, направленных на укрепление ответных мер Организации Объединенных Наций по борьбе с ВИЧ/СПИДом; и по линии реформы Организации Объединенных Наций и ТВОП. 136. Были подчеркнуты важные связи между вопросами уязвимых детей и женщин с упором, в частности, на необходимости доступа уязвимых детей к возможностям охраны полового и репродуктивного здоровья и прав в целях разрыва порочного круга эпидемии ВИЧ. Первичная профилактика и обеспечение выживания родителей являются двумя наиболее важными стратегиями сокращения уязвимости детей, затронутых ВИЧ/СПИДом. Решение проблемы насилия по признаку пола должно быть одним из ключевых элементов стратегий предупреждения ВИЧ/СПИДа. 137. Выступавшие отметили, что проблемы женщин и детей, оказавшихся в уязвимом положении в результате эпидемии ВИЧ/СПИДа, должны в первоочередном порядке учитываться в таких национальных инструментах развития, как ДССН и национальные планы борьбы с ВИЧ/СПИДом. Однако одновременно с этим требуется усиление внимания и поддержки на общинном уровне с целью укрепления возможностей общин преодолевать последствия пандемии. Сюда относятся направление ресурсов общинам и контроль за использованием ресурсов для обеспечения подотчетности. 138. Подчеркивалось также, что огромной проблемой остается координация глобальных, региональных и национальных действий по борьбе с ВИЧ/СПИДом. Принцип <<триединства>> служит основой для решения этой проблемы, с особым упором на обеспечение ответственности стран. Настало время перейти от лозунгов к реальным действиям на местах. Система Организации Объединенных Наций должна поощрять и поддерживать действия, в основе которых должны лежать права и интересы женщин и за осуществление которых должны отвечать сами страны. Гендерные вопросы 139. После вступительных замечаний Председателя Исполнительного совета ПРООН/ЮНФПА Директор-исполнитель ЮНФПА сделала заявление, касающееся опыта и вопросов всестороннего учета гендерной проблематики. Она привела несколько примеров эффективного межучрежденческого взаимодействия и выделила ключевые проблемы, связанные с недостаточностью ресурсов для осуществления политики всестороннего учета гендерной проблематики; различными уровнями квалификации персонала, занимающегося гендерными вопросами; ограниченностью систем данных с разбивкой по признаку пола; и неадекватностью контроля, мониторинга и подотчетности на значимых уровнях. 140. Директор Департамента по вопросам женщин, гендерной проблематике и развитию Африканского союза привела примеры институциональной приверженности всестороннему учету гендерной проблематики в Африканском союзе, указав при этом на низкий уровень ответственности за осуществление повестки дня в области обеспечения равенства мужчин и женщин руководящих работников, которые зачастую не понимают, что решение гендерных вопросов и всесторонний учет гендерной проблематики являются одной из важнейших стратегий обеспечения устойчивого развития. 141. В ходе последующего обсуждения члены исполнительных советов вынесли ряд рекомендаций. Было предложено, чтобы в ходе будущих совместных заседаний готовился один совместный межучрежденческий документ по гендерной проблематике, в котором излагались бы общие стратегии и обязательства, конкретные целевые показатели и ответственность за всесторонний учет гендерной проблематики в ДССН, ОАС/РПООНПР и государственной политике и направления информационно-пропагандистской работы по увязке ЦРДТ, Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Программы действий МКНР. В документ следует включить информацию о ресурсах, подотчетности учреждений и имеющихся у них специалистах по гендерной проблематике. Целевые показатели и результаты должны быть представлены как в качественном, так и в количественном выражении. 142. Выступавшие отметили, что учреждения должны вести совместный поиск путей оценки успехов в области всестороннего учета гендерной проблематики, ликвидации неравенства между мужчинами и женщинами и оказания странам помощи в создании систем подотчетности в области всестороннего учета гендерных вопросов. МВФ и Всемирному банку следует активнее участвовать в осуществлении стратегий всестороннего учета гендерной проблематики, поскольку ДССН являются ключевыми рамочными программами развития. Донорам следует увеличить свою финансовую поддержку усилий по всестороннему учету гендерной проблематики. Параллельно с этим учреждениям следует не полагаться на внебюджетное финансирование, а выделять на цели всестороннего учета гендерной проблематики и расширения прав и возможностей женщин основные институциональные ресурсы. 143. Высказывалось мнение, что действия на общинном уровне должны быть составной частью стратегий всестороннего учета гендерной проблематики в целях повышения ответственности общин и ускорения изменений в поведении и политике в отношении гендерных вопросов. Всесторонний учет гендерной проблематики должен сопровождаться уделением особого внимания расширению прав и возможностей женщин. Со своей стороны, учреждениям необходимо усиливать организационную подотчетность, расширять возможности персонала на всех уровнях, проводить проверки в гендерной области и составлять бюджет с учетом интересов женщин, а также разрабатывать базовые данные и средства для контроля за происходящими изменениями. Необходимо уточнить концепцию всестороннего учета гендерной проблематики и тактические методы достижения этой цели. Переход от чрезвычайной помощи к развитию 144. Председатель Исполнительного совета МПП внес этот пункт на рассмотрение, подчеркнув, что Организация Объединенных Наций может сыграть потенциально важную роль в процессе такого перехода. Представитель МПП рассказал о прогрессе, достигнутом на сегодняшний день Совместной рабочей группой, отметив, что учреждения, входящие в ГООНВР, ведут совместную работу по обеспечению такого перехода в периоды после стихийных бедствий (например, после бедствия, вызванного цунами в Индийском океане), а также в постконфликтные периоды. 145. Директор-исполнитель ЮНИСЕФ отметил, что работа Исполнительного комитета по гуманитарным вопросам (ИКГВ) ГООНВР по обеспечению такого перехода оказывает позитивное влияние на способность Организации Объединенных Наций выработать надлежащую позицию для осуществления такого перехода. Реагирование эффективной системы координаторов-резидентов в сочетании с оперативной поддержкой со стороны Управления Организации Объединенных Наций по координации гуманитарной деятельности в странах, пострадавших от цунами, служит позитивным примером прогресса. Координатор гуманитарной деятельности для Гаити привел конкретный пример того, как вопросы разработки и осуществления программ перехода от чрезвычайной помощи к развитию в период после стихийного бедствия решаются на местах. Он рассмотрел взаимодействие различных структур Организации Объединенных Наций в ответ на катастрофические наводнения 2004 года, особенно опыт сотрудничества с миссией Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. 146. Несколько делегаций указали на важность сохранения прогресса между Организацией Объединенных Наций и международными финансовыми учреждениями в деле разработки принципиально новых методов финансирования усилий по обеспечению перехода. КГООНВР было предложено расширить свои конкретные партнерские связи с региональными банками развития в дополнение к ее текущему сотрудничеству со Всемирным банком. Ряд делегаций подчеркнули необходимость того, чтобы разработке и осуществлению программ по обеспечению перехода отводилось заметное место в процессах и планах, ответственность за осуществление которых несет правительство. Была подчеркнута важность укрепления потенциала в этой связи, хотя и представляющего сложность во многих странах, переживающих постконфликтный период. Несколько делегаций упомянули о том, что только при разработке более перспективных планов и оказании помощи в более долгосрочной перспективе Организация Объединенных Наций может содействовать устранению структурных причин, приведших к конфликту. 147. Было выражено общее согласие с тем, что Рабочей группе по вопросам переходного периода ИКГВ следует включить в свою работу вопросы обеспечения перехода от чрезвычайной помощи к развитию в периоды после стихийных бедствий. Делегации высказались в поддержку планов КГООНВР по укреплению поддержки, которую она оказывает страновым группам в этой связи. Несколько делегаций высказали мнение о том, что практический опыт разработки и осуществления программ восстановления стран, пострадавших от цунами, станет полезной отправной точкой и, возможно, хорошим вопросом для обсуждения на будущем совместном заседании исполнительных советов. Делегации поддержали намерение Рабочей группы следить за текущими обсуждениями по вопросу о реформе Организации Объединенных Наций, в том числе в рамках Группы высокого уровня по угрозам и вызовам. Несколько выступавших отметили, что к неправительственным и неофициальным обсуждениям по вопросу о реформе следует относиться с осторожностью и что в области перехода от чрезвычайной помощи к развитию учреждения руководствуются в первую очередь резолюциями Экономического и Социального Совета. 148. Была отмечена центральная роль женщин в процессах миростроительства и восстановления, в частности на конкретном примере Сальвадора. Отметив, что Рабочая группа выбрала в качестве одной из областей дальнейшей работы гендерную проблематику, выступавшие призвали КГООНВР продолжать эту работу. 149. Подводя итог обсуждениям, Председатель Исполнительного совета МПП подчеркнул: необходимость уточнения и согласования общего понимания термина <<переход>>; важную роль ГООНВР в мероприятиях по планированию и осуществлению перехода (как в постконфликтный период, так и в период после стихийного бедствия) и необходимость всестороннего взаимодействия международных финансовых учреждений с учреждениями ГООНВР; важное значение сохраняющихся непосредственных потребностей уязвимых слоев населения в условиях перехода и необходимость их отражения при проведении оценок потребностей в постконфликтный период; необходимость обеспечения гуманитарного <<пространства>> во всех миссиях Организации Объединенных Наций; необходимость учета расходов на обеспечение координации в условиях перехода; и необходимость дальнейшей разработки Рабочей группой методов практической поддержки с опорой на местные условия, не дожидаясь завершения реформенных процессов в Организации Объединенных Наций. Упрощение и согласование 150. Заместитель Администратора ПРООН описал ход работы по упрощению и согласованию в свете резолюции 59/250 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 2004 года, посвященной ТВОП. После его заявления с замечаниями о прогрессе, достигнутом со времени проведения последнего совместного заседания исполнительных советов, выступили председатели групп по вопросам программ и управления ГООНВР за 2004 года. В выступлениях директора Отдела Африки ЮНФПА, секретаря Отдела по экономическим вопросам правительства Пакистана и координатора-резидента Пакистана, в которых освещались перспективы на уровне регионов и стран, основное внимание уделялось региональной передовой практике и инициативам по практической реализации на страновом уровне, основанным на принципе национальной ответственности. 151. Выражая свою приверженность реформе Организации Объединенных Наций и подчеркивая значение резолюции Генеральной Ассамблеи, делегации указали, что система Организации Объединенных Наций является объектом пристального внимания на страновом уровне и что они считают ТВОП призывом к действию в целях повышения эффективности и результативности работы. Они указали, что в целях согласования работы с другими учреждениями и заинтересованными участниками на страновом уровне не следует ограничивать внимание только внутренними процедурами. Они настоятельно призвали ГООНВР добиваться более широкого участия организаций системы Организации Объединенных Наций и расширять взаимодействие с международными финансовыми учреждениями. 152. Отсутствие четких целевых показателей и сроков осуществления рекомендаций по итогам ТВОП в период 2005 - 2007 годов вызывает озабоченность. Делегации выразили надежду, что на организационной сессии Экономического и Социального Совета 2005 года будут представлены график и план согласования, и подчеркнули важное значение сессии Комитета содействия развитию ОЭСР в марте 2005 года. Они отметили потенциальные расходы на деятельность по совместной разработке и осуществлению программ и дублирование функций учреждений, которое может внести неясность в систему подотчетности и транспарентности. Несколько делегаций усомнились в желательности объединения механизмов финансирования для совместной разработки и осуществления программ. 153. В целом, делегации рекомендовали ГООНВР принимать последующие меры по итогам оценок РПООНПР, разработать совместные руководящие принципы возмещения расходов, уточнить ответственность в рамках объединенных механизмов, издать практические руководящие указания для страновых групп по вопросам укрепления потенциала и технического сотрудничества, усилить межучрежденческое внимание, уделяемое гендерной проблематике, активизировать усилия по согласованию ОАС/РПООНПР с национальными приоритетами и распространить экспериментальные инициативы создания совместных отделений на другие страны. Они подчеркнули значимость совместной оценки потребностей, общих инструментов для кризисных/посткризисных ситуаций, комплексных баз данных и расширения регионального сотрудничества во избежание дублирования и пустой траты ресурсов. 154. В ответных выступлениях представители ГООНВР разъяснили, что в настоящее время ведется разработка плана осуществления на период 2005 - 2007 годов с четкими и конкретными целевыми показателями и сроками осуществления рекомендаций по итогам ТВОП в увязке с потребностями в людских и финансовых ресурсах. Они отметили, что будет вестись учет практического опыта совместной разработки и осуществления программ и предыдущих РПООНПР в целях совершенствования руководящих принципов совместной разработки и осуществления программ, первоначально выработанных в соответствии с рекомендациями по итогам первого ТВОП. 155. Подчеркивая важность национальной ответственности и согласования ДССН с ЦРДТ, секретариаты особо отметили, что процессы ОАС/РПООНПР систематически осуществляются с учетом национальных приоритетов, изложенных в ДССН или аналогичных стратегиях, и в соответствии с обязательствами, принятыми в Декларации тысячелетия. В помощь странам, в которых осуществляются программы, разработана система "DevInfo", позволяющая вести контроль за прогрессом на национальном уровне. 156. Что касается затратной эффективности процесса упрощения и согласования, то, как показал опыт, объединение помещений, обслуживания и отделений ведет к снижению операционных расходов и приносит большую отдачу для процесса развития. 