%%%SPACE EXPLORATION|WORKING GROUPS|DEFINITION|CONSULTATIONS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATIES|WORK ORGANIZATION|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|NUCLEAR POWER SOURCES|OUTER SPACE|GEOSTATIONARY ORBIT|PRINCIPLES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/AC.105/698 6 April 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИТЕТ ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА В МИРНЫХ ЦЕЛЯХ ДОКЛАД ЮРИДИЧЕСКОГО ПОДКОМИТЕТА О РАБОТЕ ЕГО ТРИДЦАТЬ СЕДЬМОЙ СЕССИИ (23-31 МАРТА 1998 ГОДА) СОДЕРЖАНИЕ Пункты Страница ВВЕДЕНИЕ 1-19 2 I. ВОПРОС ОБ ОБЗОРЕ И ВОЗМОЖНОМ ПЕРЕСМОТРЕ ПРИНЦИПОВ, КАСАЮЩИХСЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЯДЕРНЫХ ИСТОЧНИКОВ ЭНЕРГИИ В КОСМИЧЕСКОМ ПРОСТРАНСТВЕ (ПУНКТ 3 ПОВЕСТКИ ДНЯ) 20-26 6 II. ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ И ДЕЛИМИТАЦИИ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА, А ТАКЖЕ ХАРАКТЕРА И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ГЕОСТАЦИОНАРНОЙ ОРБИТЫ, ВКЛЮЧАЯ РАССМОТРЕНИЕ ПУТЕЙ И СРЕДСТВ ОБЕСПЕЧЕНИЯ РАЦИО- НАЛЬНОГО И СПРАВЕДЛИВОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ГЕОСТАЦИО- НАРНОЙ ОРБИТЫ БЕЗ УЩЕРБА ДЛЯ РОЛИ МЕЖДУНАРОДНОГО СОЮЗА ЭЛЕКТРОСВЯЗИ (ПУНКТ 4 ПОВЕСТКИ ДНЯ) 27-45 6 III. ОБЗОР СТАТУСА ПЯТИ МЕЖДУНАРОДНЫХ ПРАВОВЫХ ДОКУМЕНТОВ ПО КОСМОСУ (ПУНКТ 5 ПОВЕСТКИ ДНЯ) 46-64 9 IV. ДРУГИЕ ВОПРОСЫ (ПУНКТ 6 ПОВЕСТКИ ДНЯ) 65-77 11 А. Неофициальные консультации, касающиеся новых пунктов для включения в повестку дня 66-72 11 В. Вклад Юридического подкомитета в работу третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-III) 73-77 13 Page Страница Приложения I. Доклад Председателя Рабочей группы по пункту 4 повестки дня, озаглав- ленному "Вопросы, касающиеся определения и делимитации космического пространства, а также характера и использования геостационарной орбиты, включая рассмотрение путей и средств обеспечения рационального и справедливого использования геостационарной орбиты без ущерба для роли Международного союза электросвязи" 15 II. Рабочие документы, представленные по пункту 5 повестки дня, озаглавленному "Обзор статуса пяти международно-правовых документов по космосу" 17 Рабочий документ, представленный Германией от имени Австрии, Бельгии, Венгрии, Греции, Дании, Ирландии, Испании, Италии, Нидерландов, Норвегии, Польши, Португалии, Румынии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Финляндии, Франции, Чешской Республики, Швейцарии и Швеции (A/AC.105/C.2/L.211/Rev.1 от 30 марта 1998 года) 17 Рабочий документ, представленный Российской Федерацией (A/AC.105/C.2/L.213 от 30 марта 1998 года) 21 ВВЕДЕНИЕ Открытие сессии и выборы Председателя 1. Юридический подкомитет провел свою тридцать седьмую сессию с 23 по 31 марта 1998 года в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене под председательством Вацлава Микулки (Чешская Республика). 2. На первом заседании Юридический подкомитет напомнил, что Комитет по использованию космического пространства в мирных целях на его сороковой сессии в 1997 году принял новые меры относительно состава бюро Комитета и его вспомогательных органов, структур повесток дня и продолжительности сессий1. Тогда же Комитет принял решение о том, что Председателем Юридического подкомитета в течение первого трехлетнего периода будет Вацлав Микулка (Чешская Республика)2. 3. На 605-м заседании Юридический подкомитет избрал Вацлава Микулку Председателем на первый трехлетний период на основе новых, принятых Комитетом мер по организации работы. 4. На первом заседании Председатель выступил с заявлением, в котором он кратко охарактеризовал работу, которую предстоит проделать Подкомитету на текущей сессии. Заявление Председателя содержится в (неотредактированном) стенографическом отчете под условным обозначением COPUOS/ Legal/T.605. Утверждение повестки дня 5. На первом заседании Юридический подкомитет утвердил следующую повестку дня: 1. Открытие сессии и выборы Председателя 2. Заявление Председателя 3. Вопрос об обзоре и возможном пересмотре Принципов, касающихся использования ядерных источников энергии в космическом пространстве 4. Вопросы, касающиеся определения и делимитации космического пространства, а также характера и использования геостационарной орбиты, включая рассмотрение путей и средств обеспечения рационального и справедливого использования геостационарной орбиты без ущерба для роли Международного союза электросвязи 5. Обзор статуса пяти международно-правовых документов по космосу 6. Другие вопросы. Участники 6. На сессии присутствовали представители следующих государств - членов Подкомитета: Австрии, Аргентины, Бельгии, Болгарии, Бразилии, Венгрии, Венесуэлы, Германии, Греции, Египта, Индии, Индонезии, Ирака, Ирана (Исламской Республики), Испании, Италии, Канады, Китая, Колумбии, Ливана, Малайзии, Марокко, Мексики, Нидерландов, Пакистана, Перу, Польши, Российской Федерации, Румынии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки, Судана, Турции, Украины, Уругвая, Филиппин, Франции, Чешской Республики, Чили, Швеции, Эквадора, Южной Африки и Японии. 7. На сессии присутствовали представители следующих специализированных учреждений и международных организаций: Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Международного союза электросвязи (МСЭ), Европейского космического агентства (ЕКА) и Международной астронавтической федерации (МАФ). 8. На 605, 606, 607 и 608-м заседаниях Председатель информировал Подкомитет о том, что постоянные представители Боливии, Кубы, Республики Кореи, Словакии и Финляндии, а также постоянный наблюдатель от Лиги арабских государств обратились с просьбой разрешить им участвовать в заседаниях Подкомитета. Подкомитет пришел к мнению, что, поскольку предоставление статуса наблюдателя является прерогативой Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, Подкомитет не может принять какого-либо формального решения по этому вопросу, но что представители Боливии, Кубы, Республики Кореи, Словакии и Финляндии, а также постоянный наблюдатель от Лиги арабских государств могут присутствовать на официальных заседаниях Подкомитета и непосредственно обращаться к Председателю с просьбой о предоставлении им слова, если они пожелают выступить. 9. Список присутствовавших на сессии представителей государств - членов Подкомитета, государств, не являющихся членами Подкомитета, специализированных учреждений и других организаций, а также членов секретариата Подкомитета содержится в документе A/AC.105/C.2/INF.30. Организация работы 10. В соответствии с решениями, принятыми на его первом заседании, Юридический подкомитет организовал свою работу следующим образом: а) Подкомитет напомнил о своей рекомендации, одобренной Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях3, в соответствии с которой на нынешней сессии Подкомитета следует приостановить практику ежегодного изменения последовательности рассмотрения основных пунктов повестки дня на постоянной основе (в соответствии с рекомендацией Комитета)4 и основные пункты повестки дня (см. пункт 5 выше) следует рассматривать в следующем порядке: пункты 4, 5 и 3; b) в соответствии с рекомендацией, одобренной Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях5, Подкомитет решил приостановить на текущей сессии деятельность своей Рабочей группы по пункту 3 повестки дня; c) Подкомитет вновь учредил свою Рабочую группу по пункту 4 повестки дня, открытую для всех членов Подкомитета, и утвердил ее Председателем Габриеля Маффея (Аргентина); d) в соответствии с рекомендацией Комитета по использованию космического пространства в мирных целях6 Подкомитет продолжил под руководством своего Председателя неофициальные консультации для определения на основе консенсуса списка аннотированных пунктов, которые можно было бы рассмотреть на сорок первой сессии Комитета в качестве возможных пунктов для включения в повестку дня Подкомитета; e) Подкомитет ежедневно начинал свою работу с проведения пленарного заседания для заслушивания делегаций, желающих выступить, а затем прерывал свою работу и, при необходимости, возобновлял ее в качестве рабочей группы. 11. В ходе общего обмена мнениями выступили следующие делегации: Аргентины, Бразилии, Германии, Греции, Индии, Индонезии, Испании, Италии, Канады, Китая, Колумбии, Мексики, Республики Кореи, Российской Федерации, Соединенного Королевства, Соединенных Штатов, Франции, Чешской Республики, Эквадора и Японии, а также МАФ. Мнения, высказанные этими делегациями, содержатся в (неотредактированных) стенографических отчетах под условным обозначением COPUOS/Legal/T.605-608. 12. На первом заседании Председатель выступил с заявлением относительно использования Подкомитетом конференционных служб. Он обратил внимание на то, что Генеральная Ассамблея и Комитет по конференциям придают большое значение эффективному использованию конференционных служб всеми совещательными органами Организации Объединенных Наций. С учетом этого Председатель предложил, а Подкомитет согласился принять на текущей сессии Подкомитета меры, аналогичные тем, которые принимались ранее, а именно: a) Подкомитету и его рабочим группам следует начинать свои заседания точно в назначенное время даже при отсутствии кворума (16 членов); b) Подкомитету и его рабочим группам следует начинать свои утренние заседания в 10 час. 00 мин. при том понимании, что это не связано с вопросом о продолжительности работы сессии и не влияет на него; с) делегации, желающие выступить на следующем пленарном заседании Подкомитета, должны информировать Председателя о своем намерении до закрытия предыдущего пленарного заседания; в случае, если Председатель не получает такой информации, следующее пленарное заседание Подкомитета отменяется, а вместо этого проводится заседание рабочей группы; d) следует как можно раньше уведомлять конференционные службы в тех случаях, когда предполагается, что какая-либо из обычно предоставляемых услуг не понадобится; уведомлять об этом следует по возможности за 24 часа; е) Председателю следует установить предельный срок для прекращения записи ораторов при общем обмене мнениями и при обсуждении каждого из основных пунктов повестки дня; f) Подкомитету не следует проводить пленарные заседания во второй половине дня в тех случаях, когда рассматривается пункт повестки дня, посвященный вопросам, касающимся определения космического пространства и использования геостационарной орбиты; вместо этого должны проводиться заседания рабочей группы по этому пункту; g) следует предусмотреть возможность проводить неофициальные заседания и консультации вне графика работы Подкомитета; h) заседания рабочих групп могут отменяться в тех случаях, когда необходимо провести неофициальные консультации; в то же время практику заблаговременной отмены этих заседаний для проведения неофициальных консультаций возобновлять не следует. Неофициальные консультации (т.е. консультации вне рамок Подкомитета и его рабочих групп) не должны прерывать работу Подкомитета и его рабочих групп; i) неофициальные заседания и консультации Подкомитета и его рабочих групп, проводимые в рамках графика работы Подкомитета, должны обеспечиваться синхронным переводом; j) при утверждении и выполнении графика работы Подкомитету следует проявлять гибкость в вопросах выделения времени для рассмотрения пунктов своей повестки дня. Если время, ранее выделенное для рассмотрения какого-либо пункта повестки дня, не было использовано полностью или не предполагается использовать, Подкомитету следует стремиться на основе консенсуса использовать это время для рассмотрения других пунктов повестки дня или, в зависимости от обстоятельств, рассмотреть возможность завершения сессии ранее установленного срока. Принятие этой меры не должно наносить ущерба позиции различных делегаций относительно продолжительности сессий Подкомитета; k) общее правило о включении документов в качестве приложений к докладу Подкомитета должно заключаться в том, что любой документ, как правило, может включаться в приложение (если он вообще будет включаться) только один раз - к докладу о работе сессии, на которой он был впервые представлен, но не в приложение к последующим докладам. 13. Подкомитет согласился с тем, что гибкий порядок работы, аналогичный тому, который был согласован на нынешней сессии, послужит основой для организации работы его тридцать восьмой сессии. 14. На 605-м заседании 23 марта 1998 года Председатель предложил, и Подкомитет согласился, досрочно завершить работу тридцать седьмой сессии в соответствии с мерой, указанной в подпункте (j) пункта 12 выше. Конкретно Подкомитет постановил завершить свою работу к 1 апреля 1998 года. Подкомитет согласился с тем, что такое сокращение срока осуществляется без ущерба для продолжительности его будущих сессий. 15. Что касается организации его работы на следующей сессии, Подкомитет решил, что, ввиду сокращения сроков проведения его тридцать восьмой сессии в 1999 году в связи с подготовкой к третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-III), работа одной из рабочих групп Подкомитета, а именно Рабочей группы по пункту 3 повестки дня, будет приостановлена на этой сессии, и что пункты повестки дня следует рассматривать в таком порядке: пункты 3, 5, 4 и 6. Принятие вышеуказанных мер не наносит ущерба позициям различных делегаций относительно продолжительности сессий Подкомитета. 16. Юридический подкомитет с удовлетворением отметил, что после 605-го заседания Юридического подкомитета 23 марта 1998 года состоялся симпозиум по теме "Обзор статуса договоров по космосу", который был организован совместно находящимися в Париже Международным институтом космического права и Европейским центром по космическому праву, и постановил вновь пригласить Институт и Центр на свою тридцать восьмую сессию для проведения симпозиума по космическому праву. 17. На 607-м заседании Подкомитета, состоявшемся 25 марта 1998 года, г-н Б. Смит (Франция) представил технический доклад о возможной роли Комитета по использованию космического пространства в мирных целях в связи с применением положений Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела (резолюция 2222 (XXI) Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 1966 года, приложение), к вопросам интеллектуальной собственности. 18. Подкомитет провел в общей сложности восемь заседаний. Мнения, высказанные в ходе этих заседаний, содержатся в (неотредактированных) стенографических отчетах под условным обозначением COPUOS/Legal/T.605-612. 19. На своем 612-м заседании 31 марта 1998 года Подкомитет утвердил настоящий доклад и завершил работу своей тридцать седьмой сессии. I. ВОПРОС ОБ ОБЗОРЕ И ВОЗМОЖНОМ ПЕРЕСМОТРЕ ПРИНЦИПОВ, КАСАЮЩИХСЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЯДЕРНЫХ ИСТОЧНИКОВ ЭНЕРГИИ В КОСМИЧЕСКОМ ПРОСТРАНСТВЕ (ПУНКТ 3 ПОВЕСТКИ ДНЯ) 20. На 609-м заседании 27 марта 1998 года Председатель сделал вступительное заявление по пункту 3 повестки дня. 21. Председатель обратил внимание на тот факт, что в своей резолюции 52/56 от 10 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея одобрила рекомендацию Комитета по использованию космического пространства в мирных целях о том, что Юридическому подкомитету следует продолжить рассмотрение вопроса об обзоре и возможном пересмотре Принципов, касающихся использования ядерных источников энергии в космическом пространстве (резолюция 47/68 Генеральной Ассамблеи от 14 декабря 1992 года). 22. Юридический подкомитет отметил, что вопрос об использовании ядерных источников энергии в космическом пространстве был рассмотрен Научно-техническим подкомитетом на его тридцать пятой сессии в 1998 году, как это отражено в докладе этого Подкомитета (A/AC.105/697 и Соrr.1, пункты 67-81 и приложение III). Юридический подкомитет, в частности, отметил, что Научно-технический подкомитет согласился с тем, что в настоящее время нет необходимости в пересмотре Принципов (A/AС.105/697 и Соrr.1, пункт 69). 23. Как упоминается в пункте 10(b) выше, Юридический подкомитет на своем 605-м заседании постановил не учреждать вновь свою Рабочую группу по пункту 3 повестки дня. 24. Юридический подкомитет решил, что в настоящее время пересмотр Принципов не требуется, и поэтому не следует открывать дискуссию по этому вопросу на текущей сессии. 25. Юридический подкомитет отметил, что Научно-технический подкомитет на своей тридцать пятой сессии в 1998 году рекомендовал приостановить рассмотрение пункта об использовании ядерных источников энергии в космическом пространстве на один год (А/АС.105/697 и Соrr.1, пункты 81 и 153) ввиду подготовки к ЮНИСПЕЙС-III. 26. Юридический подкомитет также решил, что на его тридцать восьмой и тридцать девятой сессиях рассмотрение Принципов, касающихся использования ядерных источников энергии в космическом пространстве, Рабочей группой по пункту 3 повестки дня следует вновь приостановить, пока не станут известны результаты работы Научно-технического подкомитета, не исключая при этом возможности нового созыва Рабочей группы, если, по мнению Юридического подкомитета, в Научно-техническом подкомитете в ходе его тридцать седьмой сессии в 2000 году будет достигнут существенный прогресс, оправдывающий повторный созыв этой Рабочей группы. II. ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ И ДЕЛИМИТАЦИИ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА, А ТАКЖЕ ХАРАКТЕРА И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ГЕОСТАЦИОНАРНОЙ ОРБИТЫ, ВКЛЮЧАЯ РАССМОТРЕНИЕ ПУТЕЙ И СРЕДСТВ ОБЕСПЕЧЕНИЯ РАЦИОНАЛЬНОГО И СПРАВЕДЛИВОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ГЕОСТАЦИОНАРНОЙ ОРБИТЫ БЕЗ УЩЕРБА ДЛЯ РОЛИ МЕЖДУНАРОДНОГО СОЮЗА ЭЛЕКТРОСВЯЗИ (ПУНКТ 4 ПОВЕСТКИ ДНЯ) 27. На 605-м заседании 23 марта 1998 года Председатель сделал вступительное заявление по пункту 4 повестки дня. Он упомянул о работе, проделанной Юридическим подкомитетом на его тридцать шестой сессии в 1997 году. 28. Председатель обратил внимание на тот факт, что в своей резолюции 52/56 Генеральная Ассамблея одобрила рекомендацию Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, что Юридическому подкомитету с учетом интересов всех стран, особенно развивающихся стран, следует продолжить, в рамках своей Рабочей группы, рассмотрение вопросов, касающихся определения и делимитации космического пространства, а также характера и использования геостационарной орбиты, включая рассмотрение путей и средств обеспечения рационального и справедливого использования геостационарной орбиты без ущерба для роли МСЭ. 29. Юридический подкомитет отметил, что вопрос о геостационарной орбите рассматривался Научно-техническим подкомитетом на его тридцать пятой сессии в 1998 году, как это отражено в докладе этого Подкомитета (A/AC.105/697 и Corr.1, пункты 113-122). 30. Юридический подкомитет имел в своем распоряжении представленный на его тридцать шестой сессии рабочий документ, который был подготовлен Секретариатом в сотрудничестве с МСЭ и озаглавлен "Оценка соответствия подхода, содержащегося в рабочем документе, озаглавленном "Некоторые аспекты, касающиеся использования геостационарной спутниковой орбиты", существующим регламентарным процедурам Международного союза электросвязи, касающимся использования геостационарной орбиты" (A/AC.105/C.2/L.205), и представленный Колумбии на тридцать пятой сессии Подкомитета рабочий документ, озаглавленный "Некоторые аспекты, касающиеся использования геостационарной спутниковой орбиты" (A/AC.105/C.2/L.200 и Corr.1). Подкомитет располагал также документом зала заседаний (A/AC.105/C.2/1997/CRP.3/Rev.1), в котором были собраны соответствующие разделы и/или документы, упомянутые в представленном Колумбией рабочем документе, который находился на рассмотрении тридцать шестой сессии Подкомитета. 31. На своей тридцать четвертой сессии Юридический подкомитет подготовил окончательный текст вопросника по возможным правовым вопросам, касающимся аэрокосмических объектов (A/AC.105/607 и Corr.1, приложение I, добавление), и согласился с тем, что цель вопросника состоит в том, чтобы запросить предварительные мнения государств - членов Комитета по использованию космического пространства в мирных целях по различным проблемам, касающимся аэрокосмических объектов (A/AС.105/607 и Соrr.1, пункт 38). На текущей сессии Подкомитету была представлена записка Секретариата, озаглавленная "Вопросник по возможным правовым вопросам, касающимся аэрокосмических объектов: ответы государств-членов" (A/AC.105/635/Add.1-5). Подкомитет располагал также запиской Секретариата, озаглавленной "Всесторонний анализ ответов на вопросник по возможным правовым вопросам, касающимся аэрокосмических объектов" (A/AC.105/С.2/L.204), которая была представлена Подкомитету на его тридцать шестой сессии. В ходе обсуждений, проходивших на текущей сессии Подкомитета, был упомянут также рабочий документ, озаглавленный "Изучение физической природы и технических характеристик геостационарной орбиты, изучение вопросов ее использования и применения, в том числе для целей космической связи, а также других вопросов, касающихся достижений в области космической связи, с уделением особого внимания потребностям и интересам развивающихся стран" (A/AC.105/C.1/L.216), который был представлен Научно-техническому подкомитету на его тридцать пятой сессии Чешской Республикой. 32. Было высказано мнение, что рассмотрение правовых вопросов, касающихся аэрокосмических объектов, можно было бы провести в два этапа. На первом этапе в период с 2000 по 2005 год, когда использование аэрокосмических объектов не будет столь интенсивным, правовые вопросы, связанные с аэрокосмическими объектами, можно было бы рассмотреть путем прямого применения космического и воздушного права, которое уже получило признание, или, если это будет необходимо, путем создания определенных новых норм, сочетающих в себе элементы международного космического и воздушного права, например в том, что касается беспрепятственного прохода через воздушное пространство. На втором этапе в период с 2005 по 2010 год, когда начнется интенсивное использование аэрокосмических объектов, можно было бы разработать предложения по укреплению международного космического и воздушного права с учетом накопленного к тому времени опыта в решении правовых вопросов, возникающих в связи с использованием аэрокосмических объектов. Эта же делегация высказала мнение, что Юридическому подкомитету следует рекомендовать Комитету по использованию космического пространства в мирных целях, чтобы он поручил своему Научно-техническому подкомитету изучить научно-технические аспекты использования аэрокосмических объектов, включая их физические и функциональные характеристики. Хотя некоторые делегации с интересом отметили вышеупомянутые предложения, другие делегации заявили, что нет никакой необходимости составлять такой план работы или готовить такую рекомендацию Комитету. 33. Некоторые делегации выразили мнение, что Юридическому подкомитету следует установить правовой режим, регулирующий использование аэрокосмических объектов, принимая во внимание нужды пользователей геостационарной орбиты. 34. Было высказано мнение, что рассмотрение вопросов, связанных с правовыми аспектами эксплуатации аэрокосмических систем, даст возможность усовершенствования методологии и критериев оценки проблемы разграничения воздушного и космического пространств и путей ее решения. 35. Некоторые делегации выразили мнение, что преждевременно разрабатывать какое-либо определение или нормы, регулирующие использование аэрокосмических объектов, когда и без такого определения или таких норм не возникало никаких проблем с осуществлением космической деятельности. Некоторые делегации также выразили мнение, что Подкомитету следует завершить рассмотрение этого вопроса. 36. Некоторые делегации, отметив работу, проводимую МСЭ в отношении использования геостационарной орбиты, выразили мнение, что Комитет по использованию космического пространства в мирных целях и его Юридический подкомитет являются вполне компетентными органами для обсуждения правовых и политических аспектов этого вопроса, особенно в том, что касается установления правового режима sui generis, который, в частности, обеспечит справедливый доступ к геостационарной орбите всех государств, особенно развивающихся стран, и что Подкомитету следует продолжить рассмотрение этих вопросов. Эти делегации высказали ту точку зрения, что прогресс в рассмотрении этих вопросов может быть достигнут на основе идей, содержащихся в рабочем документе, представленном Колумбией (A/AC.105/C.2/L.200 и Corr.1). Другие отметили, что в соответствии с пунктом 2 статьи 44 Устава Международного союза электросвязи устанавливается связь между доступом к орбите и использованием частот, что подтверждает справедливость возложения на МСЭ ответственности за общее регулирование использования средств космической связи. 37. Было также высказано мнение, что неуместны любые предложения о выработке определения или разграничении космического пространства, об установлении любого нового правового статуса или норм применительно к геостационарной орбите или о признании любых преимущественных прав любых государств на геостационарную орбиту и что вопрос обеспечения справедливого доступа к геостационарной орбите относится к компетенции МСЭ. 38. Некоторые делегации выразили мнение, что Юридический подкомитет может временно отложить рассмотрение вопросов, касающихся взаимоотношений между Подкомитетом и МСЭ, и что рассмотрение Подкомитетом вопроса использования геостационарной орбиты должно быть сосредоточено скорее на изучении идей, содержащихся в рабочем документе, представленном Колумбией, опираясь на прогресс, достигнутый в обсуждении этого вопроса на предыдущих сессиях Подкомитета. 39. Некоторые делегации выразили мнение, что следует также изучить вопросы эффективного использования геостационарной орбиты. 40. Было высказано мнение, что обсуждению рабочего документа Колумбии (A/AC.105/C.2/L.200 и Corr.1) должен быть придан более сбалансированный характер, учитывающий в равной степени интересы всех государств. 41. Некоторые делегации выразили мнение, что вышеупомянутый рабочий документ, представленный Научно-техническому подкомитету Чешской Республикой, составляет научно-техническую основу для проведения дальнейших обсуждений в Юридическом подкомитете вопроса использования геостационарной орбиты. 42. Некоторые делегации высказали мнение, что рассмотрение пункта 4 повестки дня следует завершить. Другие делегации высказали ту точку зрения, что Юридическому подкомитету следует продолжить рассмотрение этого пункта повестки дня. 43. Полные тексты заявлений, сделанных делегациями в ходе обсуждений пункта 4 повестки дня, содержатся в (неотредактированных) стенографических отчетах под условным обозначением СОРUОS/Lеgаl/T.605-608. 44. Как упоминается в пункте 10(с) выше, Юридический подкомитет на своем 605-м заседании вновь учредил свою Рабочую группу по пункту 4 повестки дня под председательством Габриeля Маффея (Аргентина). 45. Рабочая группа по пункту 4 повестки дня провела четыре заседания. На 610-м заседании 30 марта 1998 года Председатель рабочей группы по пункту 4 повестки дня представил доклад Юридическому подкомитету. Подкомитет принял к сведению доклад Рабочей группы, который приводится в приложении I к настоящему докладу. III. ОБЗОР СТАТУСА ПЯТИ МЕЖДУНАРОДНО-ПРАВОВЫХ ДОКУМЕНТОВ ПО КОСМОСУ (ПУНКТ 5 ПОВЕСТКИ ДНЯ) 46. На 607-м заседании 25 марта 1998 года Председатель сделал вступительное заявление по пункту 5 повестки дня. 47. Председатель подчеркнул тот факт, что в соответствии с рекомендацией Юридического подкомитета, сделанной на его тридцать шестой сессии в 1997 году (A/AC.105/674, пункт 43), Генеральная Ассамблея в своей резолюции 52/56 одобрила рекомендацию Комитета по использованию космического пространства в мирных целях о том, что Подкомитету на его текущей сессии следует приступить к проведению обзора статуса пяти международно-правовых документов по космосу. 48. Подкомитету была представлена записка Секретариата об обзоре статуса пяти международно-правовых документов по космосу (A/AC.105/C.2/L.210) и рабочий документ по этому же вопросу, представленный Германией от имени государств - членов ЕКА и государств, подписавших соглашения о сотрудничестве с ЕКА (A/AC.105/C.2/L.211)Как отмечается в пункте 70 ниже, на 610-м заседании делегация Германии от имени соучредителей представила пересмотренный вариант рабочего документа (A/AC.105/C.2/L.211/Rev.1), который содержится приложении II к настоящему докладу. В разделе III пересмотренного варианта рабочего документа содержится предложение в отношении нового пункта повестки дня, а разделы I и II должны быть рассмотрены Юридическим подкомитетом в рамках пункта 5 повестки дня. 49. Некоторые делегации представили доклады о нынешнем статусе пяти международно-правовых документов по космосу и в дальнейшем предполагают принять меры для присоединения к этим документам. 50. Некоторые делегации напомнили о том, что цель пункта 5 повестки дня, как это рекомендовано Юридическим подкомитетом на его тридцать шестой сессии в 1997 году (A/AC.105/674, пункт 43) и одобрено Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях на его сороковой сессии7, состоит не в том, чтобы каким-то образом вновь открыть прения по основным положениям или пересмотреть и изменить текст пяти международно-правовых документов по космосу. Напротив, при рассмотрении этого пункта повестки дня Юридический подкомитет должен ограничиться обзором нынешнего статуса присоединения государств к этим договорам и соблюдения их положений с целью достижения максимальной степени присоединения к ним и их соблюдения. 51. Однако некоторые делегации выразили мнение, что обзор Юридическим подкомитетом статуса международно-правовых документов по космосу может привести в будущем к появлению дополнительных пунктов повестки дня с целью подвергнуть ревизии основные положения этих документов. 52. Некоторые делегации выразили мнение, что, хотя Юридическому подкомитету непременно следует сосредоточить свое внимание на выяснении степени официального присоединения государств к пяти международно-правовым документам по космосу и их ратификации, в рамках пункта 5 повестки дня следует рассмотреть и практический аспект соблюдения государствами положений тех документов, сторонами которых они уже являются. Было также выражено мнение, что, возможно, потребуется учредить контрольный орган для проверки и поощрения такого соблюдения. 53. Некоторые делегации выразили мнение, что пять международно-правовых документов по космосу являются по своему характеру взаимозависимыми и что поэтому при их обзоре и анализе следует руководствоваться общим подходом в отношении возможного в будущем их пересмотра и изменения. 54. Вместе с тем было выражено мнение, что в рамках пункта 5 повестки дня Юридическому подкомитету следует сосредоточить свое внимание на обзоре статуса универсального присоединения к Договору по космосу, поскольку положения этого документа представляют собой принципы, имеющие универсальное применение и значение для всех государств, и поэтому требуют всеобщего присоединения. Эта делегация выразила также мнение, что присоединение к другим международно-правовым документам по космосу, подписанным позднее, следует оценивать с учетом практического значения каждого конкретного документа для различных государств. 55. Было выражено мнение, что эти два вопроса следует решать в связи с рассмотрением пункта 5 повестки дня: подход и методология, которыми следует руководствоваться. Что касается подхода, то, по мнению этой делегации, он должен быть всеобъемлющим, поскольку относящиеся к нему вопросы тесно взаимосвязаны. Что касается методологии, то эта же делегация высказала мнение, что этот пункт повестки дня следует рассматривать поэтапно следующим образом: обратиться к государствам-членам, специализированным учреждениям и другим международным организациям с просьбой изложить свои мнения по этому вопросу; анализ этих мнений первоначально в Научно-техническом подкомитете и затем в Юридическом подкомитете (или, возможно, с помощью совместной рабочей группы); подготовка перечня возможных изменений в текстах пяти международно-правовых документов по космосу; изучение вопроса о том, как такие изменения сообразуются с другими ветвями международного права и Уставом Организации Объединенных Наций; достижение соглашения по таким изменениям; рассмотрение возможности принятия таких изменений в пакете; и рассмотрение вопроса о том, как эти изменения привести в действие, с тем чтобы сделать это на основе целостного подхода. 56. Некоторые делегации выразили мнение, что можно добиться большего практического присоединения к принципам, сформулированным в Конвенции о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами (резолюция 2777 (XXVI) Генеральной Ассамблеи от 29 ноября 1971 года, приложение), если большее число государств выступит с заявлениями в соответствии с пунктом 3 резолюции 2777 (ХXVI) Ассамблеи, чтобы тем самым взять на себя обязательство соблюдать на взаимной основе решения Комиссии по рассмотрению претензий в соответствии со статьей XIV Конвенции. Эти же делегации выразили также мнение, что подобные заявления государств-сторон повысят уровень эффективности и доверия к Конвенции. 57. Некоторые делегации выразили мнение, что неприсоединение к Соглашению о деятельности государств на Луне и других небесных телах (резолюция 34/68 Генеральной Ассамблеи от 5 декабря 1979 года, приложение) ведущих космических государств ослабляет его универсальный характер и сдерживает стремление других государств присоединиться к нему. Было высказано мнение, что эта проблема осложнилась неудачной попыткой установить международный режим эксплуатации природных ресурсов Луны в соответствии с положениями этого документа. Было также выражено мнение, что государства, участвующие сегодня в космической деятельности, должны играть ведущую роль в разработке и совершенствовании правовых принципов и режимов, регулирующих космическую деятельность в мирных целях. 58. Некоторые делегации выразили мнение, что при быстром развитии техники и организации космической деятельности Юридическому подкомитету необходимо поддерживать свою ведущую роль в области разработки правовых принципов и формулирования положений, улучшающих действующие правовые принципы и документы, на основании которых регулируется использование космического пространства в мирных целях. 59. Подкомитет согласился с тем, что Секретариату следует поручить приступить к подготовке, в рамках имеющихся ресурсов, перечня имеющихся международных соглашений и других правовых документов, касающихся деятельности в космосе, указав источники, где их можно найти, в качестве рабочего документа для государств-членов. Подкомитет отметил, что при подготовке этого перечня Секретариат, возможно, пожелает воспользоваться помощью государств-членов. Подкомитет отметил также, что этот перечень можно издать в электронной форме и включить в существующие базы данных по космическому праву, что облегчит поиск информации, и что он будет регулярно обновляться. Секретариату было также поручено изучить возможность издания этого перечня в качестве официального документа Организации Объединенных Наций. Кроме того, в перечень следует включить соглашения и правовые документы, касающиеся экологического права, которые могут иметь отношение к космической деятельности. 60. Подкомитет отметил, что разделы I и II рабочего документа, представленного Германией от имени государств - членов ЕКА и государств, подписавших соглашения о сотрудничестве с ЕКА, следует рассмотреть по пункту 5 повестки дня, а раздел III следует рассмотреть по пункту 6 повестки дня. 61. Юридический подкомитет отметил, что в соответствии с рекомендацией, вынесенной Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях на его сороковой сессии8, следует учредить рабочую группу для рассмотрения пункта 5 повестки дня в ходе тридцать восьмой сессии Юридического подкомитета в 1999 году. 62. Некоторые заинтересованные государства провели неофициальные обсуждения вопросов, касающихся пункта 5 повестки дня. Результаты этих обсуждений были сообщены Подкомитету на его 610-м заседании координатором неофициальных обсуждений. 63. На 610-м заседании 30 марта 1998 года делегация Российской Федерации представила рабочий документ об обзоре статуса пяти международно-правовых документов по космосу (A/AC.105/C.2/L.213), который содержится в приложении II к настоящему докладу. Этот рабочий документ не обсуждался. 64. Полные тексты заявлений, сделанных делегациями в ходе обсуждения пункта 5 повестки дня, содержатся в (неотредактированных) стенографических отчетах под условным обозначением COPUOS/ Legal/T.607-610. IV. ДРУГИЕ ВОПРОСЫ (ПУНКТ 6 ПОВЕСТКИ ДНЯ) 65. На 609-м заседании 27 марта 1998 года Председатель представил пункт 6 повестки дня, касающийся других вопросов. А. Неофициальные консультации, касающиеся новых пунктов для включения в повестку дня 66. В соответствии с рекомендацией Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, принятой на его сороковой сессии9, Юридический подкомитет продолжил свои неофициальные консультации для подготовки перечня согласованных на основе консенсуса аннотированных пунктов, которые могут быть рассмотрены Комитетом на его сорок первой сессии с целью их возможного включения в повестку дня Подкомитета. На своей тридцать девятой сессии Комитет принял решение о том, что по каждому предлагаемому пункту должен быть подготовлен перспективный план работы, в котором будут определены, в частности, цели предполагаемой работы, доклады, которые должны представляться Секретариатом и государствами-членами, и возможный конечный результат10. 67. Подкомитет напомнил, что на его тридцать шестой сессии в 1997 году следующие пункты были обсуждены для возможного включения в повестку дня Подкомитета или были рекомендованы для включения в эту повестку дня (A/AС.105/674, пункты 39 и 43): а) обзор статуса пяти международно-правовых документов по космосу - по предложению делегации Мексики; b) коммерческие аспекты космической деятельности (например, вопросы прав собственности, страхования и ответственности) - по предложению делегации Аргентины; с) обзор действующих норм международного права, применимых к космическому мусору - по предложению делегации Чешской Республики; d) правовые аспекты проблемы космического мусора - по предложению делегаций Бразилии и Чешской Республики; е) сравнительный анализ принципов международного космического права и международного экологического права - по предложению делегации Чили. 68. Подкомитет напомнил также, что Комитет на его сороковой сессии обсуждал возможность включения в повестку дня предложенного делегацией Греции пункта под названием "Обзор Принципов использования государствами искусственных спутников Земли для международного непосредственного телевизионного вещания и Принципов, касающихся дистанционного зондирования Земли из космического пространства, с целью их возможного будущего преобразования в договоры"11. 69. Подкомитет принял к сведению два дополнительных предложения о включении новых пунктов в повестку дня: а) совершенствование Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство - по предложению делегации Германии от имени государств - членов ЕКА и государств, подписавших соглашения о сотрудничестве с ЕКА (А/АС.105/С.2/L.211, пункты 10-13); b) обзор Соглашения об осуществлении Части XI Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву от 10 декабря 1982 года в качестве типовой модели для содействия более широкому присоединению к Соглашению о деятельности государств на Луне и других небесных телах - по предложению делегации Нидерландов (А/АС.105/С.2/L.210, пункт 22). 70. На 610-м заседании делегация Германии представила от имени соавторов пересмотренный вариант своего рабочего документа (A/AС.105/С.2/L.211/Rev.1), который представлен в приложении II настоящего доклада. В разделе III этого рабочего документа содержится предложение в отношении нового пункта повестки дня. 71. На 611-м заседании Председатель информировал Подкомитет о следующих результатах неофициальных консультаций по новым пунктам повестки дня: а) Испания сняла с рассмотрения свое предложение о пункте под названием "Сравнительный анализ положений морского права и международного космического права", которое обсуждалось Комитетом на его тридцать девятой сессии в 1996 году12, отметив, что оно аналогично предложению Нидерландов, упомянутому в пункте 69(b) выше; b) Бразилия, Греция и Нидерланды объявили, что их предложения могли бы быть рассмотрены на более позднем этапе, поскольку другие рассматриваемые пункты представляются более приоритетными; с) Аргентина и Чили объявили, что по их соответствующим предложениям будет представлен план работы; d) некоторые делегации выразили мнение, что они могут поддержать предложение Чешской Республики относительно обзора действующих норм международного права, применимых к космическому мусору; е) в ходе неофициальных консультаций некоторые делегации упомянули, не внося при этом никаких официальных предложений, другие темы, которые могли бы быть включены в качестве пунктов в повестку дня Подкомитета. 72. На 611-м заседании Юридический подкомитет по предложению Председателя согласился с тем, чтобы продолжить в главном комитете обсуждение содержащегося в разделе III рабочего документа (A/AC.105/C.2/L.211/Rev.1) предложения, представленного Германией от имени его соавторов, в целях возможного достижения консенсуса относительно включения предложенного в рабочем документе пункта в качестве нового пункта в повестку дня Подкомитета. В. Вклад Юридического подкомитета в работу третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-III) 73. Подкомитет отметил, что в ходе общего обмена мнениями некоторые делегации выразили мнение, что Юридический подкомитет должен и может внести свой вклад в успешное проведение ЮНИСПЕЙС-III, в частности в рассмотрение пунктов повестки дня, касающихся содействия международному сотрудничеству в области космической деятельности и разработки космического права. 74. В ходе нынешней сессии Юридического подкомитета делегация Аргентины внесла предложение о том, чтобы на ЮНИСПЕЙС-III правовые аспекты космической деятельности фигурировали в качестве важной составной части работы Конференции и чтобы Подкомитет внес вклад в работу ЮНИСПЕЙС-III по рассмотрению правовых вопросов. 75. Подкомитет приветствовал тот факт, что в соответствии с пунктом 7(d) предварительной повестки дня ЮНИСПЕЙС-III будет проведен анализ нынешнего статуса космического права, в том числе путей и средств содействия более широкому применению действующих международных договоров и принципов, касающихся космического пространства (А/АС.105/672, приложение II, пункт 22).. 76. Подкомитет отметил также следующее: а) Консультативный комитет на своей сессии в 1998 году утвердил доклад Рабочей группы полного состава, в том числе рекомендацию о том, чтобы Председатель Юридического подкомитета был включен в состав бюро Конференции (А/АС.105/697 и Соrr.1, приложение II, пункт 21); b) в справочном документе по содействию развитию международного сотрудничества, подготовкой которого занимается в настоящее время Секретариат, будут охвачены вопросы, касающиеся международного космического права; с) Международный институт космического права организует практикум или симпозиум по космическому праву (А/АС.105/685 и Соrr.1, пункт 34); d) в проект доклада ЮНИСПЕЙС-III, подготовкой которого занимается Подготовительный комитет, будет включен подраздел по космическому праву, озаглавленный "Содействие развитию международного сотрудничества". Подкомитет отметил, что на его тридцать восьмой сессии в 1999 году у него будет возможность представить свои замечания по проекту доклада ЮНИСПЕЙС-III. 77. Правовой подкомитет рекомендовал своему Председателю представить ЮНИСПЕЙС-III доклад о работе Подкомитета, в том числе о прошлых достижениях, текущей работе и новых задачах по развитию космического права. Примечания 1Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 20 (A/52/20), приложение I. 2Там же, приложение I, пункт 4. 3 Там же, пункт 175. 4Там же, сорок пятая сессия, Дополнение № 20 (A/45/20), пункт 143. 5Там же, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 20 (A/51/20), пункт 212. 6Там же, пункт 211(с). 7Там же, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 20 (А/52/20), пункт 130. 8Там же, пункт 132. 9Там же, пункт 173(d). 10Там же, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 20 (A/51/20), пункт 152. 11Там же, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 20 (A/52/20), пункт 134. 12Там же, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 20 (A/51/20), пункт 151. Приложение I ДОКЛАД ПРЕДСЕДАТЕЛЯ РАБОЧЕЙ ГРУППЫ ПО ПУНКТУ 4 ПОВЕСТКИ ДНЯ, ОЗАГЛАВЛЕННОМУ "ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ И ДЕЛИМИТАЦИИ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА, А ТАКЖЕ ХАРАКТЕРА И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ГЕОСТАЦИОНАРНОЙ ОРБИТЫ, ВКЛЮЧАЯ РАССМОТРЕНИЕ ПУТЕЙ И СРЕДСТВ ОБЕСПЕЧЕНИЯ РАЦИОНАЛЬНОГО И СПРАВЕДЛИВОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ГЕОСТАЦИОНАРНОЙ ОРБИТЫ БЕЗ УЩЕРБА ДЛЯ РОЛИ МЕЖДУНАРОДНОГО СОЮЗА ЭЛЕКТРОСВЯЗИ" 1. Юридический подкомитет 23 марта 1998 года вновь учредил свою Рабочую группу по пункту 4 повестки дня под председательством Габриеля Маффея (Аргентина). 2. Рабочей группе по пункту 4 повестки дня был представлен доклад Юридического подкомитета о работе его тридцать шестой сессии, проходившей в 1997 году, который содержал доклад Председателя Рабочей группы на этой сессии (A/AC.105/674, приложение I). Рабочей группе был представлен также доклад Научно-технического подкомитета о работе его тридцать пятой сессии, проходившей в 1998 году, в котором рассматривается, в частности, вопрос о физической природе и технических характеристиках геостационарной орбиты (A/AC.105/697 и Corr.1, пункты 113-122). 3. В ходе обсуждений делались ссылки на следующие документы, представленные на предыдущих сессиях и на текущей сессии Юридического подкомитета: записка Секретариата, озаглавленная "Вопросник по возможным правовым вопросам, касающимся аэрокосмических объектов: ответы государств-членов" (A/AC.105/635 и Add.1-5); записка Секретариата, озаглавленная "Всесторонний анализ ответов на вопросник по возможным правовым вопросам, касающимся аэрокосмических объектов" (A/AC.105/C.2/L.204) и представленная на тридцать шестой сессии; рабочий документ, озаглавленный "Некоторые аспекты, касающиеся использования геостационарной спутниковой орбиты" (A/AC.105/C.2/L.200 и Corr.1) и представленный Колумбией на тридцать пятой сессии; компендиум соответствующих разделов и/или документов, упомянутых в представленном Колумбией рабочем документе (A/AC.105/C.2/1997/CRP.3/ Rev.1), который был распространен Секретариатом на тридцать шестой сессии; и рабочий документ, подготовленный Секретариатом в сотрудничестве с Международным союзом электросвязи (МСЭ) и озаглавленный "Оценка соответствия подхода, содержащегося в рабочем документе, озаглавленном "Некоторые аспекты, касающиеся использования геостационарной спутниковой орбиты", существующим регламентарным процедурам Международного союза электросвязи, касающимся использования геостационарной орбиты" (A/AC.105/C.2/L.205), который был представлен на тридцать шестой сессии. 4. Что касается вопроса организации работы, то Рабочая группа, по рекомендации Председателя, договорилась обсуждать каждый из двух аспектов пункта повестки дня отдельно, а именно: определение и делимитация космического пространства, с одной стороны, и геостационарная орбита - с другой. 5. Ниже в краткой форме излагаются мнения, высказанные в ходе обсуждений, состоявшихся в Рабочей группе. Геостационарная орбита 6. Председатель Рабочей группы сослался на следующие документы: рабочий документ, представленный Колумбией и озаглавленный "Некоторые аспекты, касающиеся использования геостационарной спутниковой орбиты" (A/AC.105/С.2/L.200 и Corr.1); документ зала заседаний (A/AC.105/C.2/1997/CRP.3/Rev.1), содержащий компендиум соответствующих разделов и/или документов, упомянутых в этом рабочем документе; и рабочий документ, подготовленный Секретариатом в сотрудничестве с МСЭ и озаглавленный "Оценка соответствия подхода, содержащегося в рабочем документе, озаглавленном "Некоторые аспекты, касающиеся использования геостационарной спутниковой орбиты", существующим регламентарным процедурам Международного союза электросвязи, касающимся использования геостационарной орбиты" (A/AC.105/C.2/L.205). 7. Некоторые делегации выразили мнение, что Комитет по использованию космического пространства в мирных целях и его Юридический подкомитет наделены мандатом Генеральной Ассамблеи рассматривать вопросы, касающиеся использования геостационарной орбиты, с целью разработки правовых принципов по этому вопросу и что Подкомитету следует рассмотреть политико-правовые вопросы использования геостационарной орбиты и тем самым дополнить деятельность МСЭ, который рассматривает технические аспекты использования геостационарной орбиты. Они выразили убежденность в необходимости установления правового режима sui generis для регулирования доступа к геостационарной орбите и использования геостационарной орбиты, которая является ограниченным природным ресурсом. Такой режим должен гарантировать справедливый доступ к геостационарной орбите для всех государств с уделением особого внимания потребностям развивающихся стран. Одна из делегаций выразила мнение, что такой режим обязан учитывать, в частности, потребности экваториальных стран в связи с их особым географическим положением. 8. Было высказано мнение, что, продолжая работу над вопросами, касающимися характера и использования геостационарной орбиты, Юридическому подкомитету следует сделать упор на обеспечении справедливого доступа к геостационарной орбите всех стран, которые не получили такой возможности по итогам работы, проведенной МСЭ. Эта же делегация высказала ту точку зрения, что Подкомитет может продолжить рассмотрение этого вопроса на основе идей, изложенных в представленном Колумбией рабочем документе (А/АС.105/С.2/L.200 и Соrr.1), с целью отработки текста документа, с тем чтобы лучше отразить интересы всех стран. 9. Было высказано мнение, что анализ физических аспектов геостационарной спутниковой орбиты содержится в рабочем документе под заголовком "Изучение физической природы и технических характеристик геостационарной орбиты; изучение вопросов ее использования и применения, в том числе для целей космической связи, а также других вопросов, касающихся достижений в области космической связи, с уделением особого внимания потребностям и интересам развивающихся стран" (А/AС.105/С.1/L.216), представленном Чешской Республикой тридцать пятой сессии Научно-технического подкомитета, и что в силу того, что геостационарная орбита является неотъемлемой частью космического пространства, правовой режим, установленный в соответствии с Договором о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела (резолюция 2222 (ХХI) Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 1966 года, приложение), надлежащим образом охватывает деятельность на геостационарной орбите и деятельность, связанную с геостационарной орбитой. В этой связи эта же делегация выразила мнение, что геостационарная спутниковая орбита не может быть предметом национальных притязаний и что ее использование не должно регулироваться правовым режимом sui generis. По мнению этой делегации, любые права, дающие преимущества одной из сторон на использование этой орбиты, будут противоречить положениям Договора по космосу. 10. Было указано на отсутствие ясности в отношении того, приведет ли дальнейшее рассмотрение Юридическим подкомитетом рабочего документа, представленного Колумбией, и возможное принятие какого-либо документа по итогам такого обсуждения к завершению рассмотрения Подкомитетом вопросов, касающихся использования геостационарной орбиты. Определение и делимитация космического пространства 11. Председатель Рабочей группы сослался на записку Секретариата, озаглавленную "Вопросник по возможным правовым аспектам, касающимся аэрокосмических объектов: ответы государств-членов" (А/АС.105/635 и Аdd.1-5), и на записку Секретариата, озаглавленную "Всесторонний анализ ответов на вопросник по возможным правовым вопросам, касающимся аэрокосмических объектов" (А/АС.105/С.2/L.204). Никаких мнений по данному вопросу в Рабочей группе высказано не было. Приложение II РАБОЧИЕ ДОКУМЕНТЫ, ПРЕДСТАВЛЕННЫЕ ПО ПУНКТУ 5 ПОВЕСТКИ ДНЯ, ОЗАГЛАВЛЕННОМУ "ОБЗОР СТАТУСА ПЯТИ МЕЖДУНАРОДНО-ПРАВОВЫХ ДОКУМЕНТОВ ПО КОСМОСУ" Рабочий документ, представленный Германией от имени Австрии, Бельгии, Венгрии, Греции, Дании, Ирландии, Испании, Италии, Нидерландов, Норвегии, Польши, Португалии, Румынии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Финляндии, Франции, Чешской Республики, Швейцарии и Швеции (A/AC.105/C.2/L.211/Rev.1 от 30 марта 1998 года) 1. Государства, представляющие настоящий рабочий документ, а именно государства - члены Европейского космического агентства (ЕКА) и государства, подписавшие соглашения о сотрудничестве с ЕКА, приветствуют включение в повестку дня пункта, озаглавленного "Обзор статуса пяти международно-правовых документов по космосу". Во исполнение просьбы Генерального секретаря, содержащейся в его вербальной ноте от 14 июля 1997 года, в первой части данного рабочего документа Юридическому подкомитету представлена информация о положении с присоединением к этим правовым документам подписавших их государств. Во второй части данного рабочего документа содержится предложение о проведении Секретариатом инвентаризации соответствующих правовых текстов. В третьей части данного рабочего документа в качестве правового документа, который можно дополнительно усовершенствовать, определена Конвенция о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи от 12 ноября 1974 года, приложение), которая была открыта для подписания 14 января 1975 года и вступила в силу 15 сентября 1976 года. В этой связи предлагается план работы по этой теме. I. СТАТУС ПРАВОВЫХ ДОКУМЕНТОВ В ГОСУДАРСТВАХ, ПРЕДСТАВИВШИХ НАСТОЯЩИЙ РАБОЧИЙ ДОКУМЕНТ 2. В таблице ниже представлена информация о статусе правовых документов в государствах, представивших данный рабочий документ: Статус правовых документов в государствах, представивших данный рабочий документ Страна Договор по космосуа (1967 год) Соглашение о спасенииb (1968 год) Конвенция об ответственностис (1972 год) Конвенция о регистрацииd (1975 год) Соглашение о Лунее (1979 год) Австрия Ратифицирован Ратифицировано Ратифицирована Бельгия Чешская Республика Дания Финляндия Франция Подписано Германия Греция Подписана Венгрия Ирландия Италия f Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Испания Швеция Швейцария Соединенное Королевство aДоговор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела (резолюция 2222 (XXI) Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 1966 года, приложение). bСоглашение о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство (резолюция 2345 (XXII) Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 1967 года, приложение). сКонвенция о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами (резолюция 2777 (XXVI) Генеральной Ассамблеи от 29 ноября 1971 года, приложение). dКонвенция о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи от 12 ноября 1974 года, приложение). еСоглашение о деятельности государств на Луне и других небесных телах (резолюция 34/68 Генеральной Ассамблеи от 5 декабря 1979 года, приложение). fВ процессе ратификации. 3. ЕКА признало Соглашение о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство (резолюция 2345 (XXII) Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 1967 года, приложение), Конвенцию о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами (резолюция 2777 (XXVI) Генеральной Ассамблеи от 29 ноября 1971 года, приложение), и Конвенцию о регистрации. II. ИНВЕНТАРИЗАЦИЯ СООТВЕТСТВУЮЩИХ ПРАВОВЫХ ТЕКСТОВ 4. С тех пор, как 10 октября 1967 года вступил в силу Договор по космосу, а также другие договоры и договорные принципы, свод правовых норм, касающихся космоса и космической деятельности, существенно расширился, причем в значительной мере вне рамок Комитета по использованию космического пространства в мирных целях и без участия его Юридического подкомитета. Вследствие этого космическое право в целом стало раздробленным и труднопостижимым, а в некоторых областях и непоследовательным. Согласуются ли новые разработки с нормами договорного права Организации Объединенных Наций? Учитываются ли в них основополагающие нормы и, если учитываются, то каким образом? 5. Эти новые разработки свидетельствуют о необходимости и жизнеспособности космического права в целом и о предпринимаемых в его рамках творческих усилиях по выработке практических решений, по возможности максимально учитывающих новые реалии. Комитет, опирающийся, в частности, на свой Юридический подкомитет, является своего рода ревнителем основополагающих правовых норм, образующих корневую систему правового древа, и при этом не упускает из виду потенциальные потребности, возникающие в связи с появлением новых видов космической деятельности. 6. Появилось множество первичных и вторичных источников космического права: а) принятие или рассмотрение текстов происходит под эгидой других всемирных международных организаций, таких, как Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций, Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Международная организация гражданской авиации, Международный союз электросвязи, Всемирная метеорологическая организация и Всемирная организация интеллектуальной собственности; b) в контексте Конференции по разоружению; с) разработку текстов осуществляют также созданные специализированные международные организации (Международная организация спутниковой связи (ИНТЕЛСАТ), Международная организация подвижной спутниковой связи (Инмарсат), ЕКА, Европейская организация по эксплуатации метеорологических спутников (ЕВМЕТСАТ), Европейская организация спутниковой связи (ЕВТЕЛСАТ), Арабская организация спутниковой связи (АРАБСАТ), Международная организация космической связи (ИНТЕРСПУТНИК) и т.д.); d) неправительственные организации (Ассоциация международного права, Международный институт космического права Международной астронавтической федерации и т.д.); е) в рамках международного сотрудничества, имеющего весьма важное значение, также принимаются представляющие определенный интерес двусторонние или многосторонние правовые документы (например, межправительственное соглашение по Международной космической станции и меморандумы о договоренности относительно его осуществления; Конвенция о запрещении военного или любого иного враждебного использования средств воздействия на природную среду; соглашения о доступе к спутникам наблюдения Земли и научным спутникам и об их использовании и т.д.); f) конференция Международного института по унификации частного права (МИУЧП) и ее проект будущей конвенции о международных гарантиях, включая положения, касающиеся спутников. 7. Кроме того, следует учитывать законодательные акты (директивы и правила), принятые Европейским союзом (в отношении телекоммуникаций, патентов и авторского права), национальное законодательство и имеющиеся договоры по различным соответствующим вопросам (услуги по осуществлению запусков, страхование и т.д.). 8. Несмотря на определенную трудность, необходимо провести обзор действующих норм права. В этой связи предлагается, чтобы Юридический подкомитет на своей тридцать седьмой сессии в 1998 году поручил Секретариату подготовить в качестве рабочего документа для государств-членов инвентарный перечень или список существующих текстов и источников, в которых их можно найти. Такого рода документ был бы весьма полезен в работе Юридического подкомитета. 9. Для выполнения этой задачи Секретариату потребуется активная помощь со стороны делегаций, при этом необходимо будет учитывать также уже изданные сборники правовых документовВ частности, Stephen Gorove, ed., United States Space Law: National and International Regulation (New York: Oceana Publishers, 1982) и Karl-Heinz Böckstiegel and Marietta Benkö, eds., Space Law: Basic Legal Documents (Dordrecht/Boston/London: Martinus Nijhoff Publishers, 1988). . Подготовленную ведомость можно будет записать также на СD-RОМ и включить в существующие базы данных по космическому праву, чтобы ее можно было использовать также для проведения исследований. Предполагается, что она будет регулярно обновляться. III. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ КОНВЕНЦИИ О РЕГИСТРАЦИИ 10. По мнению государств, представивших настоящий рабочий документ, Конвенция о регистрации является важным международно-правовым документом, который тесно связан с Договором по космосу и Конвенцией об ответственности. Эти государства стремятся отнюдь не к тому, чтобы пересмотреть текст Конвенции о регистрации, а к тому, чтобы разъяснить его и, возможно, дополнить Конвенцию о регистрации текстами, учитывающими опыт ее применения и изменения, произошедшие в области технологии и права. 11. В рамках работы по совершенствованию Конвенции о регистрации следует обсудить пять тем: а) согласно пункту 1 статьи IV Конвенции о регистрации каждое государство регистрации представляет Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций "в ближайший практически осуществимый срок" информацию о каждом космическом объекте, занесенном в его регистр. Следует установить временные рамки для представления требуемой информации; b) в пункте 1 статьи IV Конвенции о регистрации указаны элементы информации о запущенных космических объектах. Эту информацию следует расширить, включив в нее, например, данные о массе космического объекта; с) в статье I Конвенции о регистрации определение термина "запускающее государство" основано на формулировке статьи I Конвенции об ответственности. Учитывая прогресс в области технологии запуска и процесс приватизации этого сектора, можно прийти к выводу, что такое определение является недостаточным. Поэтому на основе технического анализа в Научно-техническом подкомитете - который до начала обсуждения в Юридическом подкомитете следует провести также в отношении темы, указанной в подпункте (b) выше, - необходимо проанализировать, по-прежнему ли определение термина "запускающее государство" должным образом охватывает всю деятельность по осуществлению запусков; d) для изучения каждого из субъектов, связанных с осуществлением запусков, Юридическому подкомитету предлагается продолжить анализ потенциальных вопросов, касающихся международных организаций в связи с осуществлением Конвенции о регистрацииПо просьбе своих государств-членов и во взаимодействии с другими заинтересованными организациями ЕКА проанализирует права и обязанности международных организаций, осуществляющих космическую деятельность, в том, что касается пяти международно-правовых документов по космосу. е) для придания большей весомости некоторым положениям Принципов, касающихся использования ядерных источников энергии в космическом пространстве (приняты Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 47/68 от 14 декабря 1992 года), которые имеют отношение к Конвенции о регистрации в том смысле, что они позволяют государствам получать соответствующую информацию в том случае, если на космическом объекте появляется неисправность и возникает опасность возвращения радиоактивных материалов на Землю, или, в случае аварии, в дополнение к Конвенции о регистрации необходимо включить следующие принципы: принципы 5 (уведомление о возвращении), 6 (консультации) и 7 (помощь государствам). 12. Все положения, которые будут согласованы в Комитете по использованию космического пространства в мирных целях, должны быть приняты Генеральной Ассамблеей в резолюциях и в конечном итоге превратятся в международно-правовые нормы в рамках того или иного международно-правового документа, дополняющего Конвенцию о регистрации и подлежащего ратификации со стороны всех государств. 13. Предлагается следующий трехлетний план работы по этой теме: Первый год: Научно-технический подкомитет Новые элементы информации применительно к уведомлению Новые технические концепции осуществления запусков (например, с платформ в открытом море) Юридический подкомитет Пункт 1 статьи IV; установление временных рамок для "ближайшего практически осуществимого срока" Второй год: Завершение дискуссии по двум техническим вопросам Включение соответствующих положений Принципов, касающихся использования ядерных источников энергии в космическом пространстве Статус международных организаций Третий год: Новые технические концепции осуществления запусков (разъяснение термина "запускающее государство") Окончательная доработка проекта дополнительного международно-правового документа 14. К выполнению плана работы следует приступить на тридцать девятой сессии Юридического подкомитета в 2000 году в рамках отдельного пункта повестки дня, который будет рассматриваться рабочей группой. Работу в Научно-техническом подкомитете следует соответственно начать на его тридцать седьмой сессии в 2000 году. (A/AC.105/C.2/L.213 от 30 марта 1998 года) 1. Пять основных договоров по космосу, разработанных в рамках Организации Объединенных Наций, являются тесно взаимосвязанными. Они не могут ни осуществляться, ни толковаться изолированно друг от друга. 2. После принятия Договора по космосу 1967 года каждый из последующих актов разрабатывался с учетом этого Договора и других предшествовавших соглашений по космосу. Все пять актов образуют основу особой отрасли международного права - международного космического права. В преамбулах четырех актов, принятых после Договора 1967 года, содержатся ссылки на этот Договор. 3. Поэтому обсуждение пункта 5 повестки дня требует целостного подхода, при котором решение об изменении любого из пяти актов может приниматься только одновременно с решением о внесении изменений в остальные четыре. Иначе могут возникать коллизии между положениями документов, образующих единую систему взаимосвязанных норм и принципов космического права. 4. В случае принятия консенсусного решения о внесении изменений или дополнений в действующие нормы космического права, чтобы придать этому процессу комплексный и всеобъемлющий характер, было бы целесообразно применить нижеследующую методологию. МЕТОДОЛОГИЯ ОБЗОРА СТАТУСА ПЯТИ МЕЖДУНАРОДНО-ПРАВОВЫХ ДОКУМЕНТОВ ПО КОСМОСУ 5. Направление к государствам-участникам каждого из пяти документов просьбы сообщить Генеральному секретарю мнение о целесообразности внесения в них каких-либо уточнений или дополнений. Этот же запрос следовало бы направить заинтересованным специализированным учреждениям Организации Объединенных Наций и различным международным космическим организациям. 6. Изучение полученных ответов и подготовка экспертного заключения Научно-техническим подкомитетом Комитета Организации Объединенных Наций по использованию космического пространства в мирных целях. 7. Изучение экспертного заключения Научно-технического подкомитета Юридическим подкомитетом и подготовка экспертного правового заключения. Возможно, что эту работу следовало бы проделать в рабочей группе, созданной на базе обоих подкомитетов. 8. Подготовка Юридическим подкомитетом проектов положений, подлежащих включению в акты, изменяющие каждый из пяти существующих документов. При этом необходимо рассмотреть эти проекты также под углом зрения их соответствия общему международному праву, включая Устав Организации Объединенных Наций, а также возможного влияния таких изменений на правовое регулирование вопросов, находящихся в стадии обсуждения - ядерные источники энергии, космический мусор, геостационарная орбита, делимитация воздушного и космического пространства и др. 9. Достижение договоренности об организационных формах официального принятия изменений к пяти документам на основе пакетного метода. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 10. Предлагаемая методология позволит избежать фрагментации международного космического права и возникновения ситуации, когда вместо пяти инструментов одновременно действовали бы от 6 до 10 документов, создающих для различных групп государств неодинаковые права и обязанности в одной и той же области. 