%%%POPULATION PROGRAMMES|RESOURCES MOBILIZATION|DONOR COUNTRIES|

Ежегодная сессия 2005 года 13 - 24 июня 2005 года, Нью-Йорк Пункт 17 предварительной повестки дня Обязательства по финансированию ЮНФПА Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения Обязательства по финансированию ЮНФПА: доклад о взносах государств-членов в счет регулярных и прочих ресурсов на 2005 год и последующие годы* Доклад Директора-исполнителя Введение 1. Настоящий доклад подготовлен во исполнение решений 99/5 и 2000/9 Исполнительного совета, в которых Директору-исполнителю было предложено представлять ежегодно обновляемую смету регулярных и прочих ресурсов, формируемых за счет поступлений от совместного финансирования на основе многолетней рамочной программы финансирования (МРПФ). После принятия формата многолетнего финансирования и многолетней рамочной программы финансирования (МРПФ) в 2000 году ЮНФПА ведет активную кампанию с целью побудить доноров объявлять взносы не только на текущий год, но и на последующие годы, и добивается внесения таких взносов. Настоящему докладу предшествовал доклад о взносах в счет регулярных и прочих ресурсов ЮНФПА на 2004 год и последующие годы (DP/FPA/2004/10), который был представлен Исполнительному совету на его ежегодной сессии в 2004 году. 2. Цель настоящего доклада -- содействовать диалогу между ЮНФПА и его Исполнительным советом об общем состоянии ресурсов Фонда и при этом способствовать принятию дальнейших мер в интересах решения общей и важной задачи увеличения объема регулярных ресурсов и создания стабильной и предсказуемой базы ресурсов. В докладе приводится целый ряд таблиц и диаграмм, которые дают представление о состоянии регулярных и прочих ресурсов ЮНФПА (в виде поступлений по линии совместного финансирования). Более подробные данные представлены в приложениях. Поступления в виде взносов доноров учитываются оперативно-бухгалтерским методом и, соответственно, отражают курсовую прибыль и убытки. В целях своевременного представления доклада Исполнительному совету к его ежегодной сессии 2005 года в настоящий документ были включены данные о полученных и объявленных взносах по состоянию на 1 апреля 2005 года. При этом следует отметить, что за 2004 год представляются предварительные данные. A. Обзор поступлений Таблица 1 Поступления ЮНФПА в 2000 - 2005 годах по состоянию на 1 апреля 2005 года (В млн. долл. США) 2000 год 2001 год 2002 год 2003 год 2004 год* 2005 год** Регулярные ресурсы Прочие ресурсы*** * Предварительные данные. ** Прогноз. *** Включая только поступления по линии совместного финансирования. B. Факторы, повлиявшие на объем средств, предоставленных ЮНФПА в 2005 году 3. Как видно из таблицы 1, 2004 год был для ЮНФПА знаменательным годом, когда общий объем ресурсов (регулярных ресурсов и ресурсов по линии совместного финансирования) достиг самого высокого за все время существования Фонда уровня и составил почти 462,7 млн. долл. США. Общая сумма поступлений ЮНФПА в 2004 году включала 331,6 млн. долл. США по линии регулярных ресурсов и 131,1 млн. долл. США по линии совместного финансирования. По сравнению с 2003 годом объем поступлений по линии регулярных ресурсов, составлявший 292,3 млн. долл. США, в 2004 году увеличился на 39,3 млн. долл. США, или на 13,4 процента. Поступления по линии совместного финансирования, в 2003 году составлявшие 89,9 млн. долл. США, в 2004 году возросли на 41,2 млн. долл. США, или на 45,8 процента, и составили 131,1 млн. долл. США. 4. Существенное увеличение поступлений в счет регулярных ресурсов в 2004 году до 331,6 млн. долл. США главным образом объясняется увеличением суммы взносов девяти основных доноров, а именно: Австралии, Бельгии, Германии, Дании, Люксембурга, Новой Зеландии, Соединенного Королевства, Финляндии и Швеции; а также благоприятными обменными курсами евро и других валют по отношению к доллару США. Увеличение объема поступлений по линии совместного финансирования в 2004 году главным образом объясняется увеличением объема взносов в целевой фонд безопасности средств для охраны репродуктивного здоровья, в частности государств -- членов Европейского союза и Европейской комиссии. 5. Прогнозируемое увеличение объема поступлений в регулярный бюджет в 2005 году до 360 млн. долл. США по сравнению с 331,6 млн. долл. США в 2004 году объясняется: a) благоприятными обменными курсами евро и других валют по отношению к доллару США; и b) увеличением взносов в национальных валютах семи основных доноров. 6. Австралия увеличила свой взнос на 8,7 процента (на 13 процентов в долларовом эквиваленте). Канада, впервые приняв многолетние обязательства перед учреждением Организации Объединенных Наций, в 2004 году увеличила свой взнос на 9,5 процента (на 20,1 процента в долларовом эквиваленте). Финляндия в рамках своего многолетнего обязательства в 2004 году увеличила свой взнос на 5,2 процента (на 17,3 процента в долларовом эквиваленте). Франция в 2004 году существенно увеличила свой взнос на 104,9 процента (на 121 процент в долларовом эквиваленте). Ирландия увеличила свой взнос на 15,0 процента (на 20,9 процента в долларовом эквиваленте). Новая Зеландия в рамках своего многолетнего обязательства увеличила свой взнос на 7 процентов (на 13,9 процента в долларовом эквиваленте). Норвегия увеличила свой взнос на 4,3 процента (на 15,9 процента в долларовом эквиваленте). И наконец, Швеция значительно увеличила свой взнос на 31,5 процента (на 42,1 процента в долларовом эквиваленте). 7. Сводные данные о поступлениях, которые содержатся в таблице 1 и которые дополняются информацией, приведенной в приложении 3, включают предварительный прогноз поступлений в 2005 году по состоянию на 1 апреля 2005 года. С учетом уже полученных официально объявленных взносов и наиболее обоснованных оценок вероятных поступлений по линии объявленных взносов от других доноров общий объем прогнозируемых поступлений от взносов в 2005 году (в счет регулярных ресурсов и по линии совместного финансирования) составляет около 440 млн. долл. США. Эти поступления включают регулярные взносы в размере 360 млн. долл. США, а также поступления по линии совместного финансирования в размере 80 млн. долл. США, которые в меньшей степени поддаются прогнозированию в силу гибкого характера механизма принятия соответствующих решений. В связи с этим Фонд надеется, что фактически такие поступления составят свыше 100 млн. долл. США. 8. Нынешний прогнозируемый объем поступлений по линии регулярных взносов в 2005 году в размере 360 млн. долл. США отражает увеличение примерно на 28,4 млн. долл. США (7,9 процента) по сравнению с 2004 годом, когда поступления в регулярный бюджет, согласно предварительным данным, составили 331,6 млн. долл. США. Своевременная выплата взносов поможет ЮНФПА избежать финансовых трудностей и обеспечить непрерывное финансирование программ. ЮНФПА призывает всех доноров объявлять взносы на возможно более раннем этапе. 9. В настоящее время предпринимаются активные информационно-пропагандистские усилия, направленные на то, чтобы побудить основные страны -- члены Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) увеличить размеры своих взносов. В настоящее время на долю четырех стран -- Нидерландов, Норвегии, Соединенного Королевства и Швеции -- приходится почти половина регулярных ресурсов ЮНФПА. В этой связи ЮНФПА сосредоточивает свои усилия на задаче обеспечения финансовой стабильности путем увеличения числа своих доноров (по сравнению с 2003 годом число стран-доноров увеличилось на 17 и в 2004 году достигло 166), а также путем принятия мер к тому, чтобы основные доноры, которые располагают для этого возможностями, принимали обязательства вносить взносы в более крупных размерах в 2005 году. ЮНФПА также пытается убедить некоторые страны -- члены ОЭСР, вносящие взносы в размере менее 1 млн. долл. США, присоединиться к числу основных доноров, вносящих взносы в сумме 1 млн. долл. США и выше. В последние годы основными донорами Фонда стали Ирландия, Люксембург и Новая Зеландия. 10. Сводные данные о поступлениях, содержащиеся в таблице 1, дополняются приведенной в приложении 1 подробной информацией о поступлениях за 2004 год по состоянию на 31 декабря 2004 года, о фактически объявленных взносах и наиболее обоснованных оценках возможного объема взносов в регулярный бюджет ЮНФПА на 2005 год и последующие годы по состоянию на 1 апреля 2005 года. Соответствующие обязательства включают: a) взносы, объявленные правительствами на первой сессии ЮНФПА по многолетней рамочной программе финансирования, проведенной в ходе второй очередной сессии Исполнительного совета в 2000 году; b) объявленные многолетние взносы на 2005 год и другие объявленные взносы на 2005 год по состоянию на 1 апреля 2005 года; c) взносы, объявленные на Конференции Организации Объединенных Наций по объявлению взносов на 2005 год, проведенной 6 ноября 2004 года; и полученные письма и устные заявления правительств о помощи ЮНФПА в 2005 - 2008 годах. По состоянию на 1 апреля 2005 года о своих взносах в ЮНФПА на 2005 год в письменном виде объявили в общей сложности 83 страны. Следует отметить, что сумма невыплаченных взносов была исчислена по операционному обменному курсу Организации Объединенных Наций на 1 апреля 2005 года. C. Объявленные многолетние взносы на период 2000 - 2005 годов Таблица 2 Число доноров, объявивших о многолетних взносах в регулярный бюджет ЮНФПА на 2000 - 2005 годы, с разбивкой по регионам по состоянию на 1 апреля 2005 года 2004 год 2005 год Африка Арабские государства Азия и район Тихого океана Европа Латинская Америка и Карибский бассейн Северная Америка Итого 11. В таблице 2 с разбивкой по годам приводятся данные о многолетних взносах в регулярный бюджет ЮНФПА в период 2000 - 2005 годов. В 2000 году из в общей сложности 100 доноров 16 объявили многолетние взносы, однако лишь три основных донора (т.е. доноры, вносящие взносы в размере 1 млн. долл. США и выше) смогли представить свои объявленные взносы в этом формате: Нидерланды, Соединенное Королевство и Швеция. В 2001 году из в общей сложности 121 донора о многолетних взносах объявили 27 и лишь пять основных доноров объявили взносы в этом формате: Бельгия, Ирландия, Нидерланды, Соединенное Королевство и Швеция. В 2002 году из в общей сложности 136 доноров о многолетних взносах объявили 30 доноров, среди которых было лишь шесть основных доноров, объявивших взносы в этом формате: Бельгия, Ирландия, Нидерланды, Соединенное Королевство, Финляндия и Швеция. В 2003 году из в общей сложности 149 доноров 20 объявили многолетние взносы, однако лишь один основной донор, Нидерланды, смог объявить свой взнос в этом формате. В 2004 году из в общей сложности 166 доноров 49 объявили многолетние взносы, но лишь пять основных доноров смогли объявить свои взносы в этом формате: Бельгия, Нидерланды, Новая Зеландия, Соединенное Королевство и Финляндия. 12. По состоянию на 1 апреля 2005 года из в общей сложности 83 доноров 34 донора объявили многолетние взносы, однако лишь пять основных доноров смогли объявить свои взносы в этом формате. Следует приветствовать, что в 2004 году число многолетних взносов увеличилось на 135 процентов, с 20 до 49. К сожалению, лишь пять основных доноров объявили взносы в этом формате. Также в 2004 году был превзойден целевой показатель в размере 150 стран-доноров, и число доноров, сделавших взносы в регулярный бюджет ЮНФПА, достигло нового рекордного уровня в 166 доноров, рекордного не только для ЮНФПА, но и для всех других учреждений системы Организации Объединенных Наций. Действительно, это значительное увеличение числа доноров по сравнению с 1999 годом, когда их было всего 69. В значительной мере такой результат был достигнут благодаря инициативе большинства стран, охваченных программами, особенно в Африке и Азии. Тем не менее, чтобы формат объявленных многолетних взносов приобрел бόльшую практическую ценность, необходимо, чтобы основных доноров, принимающих обязательства в этом формате, стало больше. Подробная информация о донорах, объявивших многолетние взносы в регулярный бюджет, представлена в приложении 2 к настоящему докладу. 13. ЮНФПА наряду с другими фондами и программами Организации Объединенных Наций, в частности ПРООН, ЮНИСЕФ и МПП, проводил со своими донорами и своим исполнительным советом работу по разъяснению важного значения регулярных ресурсов, которые составляют основную часть средств, которые каждое из этих учреждений расходует на свои программы. На протяжении последних лет фонды и программы под руководством и управлением своих соответствующих исполнительных советов проводили работу по созданию системы управления, ориентированной на достижение конкретных результатов и позволяющей повысить эффективность и результативность использования регулярных ресурсов в интересах достижения целей в области развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). D. Доноры -- члены Организации экономического сотрудничества и развития Таблица 3 Доноры ОЭСР/КСР, которые могут увеличить, сохранить в прежнем размере или уменьшить сумму своих соответствующих взносов в регулярный бюджет ЮНФПА в 2005 году по сравнению с 2004 годом (в национальной валюте) -- увеличение -- сохранение в прежнем размере -- сокращение Австралия Бельгия Дания Финляндия Германия Люксембург Новая Зеландия Швеция Соединенное Королевство Канада Франция Ирландия Италия Нидерланды Норвегия Япония Швейцария 14. Таблица 3 позволяет сделать следующие выводы о взносах членов ОЭСР в регулярный бюджет ЮНФПА на 2004 год. По состоянию на 1 апреля 2005 года: :: восемь стран -- Австралия, Ирландия, Канада, Новая Зеландия, Норвегия, Финляндия, Франция и Швеция -- увеличили суммы своих взносов по сравнению с показателями 2004 года как в национальной валюте, так и в долларовом эквиваленте; :: семь стран -- Бельгия, Германия, Дания, Люксембург, Нидерланды, Соединенное Королевство и Швейцария, -- как ожидается, сохранят размеры своих взносов в национальной валюте на уровне 2004 года. Благодаря высокому курсу евро и других валют отмечается значительное увеличение размеров взносов этих стран в долларовом эквиваленте; :: две страны -- Италия и Япония -- сократили размеры своих взносов. Дополнительная подробная информация о взносах членов ОЭСР в регулярный бюджет представлена в приложениях 4 и 5. E. Кампания по борьбе с фистулой 15. С самого начала кампания по борьбе с фистулой была хорошо воспринята сообществом доноров, среди которых взносы на осуществление этой кампании внесли правительства Австралии, Австрии, Канады, Люксембурга, Новой Зеландии, Финляндии, Швеции и Швейцарии, а также Целевой фонд по безопасности человека Организации Объединенных Наций. Кроме того, эту кампанию поддерживают частные лица, фонды и корпоративный сектор. Благотворительная организация <<Верджин юнайт>>, в работе которой участвуют все 200 компаний группы <<Верджин>> и лондонская контора известного рекламного агентства <<Янг энд Рубикам>>, согласились оказывать помощь натурой в виде информационно-пропагандистского обеспечения и маркетинговых услуг в целях повышения уровня информированности населения о кампании по борьбе с фистулой и соответственно в интересах дальнейшего повышения общественной значимости ЮНФПА в Соединенном Королевстве и мобилизации широкой общественности и руководителей на поддержку этой кампании. В 2004 году в ходе этой кампании было собрано 9,48 млн. долл. США, в результате чего общая сумма поступлений с начала кампании достигла 10,5 млн. долл. США. Щедрая поддержка со стороны доноров в 2004 году позволила ЮНФПА эффективно поддерживать усилия многих стран по профилактике фистулы и оказанию медицинской помощи лицам, страдающим этой аномалией. Борьба с фистулой способствует популяризации вопросов охраны репродуктивного здоровья и позволяет развернуть информационно-пропагандистскую деятельность по широкому кругу вопросов, касающихся всеобщего доступа к услугам в области охраны репродуктивного здоровья и обеспечения равноправия женщин. F. Тематический целевой фонд безопасности средств для охраны репродуктивного здоровья 16. В октябре 2004 года по случаю тематических мероприятий, проводимых Генеральной Ассамблеей в связи с десятой годовщиной Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР), Нидерланды как Председатель Европейского союза объявили от имени государств -- членов Союза о их намерении сделать взнос для закупки средств для охраны репродуктивного здоровья в размере 75 млн. долл. США. В качестве ответной меры ЮНФПА учредил тематический целевой фонд безопасности средств для охраны репродуктивного здоровья, чтобы доноры могли через этот фонд финансировать закупку средств для охраны репродуктивного здоровья. Свои взносы в фонд уже объявили следующие доноры: Австрия, Дания, Европейская комиссия, Испания, Канада, Кипр, Люксембург, Нидерланды, Португалия, Соединенное Королевство, Финляндия, Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций (ФМПООН), Чешская Республика, Швеция и Эстония. По состоянию на 1 апреля 2005 года из общей суммы объявленных взносов в размере 82,7 млн. долл. США были выплачены взносы в размере 40,7 млн. долл. США. На настоящий момент самый крупный взнос, полученный от Нидерландов, составил 33,8 млн. долл. США. Кроме того, были получены взносы от Кипра -- 0,01 млн. долл. США; Дании -- 1,1 млн. долл. США; Эстонии -- 0,04 млн. долл. США; Финляндии -- 1,3 млн. долл. США; Люксембурга -- 0,5 млн. долл. США; Португалии -- 0,3 млн. долл. США; Швеции -- 2 млн. долл. США; Канады -- 1,6 млн. долл. США; а также был получен взнос натурой от Чешской Республики. G. Ресурсы ЮНФПА, 2003 - 2007 годы Таблица 4 Поступления ЮНФПА в 2003 - 2004 годах и прогнозируемые поступления в 2005 - 2007 годах по состоянию на 1 апреля 2005 года Ресурсы 2006 год 2007 год Регулярные Прочие* Всего Увеличение (сокращение) в процентах в 2003 - 2004 годах в процентах в 2004 - 2005 годах в процентах в 2005 - 2006 годах в процентах в 2006 - 2007 годах * Имеются в виду поступления по линии совместного финансирования. Данные за 2004 год носят предварительный характер, а данные на 2005 - 2007 годы представляют собой прогнозы. 17. В таблице 4 приводятся сводные данные о ресурсах за период 2003 - 2007 годов. Что касается регулярных ресурсов, то объем поступлений ЮНФПА в 2004 году по сравнению с 2003 годом увеличился на 13,4 процента. По состоянию на 1 апреля 2005 года сумма прогнозируемых поступлений в регулярный бюджет в 2005 году по сравнению с 2004 годом увеличится на 8,6 процента. ЮНФПА предполагает, что объем регулярных ресурсов в 2005 году увеличится примерно до 360 млн. долл. США или более в зависимости от степени поддержки со стороны основных доноров и колебаний обменных курсов валют. Ожидается также, что как в 2006, так и в 2007 году прирост объема регулярных ресурсов составит не менее 2,5 процента, а собственно объем регулярных ресурсов будет составлять порядка 360 - 380 млн. долл. США. Фонд приложит все усилия к тому, чтобы выйти на рубеж 400 млн. долл. США. Вместе с тем для этого ЮНФПА необходима поддержка и помощь в области информационно-пропагандистского обеспечения со стороны членов его Исполнительного совета. Этот целевой показатель согласуется с уровнем потребностей ЮНФПА в регулярных ресурсах в соответствии с многолетней рамочной программой финансирования (МРПФ) на период 2004 - 2007 годов в размере 1,4 млрд. долл. США. Потребности ЮНФПА в регулярных ресурсах в период 2004 - 2007 годов, которые в соответствии с докладом о многолетней рамочной программе финансирования (МРПФ) составляли около 1,2 млрд. долл. США, в настоящее время пересматриваются и, в случае согласия Совета, будут утверждены в размере 1,4 млрд. долл. США (см. DP/FPA/ 2005/7, Part I). 18. Один из способов укрепить базу регулярных ресурсов ЮНФПА -- увеличить процентную долю официальной помощи в целях развития (ОПР) стран-доноров, выделяемой на оказание помощи в области народонаселения. ЮНФПА с удовлетворением отмечает, что ряд стран -- членов ОЭСР установили четкие сроки достижения показателя на уровне 0,7 процента от общего объема ОПР, например для Ирландии это 2007 год, для Бельгии и Финляндии -- 2010 год, для Испании и Франции -- 2012 год, а для Соединенного Королевства -- 2013 год. Кроме того, Канада планирует к 2010 году увеличить объем своей официальной помощи в целях развития (ОПР) по сравнению с 2000 годом в два раза. ЮНФПА надеется, что такое увеличение объема официальной помощи в целях развития (ОПР) приведет к увеличению суммы взносов в Фонд и что число основных доноров, которых в настоящее время насчитывается 17, возрастет и в ближайшем будущем составит не менее 20. В этой связи ЮНФПА приветствует недавнее принятие Советом по международным отношениям Европейского союза (24 мая 2005 года) нового общего целевого показателя Европейского союза, устанавливающего процентную долю официальной помощи в целях развития (ОПР) в размере 0,56 процента от валового национального продукта к 2010 году. Достижение этого показателя привело бы к увеличению объема официальной помощи в целях развития (ОПР) к этому времени на 20 млрд. евро в год. Таблица 5 Прогнозируемое процентное распределение регулярных ресурсов и поступлений по линии совместного финансирования в 2005 - 2007 годах 19. В таблице 5 представлено прогнозируемое процентное распределение регулярных ресурсов и поступлений по линии совместного финансирования. Согласно прогнозам, по состоянию на 1 апреля 2005 года, регулярные ресурсы будут составлять 82 процента от общего объема поступлений на 2005 год, а поступления по линии совместного финансирования -- 18 процентов. В таблице 5 также представлены прогнозы на 2006 и 2007 годы. Тенденция к постепенному увеличению размеров взносов некоторых доноров в рамках совместного финансирования в настоящее время стабилизировалась. ЮНФПА будет продолжать подчеркивать важное значение увеличения объема регулярных ресурсов и поддерживать высокую процентную долю регулярных ресурсов в общих поступлениях Фонда. ЮНФПА будет продолжать уделять первоочередное внимание увеличению объема ресурсов и обеспечению диверсифицированной и прочной донорской базы. H. Процентные доли взносов основных доноров ЮНФПА (тех, которые вносят взносы в размере 1 млн. долл. США и выше) в 2004 и 2005 годах по состоянию на 1 апреля 2005 года 20. По состоянию на 31 декабря 2004 года при том, что взносы в регулярный бюджет ЮНФПА делали 166 доноров, взносы 17 основных доноров составляли примерно 97 процентов регулярного бюджета ЮНФПА. В процентном выражении взносы в долларовом эквиваленте распределяются следующим образом: Нидерланды (22,1 процента), Япония (12,1 процента), Соединенное Королевство (11,3 процента), Швеция (11,0 процента), Норвегия (10,2 процента), Дания (9,1 процента), Германия (5,4 процента), Финляндия (4,9 процента), Швейцария (3,0 процента), Канада (2,9 процента), Бельгия (1,2 процента), Ирландия (1,0 процента), Италия (0,9 процента), Новая Зеландия (0,6 процента), Австралия (0,5 процента), Франция (0,4 процента) и Люксембург (0,3 процента). На долю остальных 149 доноров приходилось примерно 3 процента от общего объема регулярных ресурсов. Согласно оценкам, подготовленным по состоянию на 1 апреля 2005 года, доля 17 основных доноров в общем объеме взносов в бюджет ЮНФПА на 2005 год составит примерно 98 процентов. Помимо того, что ЮНФПА стремится расширить круг доноров, которые делают взносы в регулярный бюджет Фонда, в настоящее время с целом рядом стран, являющихся основными донорами, обсуждается возможность увеличения размеров их регулярных взносов. I. Динамика поступлений в период 2000 - 2005 годов Таблица 6 Динамика поступления взносов в регулярный бюджет ЮНФПА в период 2000 - 2005 годов по состоянию на 1 апреля 2005 года Годы Поступления в регулярный бюджет Увеличение/ в процентах Таблица 7 Динамика поступления взносов в бюджет ЮНФПА по линии совместного финансирования в период 2000 - 2005 годов по состоянию на 1 апреля 2005 года Поступления по линии совместного финансирования 21. Как следует из таблицы 6, по сравнению с 2003 годом в 2004 году поступления в регулярный бюджет увеличились на 13,4 процента в связи с увеличением размеров взносов девяти основных доноров Фонда: Австралии, Бельгии, Германии, Дании, Люксембурга, Новой Зеландии, Соединенного Королевства, Финляндии и Швеции. Согласно прогнозам, в 2005 году увеличение поступлений в регулярный бюджет по сравнению с 2004 годом составит около 8,5 процента в результате увеличения размеров взносов Австралии, Ирландии, Канады, Норвегии, Франции и Швеции. Нидерланды останутся самым крупным донором ЮНФПА, взнос которого составляет свыше 70 млн. долл. США. 22. Как следует из таблицы 7, в 2004 году объем поступлений по линии совместного финансирования составлял 131,1 млн. долл. США, включая взносы в целевой фонд безопасности средств для охраны репродуктивного здоровья в размере 38,6 млн. долл. США. Согласно прогнозам, в 2005 году объем взносов по линии совместного финансирования составит 80 млн. долл. США. Таблица 8 Официальная помощь в целях развития стран -- членов Организации экономического содействия и развития (ОЭСР)/Комитета содействия развитию (КСР) (Основные средства на цели оказания помощи в области народонаселения) Итого ОПР Основные средства на цели оказания помощи в области народонаселения 23. В таблице 8 приводятся данные об основных средствах по линии ОПР, которые на цели оказания помощи в области народонаселения выделили следующие крупные доноры: Австралия, Австрия, Бельгия, Германия, Греция, Дания, Испания, Италия, Канада, Люксембург, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Португалия, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты, Финляндия, Франция, Швейцария, Швеция и Япония. В течение пятилетнего периода 1999 - 2003 годов эти страны -- члены ОЭСР/КСР предоставили по линии официальной помощи в целях развития (ОПР) порядка 289 651 млн. долл. США. Из этого общего объема официальной помощи в целях развития (ОПР) 14 734 млн. долл. США были направлены на цели оказания помощи в области народонаселения, что составляет примерно 5,1 процента от общего объема ресурсов. Чтобы достичь установленный на Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) показатель объема ресурсов для оказания помощи в области народонаселения в размере 5,7 млрд. долл. США в год, международное сообщество доноров должно существенно увеличить помощь в области народонаселения по линии ОПР. Вывод 24. В настоящее время ЮНФПА проводит обзор своего финансового положения и анализирует динамику движения наличности Фонда. В этом контексте ЮНФПА призывает правительства всех стран-доноров, особенно основных доноров, объявлять взносы и представлять графики платежей. Невозможность добиться в ряде случае заблаговременного и своевременного принятия обязательств, представления конкретных графиков платежей и оперативного внесения взносов по-прежнему ограничивает возможности Фонда в плане содействия более всестороннему осуществлению Программы действий МКНР и достижению целей в области развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). ЮНФПА особенно признателен тем донорам, которые своевременно сделали свои платежи. Ясно, что лишь при активной поддержке членов со стороны Исполнительного совета и при условии совместного несения ответственности Фонд сможет обеспечить более предсказуемое поступление средств и создать стабильную базу поступлений. 25. ЮНФПА высоко ценит свое тесное сотрудничество со всеми 166 донорами Фонда и выражает им признательность за их щедрость и неизменную поддержку. В связи с этим ЮНФПА призывает членов Исполнительного совета и всех членов сообщества доноров Фонда рассмотреть возможность увеличения, насколько им позволяют это сделать их конкретные обстоятельства, своих взносов на 2005 год и последующие годы. 26. ЮНФПА играет активную роль полноправного партнера в деле оказания странам помощи в достижении целей в области развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), и, в частности, целей, связанных с улучшением состояния здоровья матерей (цель 5) и борьбой с ВИЧ/СПИДом (цель 6). С начала пандемии ВИЧ/СПИДа ВИЧ-инфекцией заразились свыше 60 миллионов человек. СПИД является четвертым по своей значимости фактором смертности во всем мире, причем каждую минуту происходит заражение еще 10 человек. ЮНФПА мог бы играть гораздо более активную роль в деле профилактики ВИЧ и в других ключевых областях, если бы ему оказывалась более значительная поддержка. Проблемы, которыми занимается Фонд, например борьба с ВИЧ/СПИДом, оказались намного серьезнее, чем можно было предположить. В то же время возросла стоимость медицинского обслуживания. Таким образом, необходимо, чтобы регулярные поступления в бюджет Фонда продолжали расти и достигли 400 млн. долл. США. Увеличение объема ресурсов позволит ЮНФПА шире развернуть осуществление своих программ, направленных на оказание странам помощи в достижении целей МКНР и Декларации тысячелетия. 27. Поскольку между народонаселением и репродуктивным здоровьем, нищетой и целями в области развития, провозглашенными в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), существует неразрывная связь, деятельность ЮНФПА следует рассматривать как ключевой фактор в достижении многих из этих целей. С учетом того, что развивающиеся страны с переходной экономикой все больше нуждаются в помощи в области народонаселения и репродуктивного здоровья, ЮНФПА приводит в приложении 6 к настоящему докладу данные о наивысшем уровне взносов членов ОЭСР/КСР в регулярный бюджет Фонда и о дополнительных средствах, необходимых для достижения максимального уровня для каждого донора в контрольный период. Если бы все страны могли сделать взносы в максимальном размере, общая сумма поступлений в регулярный бюджет Фонда составила бы 439 млн. долл. США. 28. В приложении 6 также представлена информация о взносах в регулярный бюджет ЮНФПА на 2005 год, объявленных его донорами -- членами ОЭСР/КСР. Из 29 членов ОЭСР/КСР лишь 17 членов -- Австралия, Австрия, Бельгия, Венгрия, Германия, Дания, Ирландия, Канада, Мексика, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Соединенное Королевство, Турция, Финляндия, Франция и Швеция -- представили свои письменные обязательства в отношении взносов в ЮНФПА. 29. ЮНФПА ссылается на Монтеррейский консенсус, принятый на Международной конференции по финансированию развития, и выражает надежду на то, что объявленное увеличение ОПР многими странами -- членами ОЭСР/КСР на следующие несколько лет приведет непосредственно к увеличению размеров взносов в ЮНФПА. Фонд с удовлетворением констатирует, что почти все новые члены Европейского союза обязались сделать взносы в 2004 году. Фонд развивает партнерские отношения с новыми государствами -- членами Европейского союза и выражает надежду, что это приведет к увеличению их взносов в Фонд. 30. И наконец, исключительно важно, чтобы ЮНФПА в рамках деятельности по мобилизации ресурсов продолжал направлять свои усилия, главным образом, на увеличение объема регулярных ресурсов. Хотя увеличение поступлений Фонда по линии совместного финансирования имеет важное значение, следует подчеркнуть, что основу и фундамент деятельности Фонда составляют регулярные ресурсы. ЮНФПА твердо уверен в том, что его концепция мобилизации ресурсов и долгосрочная стратегия в этой области должны реализовываться с опорой на прочную и надежную базу регулярных ресурсов, подкрепляемую различными схемами совместного финансирования. Это необходимо для того, чтобы ЮНФПА мог оказывать странам поддержку в деле осуществления Программы действий МНКР и достижения целей в области развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), а также для сохранения многостороннего характера работы Фонда. K. Элементы решения 31. Исполнительный совет, возможно пожелает: a) принять к сведению настоящий доклад (DP/FPA/2005/8) и отметить с удовлетворением значительное увеличение поступлений в регулярный бюджет в 2004 году, а также увеличение поступлений по линии совместного финансирования в 2004 году в результате увеличения взносов ряда доноров; а также приветствовать взносы охваченных осуществлением программ стран, благодаря которым число доноров ЮНФПА достигло рекордного уровня; b) приветствовать прогнозируемое увеличение поступлений в регулярный бюджет в 2005 году; c) признать, что для сохранения нынешнего объема поступлений в бюджет ЮНФПА и его увеличения необходимо, чтобы страны, которые имеют для этого возможность, активизировали свои усилия по мобилизации финансовых средств на основе многолетней рамочной программы финансирования (МРПФ) ЮНФПА на 2004 - 2007 годы; d) подчеркнуть, что ЮНФПА необходима активная политическая и финансовая поддержка, а также увеличение основного финансирования, которое должно носить предсказуемый характер, в интересах осуществления его мандата и оказания странам помощи в реализации Программы действий МКНР и достижения целей в области развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ); e) призвать все страны, которые имеют для этого возможность, делать взносы в начале года и принимать многолетние обязательства в отношении взносов; f) вновь заявить, что регулярные ресурсы являются основой деятельности ЮНФПА и что они необходимы для сохранения многосторонности, беспристрастности и универсальности его работы; g) рекомендовать ЮНФПА продолжать мобилизовывать дополнительные ресурсы для осуществления своих программ с учетом того, что основные ресурсы попрежнему составляют основу стратегии мобилизации ресурсов ЮНФПА. Приложение 1 Поступления в регулярный бюджет ЮНФПА в 2004 году и обязательства/ прогнозы на 2005 год и последующие годы (с разбивкой по основным донорам и географическим регионам) по состоянию на 1 апреля 2005 года Приложение 2 Информация о донорах, объявивших о многолетних взносах в регулярный бюджет ЮНФПА на 2000 - 2005 годы с разбивкой по годам по состоянию на 1 апреля 2005 года Приложение 3 Основные доноры, вносящие взносы в регулярный бюджет ЮНФПА (прогнозируемые объявленные и фактически внесенные взносы в размере 1 млн. долл. США и выше) по состоянию на 1 апреля 2005 года Приложение 4 Основные доноры, вносящие взносы в регулярный бюджет ЮНФПА (прогнозируемые объявленные и фактически внесенные взносы в размере 1 млн. долл. США и выше) по состоянию на 1 апреля 2005 года (сопоставление данных за 2004 и 2005 годы в процентах) Приложение 5 Процентная доля взносов доноров КСР в регулярный бюджет ЮНФПА в 2004 году и прогнозируемые взносы на 2005 год (в млн. долл. США) по состоянию на 1 апреля 2005 года Приложение 6 Наивысший уровень взносов членов ОЭСР/КСР в регулярный бюджет ЮНФПА Поступления в регулярный бюджет ЮНФПА в 2004 году и обязательства/прогнозы на 2005 год и последующие годы (с разбивкой по основным донорам и географическим регионам) 2004 год1 2005 год2 2006 год2 2007 год2 2008 год2 Взносы Объявленные взносы и оценки* Объявленные взносы Правительства В местной валюте (в млн.) Эквивалент в долл. США Основные доноры Африканский регион Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Камерун Центральноафриканская Республика Чад Коморские Острова Конго, Демократическая Республика Кот-д'Ивуар Экваториальная Гвинея Эритрея Эфиопия Габон Гамбия Гана Гвинея Кения Лесото Либерия Мадагаскар Малави Мали Мавритания Маврикий Мозамбик Намибия Республика Конго Руанда Сан-Томе и Принсипи Сенегал Сейшельские Острова Сьерра-Леоне Сомали Южная Африка Свазиленд Танзания, Объединенная Республика Того Уганда Замбия Зимбабве Азиатско-Тихоокеанский регион Афганистан Азербайджан Бангладеш Бутан Камбоджа Китай Острова Кука Корейская Народно-Демократическая Республика Фиджи Индия Индонезия Иран Казахстан Кирибати Кыргызстан Лаосская Народно-Демократическая Республика Малайзия Мальдивские Маршалловы Микронезия, Федеративные Штаты Монголия Мьянма Науру Непал Пакистан Палау Папуа -- Новая Гвинея Филиппины Республика Корея Самоа Соломоновы Шри-Ланка Таджикистан Таиланд Тимор-Лешти Токелау Тонга Туркменистан Тувалу Узбекистан Вануату Вьетнам Европейский регион Албания Андорра Армения Австрия Босния и Герцеговина Болгария Хорватия Кипр Чешская Республика Эстония Грузия Греция Венгрия Исландия Израиль Латвия Лихтенштейн Македония Мальта Молдова Польша Португалия Румыния Российская Федерация Сербия и Черногория Словацкая Республика Испания Турция Антигуа и Барбуда Багамские Острова Барбадос Белиз Боливия Бразилия Чили Колумбия Коста-Рика Куба Доминика Доминиканская Сальвадор Гватемала Гайана Гаити Гондурас Ямайка Мексика Никарагуа Панама Парагвай Перу Сент-Люсия Сен-Китс и Невис Сен-Винсент и Гренадины Суринам Тринидад и Тобаго Уругвай Венесуэла Алжир Бахрейн Джибути Египет Иордания Кувейт Ливан Марокко Оккупированная палестинская территория Оман Катар Саудовская Аравия Судан Сирийская Арабская Республика Тунис Объединенные Арабские Эмираты Йемен Завещание фонда <<Марс траст>> Корректировки с учетом обменных курсов за предыдущие годы Другие ожидаемые взносы (охваченные программами страны) Итого, взносы Процентные поступления Прочие поступления 1 Предварительные данные.Данные за 2004 год и на последующие годы включают курсовую прибыль и убытки. 2 Предварительные данные. Сумма неуплаченных объявленных взносов исчислена по операционному обменному курсу Организации Объединенных Наций на 1 апреля 2005 года. Географический регион Нигер Нигерия Кот-д`Ивуар Конго, Республика Итого, Африка Маршалловы Острова Соломоновы Острова Итого, Азия Соединенное Королевство Итого, Антигуа и Барбуда Палестина арабские государства Общее число доноров, вносивших взносы по линии многолетнего финансирования Основные доноры, вносящие взносы в регулярный бюджет ЮНФПА (прогнозируемые объявленные взносы и фактические внесенные взносы в размере 1 млн. долл. США и выше) по состоянию на 1 апреля 2005 года Доноры Прочие ресурсы (в долл. США) (поступления по линии совместного финансирования) Итого, регулярные и прочие ресурсы (в долл. США) (поступления по линии совместного финансирования) В национальной валюте Российская Федерация Другие взносы в регулярный бюджет Другие поступления по линии совместного финансирования Другие поступления по линии совместного финансирования Предполагаемые взносы по линии совместного финансирования в 2004году Предполагаемые процентные взносы по линии совместного финансирования в 2005году Фонд <<Марс траст>> ФМПООН (фактические выплаты) Предполагаемые процентные поступления 1 Данные за 2004 год включают курсовую прибыль и убытки. Долларовый эквивалент некоторых невыплаченных взносов исчислен по обменному курсу Организации Объединенных Наций, действовавшему на 31 декабря 2004 года. 2 Данные за 2005 год представляют собой наиболее обоснованные оценки, а долларовый эквивалент, исчисленный по действующему обменному курсу Организации Объединенных Наций на 1 апреля 2005 года, включает курсовую прибыль и убытки. 3 Дополнительный взнос. 4 Полученные официально объявленные взносы. 5 Официально объявленные взносы, которые еще не получены. Основные доноры, вносящие взносы в регулярный бюджет ЮНФПА (прогнозируемые объявленные взносы и фактические внесенные взносы на сумму в размере 1 млн. долл. США и выше) по состоянию на 1 апреля 2005 года (сопоставление данных за 2004 и 2005 годы в процентах) в национальной валюте (в процентах) в долларовом эквиваленте Категория 1 -- Увеличение в национальной валюте и обусловленное этим увеличение в долларовом эквиваленте (всего -- 8 стран) 609 200а Категория 2 -- Возможное сохранение прежнего объема в национальной валюте и обусловленное этим увеличение в долларовом эквиваленте (всего -- 7 стран) 256 171а Категория 3 -- Возможное сокращение в долларовом эквиваленте (2 страны) a Дополнительный взнос. Примечание: Сумма невыплаченных взносов исчислена по операционному курсу Организации Объединенных Наций на 1 апреля 2005 года. Процентная доля взносов доноров КСР в регулярный бюджет ЮНФПА в 2004 году и прогнозируемые взносы на 2005 год (в млн. долл. США) по состоянию на 1 апреля 2005 года Взносы в регулярный бюджет Члены КСР В млн. долл. США (В процентах) Соединенные Штаты Америки Итого, члены КСР Итого, другие доноры Всего, поступления в регулярный бюджет в 2004 году Всего, поступления в регулярный бюджет в 2005 году * Предварительные данные за 2004 год, основанные на информации о взносах и объявленных взносах, полученных в 2004 году, по состоянию на 31 декабря 2004 года, включают курсовую прибыль и убытки. ** Предварительные данные за 2005 год, подготовленные исходя из наиболее вероятных прогнозов, тенденций прошлых лет и фактически объявленных и внесенных взносов, по состоянию на 1 апреля 2005 года. Суммы исчислены по операционному курсу Организации Объединенных Наций на 1 апреля 2005 года. (по состоянию на 1 апреля 2004 года) Страна Прогнозируемые в 2005 году взносы в регулярный бюджет ЮНФПА (в млн. долл. США) (Эквивалент в долл. США, исчисленный по обменному курсу Организации Объединенных Наций, на 1 апреля 2005 года) Положение с объявленными на 2005 год взносами в регулярный бюджет ЮНФПА по состоянию на 1 апреля 2005 года Поступление объявленных взносов по линии многолетнего финансирования в 2005 году или в предыдущие годы (официально объявленные в письменной форме взносы) Наивысший уровень взносов в регулярный бюджет ЮНФПА, достигнутый данной страной и определенный на основе показателей за годы, предшествовавшие 2005 году Год, когда был зарегистрирован наивысший уровень взносов, поступивших в регулярный бюджет ЮНФПА Дополнительные средства, необходимые в 2005 году для достижения наивысших показателей, которых удалось добиться в предыдущие годы 1 Австралия Официально объявленный в письменной форме взнос (получен)/объявленный взнос на 2005 год (полностью выплачен) Не поступали 2 Австрия Официально объявленный в письменной форме взнос (получен)/первый платеж (получен) 3 Бельгия Официально объявленный в письменной форме взнос (получен) 2004 - 2007 годы 4 Канада 2005 - 2008 годы 5 Чешская Официально объявленный в письменной форме взнос (еще не получен) 6 Дания 7 Финляндия 2005 - 2006 годы 8 Франция 9 Германия Официально объявленный в письменной форме взнос (еще не получен)/первый платеж (получен) 10 Греция 2003 - 2004 годы 11 Венгрия 2004 - 2005 годы 12 Исландия 13 Ирландия 2001 - 2003 годы 14 Италия 15 Япония 16 Республика Корея 17 Люксембург 18 Мексика 19 Нидерланды 2001 - 2005 годы 20 Новая Зеландия 2004 - 2008 годы 21 Норвегия 22 Польша 23 Португалия 24 Испания 25 Швеция 26 Швейцария 27 Турция 28 Соединенное 29 Соединенные Штаты Америки 