%%%REGIONAL COOPERATION|REGIONAL COMMISSIONS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|DEVELOPMENT ASSISTANCE|TECHNICAL COOPERATION|DIGITAL DIVIDE|INFORMATION TECHNOLOGY|CAPACITY BUILDING|GENDER EQUALITY|PROGRAMME PLANNING|

Основная сессия 2005 года Нью-Йорк, 29 июня -- 27 июля 2005 года Пункт 10 предварительной повестки дня* Региональное сотрудничество Региональное сотрудничество в экономической, социальной и смежных областях Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе до сведения Экономического и Социального Совета доводится обновленная информация о действиях, предпринятых региональными комиссиями за рассматриваемый период в соответствии с руководящими указаниями, данными в приложении III к резолюции 1998/46 Совета от 31 июля 1998 года. К числу главных вопросов, доводимых до сведения Совета, относится региональный подход к достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, согласно решению 2005/206 Совета от 4 февраля 2005 года. В докладе также приводится обзор регионального измерения глобальных проблем и глобального измерения региональных проблем, содержащийся в разделе II доклада исполнительных секретарей, который представляется Совету в соответствии с резолюцией 1823 (XVII) Генеральной Ассамблеи и резолюцией 1817 (LV) Совета. Усилия по установлению эффективных связей между региональными комиссиями и другими партнерами на глобальном, межрегиональном и региональном уровнях рассматриваются в разделе IV настоящего доклада. Резолюции и решения, принятые региональными комиссиями в течение рассматриваемого периода и требующие решения Совета или доводимые до его сведения, содержатся в добавлении 1 к настоящему докладу (E/2005/15/Add.1). На рассмотрение Совета представлены резюме экономических обзоров по пяти регионам (см. E/2005/16 - 20). Годовые доклады региональных комиссий предоставляются в качестве справочного материала, поскольку в них затрагиваются проблемы, которые имеют отношение к вопросам, освещаемым в настоящем докладе и добавлении к нему. Они издаются в виде дополнений к Официальным отчетам Экономического и Социального Совета. Пункты Стр. Введение Доклад исполнительных секретарей Важные вопросы существа, которые вынесены на рассмотрение на сессиях комиссии в 2005 году или изучением которых занимаются комиссии Межрегиональное сотрудничество -- достижение согласованных на международном уровне целей развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия: региональный аспект Эффективное взаимодействие между региональными комиссиями и между комиссиями и другими партнерами Обеспечение участия региональных комиссий в основных направлениях деятельности на глобальном уровне Партнерское сотрудничество на региональном уровне Партнерское сотрудничество в рамках системы Организации Объединенных Наций: региональные координационные совещания Партнерское сотрудничество с региональными организациями Сотрудничество между региональными комиссиями 1. После принятия резолюции 1998/46 Экономического и Социального Совета Генеральный секретарь в своих докладах о региональном сотрудничестве предложил Совету начать диалог с исполнительными секретарями о достигнутом прогрессе в деле более эффективного увязывания мероприятий и вклада комиссий с общей деятельностью Организации в экономическом и социальном секторах, а также со стратегической работой Совета. Среди затронутых им вопросов была ведущая роль комиссий как координаторов в их соответствующих регионах, отвечающих за контроль и оценку прогресса в деле достижения целей и задач глобальных конференций, а также целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, с учетом региональных условий и приоритетов (см. E/2004/15 и E/2004/71). Ввиду необходимости обеспечить согласованную поддержку системой Организации Объединенных Наций деятельности на региональном уровне по осуществлению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других международных целей, Генеральный секретарь отмечает необходимость принятия новых мер по усилению координации деятельности системы Организации Объединенных Наций на региональном уровне. Такие усиленные меры могут быть приняты благодаря проведению региональных координационных совещаний на основании мандата Экономического и Социального Совета. В своих последних докладах Генеральный секретарь также указывает на необходимость эффективного сотрудничества между региональными комиссиями, департаментами по общемировым вопросам и фондами и программами Организации Объединенных Наций, в особенности Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН); и между комиссиями и региональными и субрегиональными межправительственными организациями-партнерами. В настоящем докладе эти вопросы разбираются более подробно. II. Доклад исполнительных секретарей 2. На совещаниях исполнительных секретарей региональных комиссий обсуждался прогресс в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе целей, сформулированных в Декларации тысячелетия; а также инициативы Генерального секретаря в области реформ, направленные на всесторонний учет регионального измерения в общей деятельности Организации Объединенных Наций в экономическом и социальном секторах. По мнению исполнительных секретарей, эти два вопроса взаимосвязаны. Прогресс в реализации международных планов развития требует скоординированной и согласованной поддержки со стороны Организации Объединенных Наций и системы Организации Объединенных Наций на международном, региональном и страновом уровнях. 3. Взаимосвязь между деятельностью в области развития на региональном и глобальном уровнях, существование которой все шире признается в мандатах, которыми региональные комиссии наделяются на глобальных конференциях, в прошлом не находила должного отражения в диалоге между исполнительными секретарями и Экономическим и Социальным Советом. В этой связи исполнительные секретари с удовлетворением отметили принятое Советом в начале 2005 года решение провести диалог с ними сразу же по завершении этапа заседаний высокого уровня. Они расценивают это как важный шаг вперед в деле изучения Советом регионального измерения глобальных проблем, включая согласованные меры, принимаемые в связи с неодинаковым прогрессом в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, на региональном и субрегиональном уровнях. 4. Исполнительные секретари согласились с тем, что международные цели в области развития, в том числе сформулированные в Декларации тысячелетия, становятся все более важной составляющей планов развития регионов, несмотря на то, что уровни достигнутого прогресса в разных регионах и внутри самих регионов далеко не одинаковы. Региональные комиссии играют важную роль в повышении осведомленности о целях в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и необходимости применения разных комплексов согласованных мер, которые должны разрабатываться на страновом, региональном и международном уровнях. В региональных докладах, подготавливаемых в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций и другими региональными партнерами, рассматриваются тенденции и разнородная ситуация в регионах, анализируются первопричины субрегиональных различий, описывается передовой опыт и излагаются стратегические подходы и рекомендации, которые могут оказаться полезными для повышения эффективности практической деятельности на основе регионального и международного сотрудничества. Из содержащихся в этих докладах рассуждений следует, что достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, требует решения вопросов, касающихся серьезных различий в условиях, существующих в регионах ЭСКАТО, ЭКА и ЕЭК; вооруженного конфликта и неравномерного экономического роста в регионе ЭСКЗА и наиболее заметных колебаний в темпах роста и имущественного неравенства в регионе ЭКЛАК (см. разделы IV и V.B.1). 5. Региональное измерение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, включает в себя региональные стратегии в таких областях, как региональная торговля, инфраструктура и нормативная база. Деятельность на региональном уровне дает возможность обменяться национальным опытом решения важных взаимосвязанных стратегических вопросов, имеющих ключевое значение для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Региональные процессы могут послужить связующим звеном между глобальным видением проблем и интересами отдельных стран. Хотя ключевую роль в осуществлении целей в области развития, поставленных в Декларации тысячелетия, должны играть усилия самих стран, региональные подходы могут способствовать внедрению передовых методов работы благодаря обмену опытом на форумах, создаваемых региональными комиссиями для всех стран-членов и многосторонних и региональных организаций-партнеров, гражданского общества и частного сектора. Региональный контроль служит дополнением к национальному контролю за работой по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и позволяет выявить региональные тенденции и определить сопоставимые подходы. 6. В этой связи исполнительные секретари указали на необходимость устойчивого экономического роста и изменений в институциональной структуре, равно как и целенаправленных стратегий в области занятости и социальной сфере. В частности, в региональной политике следует делать акцент на взаимосвязи между ростом, справедливостью и борьбой с нищетой; предпосылках для планомерной деятельности по уменьшению масштабов нищеты; взаимосвязи между экономической политикой и устойчивым развитием; сочетании усилий по формированию человеческого капитала на широкой основе с социальной защитой и специальными программами борьбы с нищетой; приверженности принципам управления и подотчетности; и стратегиях региональной интеграции для уменьшения уязвимости перед лицом различных внешних потрясений, таких, как финансовые кризисы, стихийные бедствия или техногенные катастрофы. Эти ключевые вопросы, перечисление которых можно продолжить, имеют важное значение для всех стран. Вместе с тем их необходимо решать поразному, в зависимости от первоначальных условий для развития и уже сложившейся в странах системы институтов, а также с учетом субрегиональных и региональных факторов. 7. Исполнительные секретари также подчеркнули, что, хотя национальные меры имеют важное значение для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в нынешнем глобализованном мире и в условиях растущей взаимозависимости благоприятный международный климат играет решающую роль в этой связи. Международные обязательства в отношении помощи, задолженности и торговли применительно к развивающимся странам имеют ключевое значение для достижения упомянутых целей. 8. Исполнительные секретари также обменялись мнениями о мероприятиях, проводимых комиссиями в рамках региональной последующей деятельности в связи с Международной конференцией по финансированию развития; подготовки к тринадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию по итогам Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, состоявшейся в 2003 году в Йоханнесбурге; и подготовки ко второму этапу Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества, который пройдет в 2005 году в Тунисе. Что касается последующей деятельности в связи с Международной конференцией по финансированию развития, то региональные комиссии сосредоточили усилия на аналитической работе в целях стимулирования стратегического диалога и создания потенциала, включая обмен передовым опытом. Последующие меры, сформулированные в Монтеррейском консенсусе, дали возможность еще больше укрепить партнерские связи между региональными комиссиями, региональными банками развития и другими финансовыми учреждениями, которые были созданы в порядке подготовки к Монтеррейской конференции. 9. В своей деятельности региональные комиссии применяют комплексный подход, учитывая в первую очередь финансовые потребности, связанные с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Кроме того, усилия региональных комиссий в области торговли и облегчения условий торговли остаются важной частью их деятельности в рамках процесса финансирования развития, причем эти усилия нередко предполагают оказание поддержки их государствам-членам в деле эффективной интеграции в мировую торговую систему. Совместно с другими партнерами, включая ЮНКТАД, они продолжают оказывать государствам-членам помощь на региональном уровне в разработке мер и стратегий в сфере торговли, которые позволили бы добиться более справедливых результатов в процессе глобализации и либерализации. В этой связи исполнительные секретари отметили, что региональные комиссии намерены подготовить совместный доклад в ходе диалога Генеральной Ассамблеи на высоком уровне по вопросу финансирования развития (27 - 28 июня 2005 года), на котором будут обсуждаться трудности в деле реализации положений Монтеррейского консенсуса и последующие меры, необходимые для его осуществления в региональном контексте. 10. Что касается всестороннего учета регионального измерения в деятельности Организации Объединенных Наций и повышения согласованности ее работы в экономическом и социальном секторах, то исполнительные секретари выразили удовлетворение мерами, принятыми до настоящего времени Исполнительным комитетом по экономическим и социальным вопросам. Помимо текущего сотрудничества, в ходе подготовки предлагаемого бюджета по программам на 2006 - 2007 годы в рамках тематических блоков, созданных для коллективного обзора предлагаемых программ по каждому из блоков, были установлены более тесные связи, в первую очередь между деятельностью Департамента по экономическим и социальным вопросам, ЮНКТАД и региональных комиссий. Кроме того, эти три стороны совместными усилиями подготовили глобальный доклад, озаглавленный "World Economic Situation and Prospects 2005" (<<Мировое экономическое положение и перспективы, 2005 год>>). 11. Хотя в докладе Генерального секретаря, озаглавленном <<Обзор технического сотрудничества в Организации Объединенных Наций>> (A/58/382), была выявлена сравнительно небольшая степень дублирования усилий соответствующих сторон в рамках технического сотрудничества, первый заместитель Генерального секретаря просила исполнительных руководителей ПРООН, Департамента по экономическим и социальным вопросам и региональных комиссий предпринять совместные усилия через Исполнительный комитет и на основе координации с Группой Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР) по обеспечению большей согласованности этой деятельности и более эффективного использования имеющихся ресурсов на региональном уровне. Призыв к более тесному сотрудничеству между региональными комиссиями и фондами и программами в деле предоставления технической помощи содержался также в резолюции 59/250 Генеральной Ассамблеи о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций. Учитывая последнюю тенденцию к децентрализации программ и мероприятий организаций системы Организации Объединенных Наций, включая ПРООН, с передачей соответствующих полномочий на региональный уровень, в настоящее время исполнительные секретари совместно с исполнительными руководителями Департамента по экономическим и социальным вопросам и ПРООН изучают пути совершенствования сотрудничества и закрепления достигнутых успехов для усиления синергии в работе Организации на межрегиональном, региональном и страновом уровнях. В этой связи исполнительные секретари обсудили результаты, достигнутые к настоящему времени на региональных координационных совещаниях, проводимых на основании резолюции 1998/46 Экономического и Социального Совета, приложение III, и согласились с тем, что эти совещания должны быть сделаны более эффективными. Участие региональных директоров в работе этих совещаний облегчило бы принятие решений по стратегическим и программным вопросам (см. раздел IV.B.1). 12. Как указывается в резолюции 1998/46 Совета, приложение III, региональные комиссии являются элементом институционального контекста в своих регионах. Благодаря мандатам, которыми они были наделены на глобальных конференциях, они еще больше укрепили партнерские связи с другими соответствующими региональными организациями и интеграционными объединениями, а также институтами гражданского общества. Сотрудничество с этими партнерами -- один из важных элементов деятельности комиссий по поощрению регионального сотрудничества и созданию общественных товаров на региональном уровне. Генеральный секретарь в своем докладе, озаглавленном <<При большей свободе: к развитию, безопасности и правам человека для всех>> (A/59/2005) отметил, что угрозы для мира и безопасности в глобализованном мире включают не только международные войны и конфликты, терроризм и оружие массового уничтожения, но и нищету, смертельные инфекционные заболевания и деградацию окружающей среды. Исполнительные секретари полностью согласны с его оценкой и последующими действиями. Международное сообщество должно противостоять этим угрозам на глобальном и региональном уровне на основе комплексного превентивного подхода. Подход, взятый на вооружение региональными комиссиями, основывается на идее о том, что поступательное развитие само по себе способствует миру, тогда как нищета и неравенство обычно порождают трения и конфликты. 13. Признание того, что проблема безопасности имеет свои экономические, социальные и экологические аспекты, стало основой для долгосрочного сотрудничества, равно как и для появления новых областей сотрудничества между региональными комиссиями и другими региональными организациями. Как показали недавние катастрофические цунами, а ранее -- антропогенные катастрофы, подобные той, которая произошла в Бхопале, такие катастрофы могут унести больше жизней, чем <<серьезные>> угрозы. Аналогичным образом, массовая гибель людей в результате нищеты и эпидемии ВИЧ/СПИДа приводит к дестабилизации обстановки и требует согласованных и скоординированных мер реагирования на основе регионального сотрудничества. Региональные комиссии и региональные организации-партнеры призваны сыграть стратегическую роль в координации мер и стратегий в области развития, направленных на ликвидацию <<незначительных>> угроз безопасности соответствующих регионов. 14. Исполнительные секретари более подробно изучили вопрос о межрегиональном и горизонтальном сотрудничестве между комиссиями в данных областях. В этой связи исполнительные секретари договорились провести в июле 2005 года в Бейруте, по приглашению Исполнительного секретаря ЭСКЗА, встречу для обсуждения вопросов, поднятых в докладе Генерального секретаря (A/59/2005), в том числе стратегических вопросов, имеющих важное значение для повышения согласованности и скоординированности между двусторонними, региональными и глобальными соглашениями, особенно в областях, связанных с торговлей и развитием. Опираясь на опыт, накопленный в ходе своих совместных встреч, они пришли к выводу о том, что сотрудничество между комиссиями следует и далее укреплять путем обмена знаниями и завязывания деловых контактов. Они приняли к сведению нынешние совместные усилия в ряде областей и выразили удовлетворение достигнутыми результатами, в особенности итогами недавних совещаний по вопросам транспорта, планирования по программам, равенства полов и информационно-коммуникационных технологий (см. раздел V.C). III. Важные вопросы существа, которые вынесены на рассмотрение на сессиях комиссии в 2005 году или изучением которых занимаются комиссии 15. Деятельность региональных комиссий, а также их последние сессии посвящены ряду вопросов существа, имеющих отношение к странам в соответствующих регионах, главными из которых являются цели, поставленные на международных глобальных конференциях и встречах на высшем уровне, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Особое внимание уделяется стратегиям региональной интеграции и глобального партнерства. Европейская экономическая комиссия 16. Шестидесятая сессия ЕЭК (22 - 25 февраля 2005 года, Женева) была посвящена вопросам финансирования развития в Европе. Как явствует из доклада, подготовленного ЕЭК к этой сессии, вопросы экономической политики и системные вопросы, касающиеся финансирования развития, имеют важное значение для многих стран Юго-Восточной Европы и Содружества Независимых Государств (СНГ) с формирующейся рыночной экономикой. Были организованы два <<круглых стола>> по следующим вопросам: a) обмен опытом по вариантам внутренней политики, успешно содействовавшей наращиванию финансовых ресурсов в целях развития в Европе; и b) роль регионального сотрудничества в финансировании развития в регионе. Что касается эффективной внутренней политики, то на своей сессии ЕЭК отметила, что либерализация внутренних цен и рынков, а также внешней торговли имеет важное значение для недопущения перекосов при распределении финансовых ресурсов. Инвестиции в человеческий капитал имеют столь же большую важность для создания основы экономической диверсификации и ускорения перехода к наукоемкой экономике. Было отмечено, что прямые иностранные инвестиции (ПИИ) являются особенно эффективным источником финансирования. В связи с ростом конкурентного спроса на ПИИ важно разработать привлекательный пакет мер с учетом потребностей инвесторов. Внутренняя политика также имеет ключевое значение для развития связей между иностранными компаниями и отечественными фирмами. Богатые ресурсами страны могут использовать товарные стабилизационные фонды для поддержки процесса диверсификации экономики. Было также отмечено, что в последнее время некоторые завершившие переход страны начали выступать в качестве доноров по линии официальной помощи в целях развития (ОПР) и что их помощь сосредоточена на оказании содействия достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в странах с переходной экономикой (Юго-Восточная Европа и Центральная Азии) и развивающихся странах. 17. Что касается роли регионального сотрудничества, то на своей сессии ЕЭК выразила мнение о том, что инициативы в этой области способны сыграть важную роль в улучшении делового климата и сделать страны более привлекательными для инвесторов. Сотрудничество на региональном уровне может принимать разные, но дополняющие друг друга формы: соглашения о свободной торговле; согласование законодательства и стандартов; координация таможенных процедур; создание региональной инфраструктуры; создание общих финансовых учреждений и рынков; и обмен знаниями и опытом. Региональное сотрудничество является важной стратегией для мобилизации ресурсов на цели развития. Региональные институты, включая региональные экономические соглашения, банки развития и субрегиональные объединения, способны стать мощным катализатором процесса интеграции. Однако для обеспечения успеха регионального сотрудничества приверженность стран-участников этой деятельности должна быть подлинной и недвусмысленной. Кроме того, несмотря на то что вклад региональных инициатив в экономическое развитие может быть весьма значительным, главным действующим лицом программ развития и реформ должны оставаться страны-члены. Проводя в жизнь региональные инициативы, региональные и межправительственные организации должны стремиться к рациональному разделению труда и обмену знаниями. 18. Комиссия также обсудила вопрос об устойчивом развитии в Европе и изучила основные стратегические альтернативы в области водоснабжения, санитарии и населенных пунктов, приняв во внимание итоги регионального совещания по осуществлению решений в области устойчивого развития, состоявшегося в январе 2004 года, и проблемы, определенные сторонами Конвенции ЕЭК по охране и использованию трансграничных водотоков и международных озер и Комитетом по населенным пунктам. Комиссия подчеркнула, что, несмотря на достигнутые позитивные результаты, существует необходимость в принятии на местном и национальном уровнях мер, имеющих практическую направленность, а также в налаживании регионального сотрудничества для наращивания усилий по достижению согласованных на международном уровне целей в области развития и обязательств, закрепленных в Йоханнесбургском плане выполнения решений, особенно в странах Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии и в некоторых странах Юго-Восточной Европы, к числу которых относятся пять из беднейших стран мира. Комиссия также обсудила вопрос о региональном измерении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также о мероприятиях ЕЭК, призванных содействовать их достижению. Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана 19. Темой шестьдесят первой сессии ЭСКАТО (12 - 18 мая 2005 года, Бангкок) было выполнение рекомендаций Монтеррейского консенсуса в Азиатско-Тихоокеанском регионе: обеспечение согласованности и совместимости. В контексте общих задач, связанных с мобилизацией достаточных финансовых средств на развитие стран региона, участники <<круглого стола>> на уровне министров обсудили ряд вопросов, затронутых в Монтеррейском консенсусе. В соответствии с акцентами, расставленными в Монтеррейском консенсусе, главной темой обсуждений стало обеспечение согласованности и совместимости между стратегиями. Было подчеркнуто важное значение ОПР, особенно для наиболее обездоленных стран, для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, включая многие аспекты проблемы нищеты. Помимо необходимости существенного увеличения объема ОПР, в докладе обращается внимание на насущную необходимость обеспечения большей согласованности и совместимости между стратегиями развитых стран в области оказания помощи и торговли, с тем чтобы повысить эффективность предоставляемой ими помощи. Особый акцент был сделан также на недостатках системного характера, подобных тем, которые стали причиной азиатского финансового кризиса, и предпринимаемых в регионе инициативах по их устранению, таких, как Чиангмайская инициатива. Было обращено внимание на роль региональной интеграции в содействии осуществлению Монтеррейского консенсуса, включая роль ЭСКАТО в осуществлении Консенсуса. Участники обсуждения внесли два предложения относительно путей осуществления Консенсуса в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Первое из них касается возможности создания азиатского инвестиционного банка для удовлетворения инфраструктурных потребностей региона ввиду замедления процесса развития инфраструктуры в регионе. ЭСКАТО подготовит технико-экономическое обоснование, выполняя задачу, аналогичную той, которая была поставлена перед ней в 1966 году при создании Азиатского банка развития. Вовторых, стремясь содействовать осуществлению Монтеррейского консенсуса, ЭСКАТО могла бы проводить в жизнь двунаправленную стратегию. В рамках первого направления деятельности ЭСКАТО будет повышать эффективность свой программы технической помощи, особенно в области финансирования торговли и мобилизации ресурсов. Кроме того, Комиссия займется вопросами создания потенциала в странах-членах и будет служить форумом для обмена мнениями по стратегическим вопросам. Вторым направлением деятельности для ЭСКАТО станет объединение различных субрегиональных инициатив для получения синергического эффекта от этих инициатив и обеспечения их совместимости с глобальными мандатами. 20. Что касается экономического и социального положения в регионе и связанных с этим вопросов политики, то, хотя регион добился самых высоких темпов роста в мире и становится движителем мирового роста, причем Китай и Индия опережают по темпам роста Соединенные Штаты и Европейский союз, в нем попрежнему сохраняются нерешенные проблемы, связанные с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, особенно в странах, находящихся на обочине процесса развития, включая наименее развитые страны, развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, страны с переходной экономикой и островные развивающиеся страны. В регионе ЭСКАТО проживает рекордное число людей, живущих в крайней нищете (две трети неимущих жителей нашей планеты), а в ряде стран проблема нищеты только усиливается. Среди новых проблем, вставших на пути развития региона, можно назвать резкий рост безработицы среди молодежи (38 миллионов человек -- половина безработных молодых людей всего мира) и последствия катастрофических цунами. Кроме того, в регионе ускоряются темпы старения населения, и в предстоящие 50 лет численность жителей в возрасте 60 лет и старше превысит 1,2 миллиарда человек (63 процента всей численности престарелых в мире). Большинство престарелых жителей региона составляют женщины, причем большинство из них -- малоимущие. Выплачиваемых пенсий, как правило, не хватает на жизнь, а спрос на медицинское обслуживание престарелых возрастает. Как указывается в докладе ЭСКАТО, в регионе существует потребность в разработке стратегий роста, отвечающих интересам бедноты, а также в региональном сотрудничестве. 21. Были подробно изучены серьезные социально-экономические последствия недавних катастрофических цунами для многих стран Азии, в особенности Индонезии, Шри-Ланки и Мальдивских Островов. Помимо понесенных убытков в социально-экономической сфере, в докладе, представленном участникам сессии, рассматривался также национальный и региональный опыт ликвидации последствий стихийных бедствий и обеспечения готовности к ним и анализировались новые проблемы регионального сотрудничества в деле уменьшения опасности стихийных бедствий. Образованная на сессии группа высокого уровня обратила внимание на важность регионального сотрудничества в деле уменьшения опасности стихийных бедствий, особенно в том, что касается создания систем раннего предупреждения и разработки региональных стратегий регулирования рисков, связанных со стихийными бедствиями. Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна 22. Во исполнение принятой в Сан-Хуане в 2004 году на тридцатой сессии ЭКЛАК резолюции Комиссия провела более углубленный анализ выделенных в резолюции важнейших вопросов, в том числе антициклической макроэкономической политики, социального сплочения и устойчивого развития. Регион Латинской Америки и Карибского бассейна отличается самым значительным в мире неравенством в распределении доходов, причем эта проблема особенно остро стоит в некоторых входящих в него странах-членах. Поскольку этот фактор представляет собой одно из серьезных препятствий в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, ЭКЛАК уделяет в своей работе значительное внимание удовлетворению насущной потребности в разработке стратегий регулирования распределения доходов, в том числе путем создания более эффективных сетей социального страхования и формирования более открытых для участия моделей производства. В региональном обзоре, подготовленном ЭКЛАК в сотрудничестве с другими организациями системы Организации Объединенных Наций и посвященном вопросам достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, предлагается концепция развития, учитывающая специфику региона Латинской Америки и Карибского бассейна. В ее основу положен трехкомпонентный подход, предусматривающий уделение особого внимания следующим проблемам: a) неравенству, которое является основным препятствием в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в регионе, с учетом того, что одного лишь экономического роста недостаточно для удовлетворения базовых потребностей всего населения, особенно наиболее уязвимых его слоев, равно как и для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в каждой стране в разумные сроки; b) факторам синергизма в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия: в докладе указаны те области государственной политики, которые оказывают наибольшее влияние на другие области; c) финансированию мер по удовлетворению потребностей в целях достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в связи с чем различные компоненты цели 8, а именно международная помощь, внешняя задолженность и международная торговля и финансирование, рассматриваются в докладе с позиций стран со средними доходами. 23. ЭКЛАК продолжает вести аналитическую работу и техническое сотрудничество с учетом факторов, способных стимулировать рост и уменьшить нестабильность, а именно очевидную неупорядоченность экономических циклов ее стран-членов, которая подрывает их способность обеспечить поступательный экономический рост. Проциклическая направленность макроэкономических стратегий, в частности в бюджетно-финансовой и валютной областях, активно обсуждалась на многих семинарах и совещаниях, организованных ЭКЛАК, таких, как семнадцатый региональный семинар по вопросам бюджетно-финансовой политики, спонсорами которого выступили Международный валютный фонд, Всемирный банк, Организация экономического сотрудничества и развития и Международный банк развития при поддержке Германского агентства по техническому сотрудничеству (ГТЗ) и министерства финансов Чили. 24. Кроме того, ЭКЛАК уделяла внимание новым вызовам региональной интеграции и торговли. Волна регионализма, прокатившаяся по региону в 90е годы, на некоторое время обеспечила активизацию внутрирегиональной торговли, которая стимулировала прирост валового внутреннего продукта (ВВП). Вместе с тем в последние годы количество двусторонних договоренностей в области торговли между странами Севера и Юга увеличилось. Хотя их выгоды в плане доступа к рынкам представляются очевидными, они также порождают дополнительные административные расходы и охватывают не связанные с торговлей вопросы, не сулящие столь же очевидные выгоды. ЭКЛАК работает вместе со своими странами-членами над укреплением их институционального потенциала, необходимого для обеспечения адекватного подхода к договоренностям о свободной торговле. 25. Помимо этого, ЭКЛАК уделяет повышенное внимание вопросам социального сплочения, особенно разработке предлагаемых вариантов государственной политики, которые позволили бы принимать меры с учетом структурной разнородности, превалирующей в регионе. Задача состоит в формировании таких институтов и государственных стратегий в областях занятости, образования и подготовки кадров, которые могли бы расширить возможности для трудоустройства при обеспечении адекватной социальной защиты. Соответствующие виды деятельности в этой области включают публикацию основного в данной области доклада "Social Panorama of Latin America 2004" (<<Социальная панорама Латинской Америки в 2004 году>>) и организацию в ноябре 2004 года в сотрудничестве с Европейской комиссией и правительством Мексики семинара на тему <<Экономическая интеграция и социальное сплочение: уроки и перспективы>>. ЭКЛАК и Европейская комиссия проведут в 2005 - 2006 годах серию смежных региональных практикумов, а проблематика социального сплочения будет также рассматриваться в качестве одной из тем для обсуждения на тридцать первой сессии Комиссии, которая пройдет в Уругвае в 2006 году. 26. Особое внимание уделяется вопросам устойчивого развития, которое рассматривается в качестве одного из условий освоения регионом его уникальной базы природных ресурсов. Текущая работа Комиссии направлена на интеграцию экономических и экологических программ, особенно в контексте разработки экономических инструментов, приемлемых с точки зрения концепции устойчивого развития; и анализа устойчивости продуктивного освоения энергетических и других природных ресурсов. Экономическая комиссия для Африки 27. Темой тридцать восьмой сессии ЭКА (11 - 15 мая 2005 года, Абуджа) было достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в Африке. В последние годы африканские страны приступили к осуществлению весьма смелой программы реформ, нацеленных на улучшение экономических, политических и социальных условий в регионе. Тем не менее большинство стран Африки и прежде всего стран Африки, расположенных к югу от Сахары, попрежнему сталкиваются с серьезными вызовами и едва ли смогут обеспечить достижение Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, к 2015 году. На тридцать пятой сессии в 2002 году государства-члены договорились, что основным инструментом обеспечения учета общеафриканских приоритетов в национальных программах и ускорения прогресса в достижений Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, будут стратегии сокращения масштабов нищеты (ССН). Накопленный в регионе опыт, связанный с ССН, свидетельствует о том, что расширение участия стран в процессе формулирования национальных планов развития и повышение степени их собственной ответственности за их реализацию постепенно оказывают положительное воздействие на этот процесс. Тем не менее, по мнению ЭКА, ССН не подкрепляются всеобъемлющими стратегиями роста и недостаточно нацелены на достижение Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. При подготовке второго поколения ССН необходимо будет уменьшить структурные трудности в деятельности по сокращению масштабов нищеты, в основу которой должны быть положены нетрадиционные стратегии создания богатства. На прошедшей недавно сессии Комиссии рассматривались пути укрепления таких компонентов ССН, как экономический рост, создание рабочих мест и сокращение масштабов нищеты. Помимо этого, на ней отмечалось важное значение инвестирования в сектора сельского хозяйства и инфраструктуры и учета потребности торговли при разработке базовых концепций национальных стратегий в целях стимулирования экономического роста и достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 28. Для укрепления потенциала Африки, необходимого для достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, потребуется также налаживание новых и более активных связей между Африкой и ее партнерами на основе принципов доверия и взаимной ответственности за эффективность развития. Партнеры Африки по деятельности в области развития должны будут выполнить свои обязательства, предусматривающие существенное увеличение потоков помощи на предсказуемой и упорядоченной основе. Поскольку существенно важное значение имеет практическое осуществление принципа взаимной подотчетности и выполнение взятых обязательств, на недавней сессии Комиссии особое внимание было уделено первому совместному докладу о взаимном анализе, который был подготовлен ЭКА и ОЭСР. В докладе освещается ряд ключевых вопросов, включая критерии для измерения прогресса в выполнении взаимно согласованных обязательств; трудности, препятствующие повышению эффективности помощи; и содействие в обеспечении согласованности стратегий. 29. После тридцать седьмой сессии ЭКА, прошедшей в 2004 году, на которой основное внимание было уделено финансированию развития в Африке, Комиссия провела ряд последующих мероприятий. В ходе работы четвертого <<Большого круглого стола>>, организованного Комиссией в Аддис-Абебе в октябре 2004 года, была рассмотрена роль государства в решении основных проблем, препятствующих притоку частных инвестиций, и были предложены несколько стратегических мер, связанных с внутренним финансовым сектором государств, инфраструктурой и региональной интеграцией, а также роль малых и средних предприятий, партнерские отношения между частным и государственным секторами и создание фонда для улучшения инвестиционного климата, который был бы тесно связан с Новым партнерством в интересах развития Африки (НЕПАД) и поддерживался через него. В своем докладе об экономическом положении в Африке за 2005 год, озаглавленном <<На пути к решению проблем безработицы и нищеты в Африке>>, ЭКА представила политические рекомендации, нацеленные на обеспечение роста инвестиций, которые вели бы к созданию новых рабочих мест, особенно в частном секторе, и к сокращению масштабов нищеты. В докладе подчеркивается необходимость продолжения и углубления реформ во многих областях, таких, как образование и подготовка кадров и торговля; а также создания более благоприятных условий для предпринимательской деятельности, которые были бы привлекательными для внутренних и иностранных инвесторов. 30. В целях содействия достижению целей НЕПАД в области торговли ЭКА провела четыре субрегиональных совещания групп экспертов, нацеленных на совершенствование имеющихся у представителей государств-членов навыков ведения переговоров различных организаций региона ЭКА. В них участвовали представители Центральноафриканского экономического и валютного сообщества (ЦАЭВС) (декабрь 2004 года), Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) (март 2005 года), Общего рынка для стран Восточной и Южной Африки (КОМЕСА) (март 2005 года) и Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (САДК) (апрель 2005 года). В целях поощрения внутрирегиональной торговли между странами Африки Комиссия организовала в марте 2005 года совещание группы экспертов для рассмотрения факторов, препятствующих внутрирегиональной торговле, и мер по их устранению. Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии 31. ЭСКЗА продолжает сосредоточивать свое внимание на развитии этого региона, который испытывает кризис. Участники ее двадцать третьей сессии (9 - 12 мая 2005 года, Дамаск) обсудили последствия войны и нестабильности для регионального сотрудничества и интеграции и процесса развития в регионе ЭСКЗА; процесс достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; и соответствующие социальные стратегии в регионе. Периодические войны и потенциальные риски оказали негативное воздействие на процесс развития в Западной Азии в большей степени, чем в любой другой части мира. По расчетам ЭСКЗА, если бы в этом регионе не было войны 1990 - 1991 годов, то к 2002 году он был бы по меньшей мере на 600 млрд. долл. США богаче, и при отсутствии реального или предполагаемого риска сокращение процентной доли неимущих в общем составе населения региона ЭСКЗА к 2015 году было бы достигнуто. 32. В то же время в <<Обзоре экономических и социальных тенденций в регионе в 2004 году>> утверждается, что, хотя эти проблемы представляют собой <<ключевые факторы>>, они не являются <<форс-мажорными обстоятельствами>> и что сбалансированное развитие можно стимулировать за счет использования адекватного сочетания стратегий. Уменьшение нормы инвестиций, которая в среднем была на 4 процента ниже, чем в развивающихся странах в целом, представляет собой основную причину низких показателей экономической деятельности. Хотя для улучшения экономических показателей в регионе прежде всего необходимо добиться прекращения военных и политических конфликтов, нужно также обеспечить развитие эффективных институтов и улучшать сотрудничество между правительствами, частным сектором, инвестиционными учреждениями и организациями-донорами. Кроме того, стратегии должны включать меры, направленные на рост в трудоемких секторах экономики, поскольку в течение следующих десяти лет для сокращения показателей безработицы в регионе потребуется создать 35 миллионов рабочих мест. Стратегии также должны быть нацелены на удовлетворение потребностей в совершенствовании распределения доходов и создании новых активов, корректировки системы образования с учетом нужд рынка труда и проведении финансовых реформ. 33. В области социальной политики ЭСКЗА осуществляла второй этап крупного проекта <<На пути к интеграции стратегии социального развития в регионе ЭСКЗА>>. Долгосрочная цель проекта состоит в том, чтобы предоставить странам-членам возможности: a) осуществлять комплексные, перспективные и согласованные стратегии в областях образования, здравоохранения, занятости, социальной защиты и т.п.; и b) контролировать и оценивать процессы планирования и реализации различных социальных стратегий, а также существующей координации между основными заинтересованными сторонами, включая соответствующие министерства и другие национальные органы, неправительственные организации (НПО) и специализированные исследовательские центры. 34. В период 2003 - 2005 годов был проведен ряд форумов и практикумов, главным образом в целях подготовки рекомендаций и материалов для составления регионального доклада по вопросам социальной политики. В ходе этого процесса ЭСКЗА также подготовила серию национальных докладов по вопросам социальной политики, в которых содержатся необходимая информация и показатели, отражающие ход осуществления социальной политики и ее воздействие на важные сектора, такие, как здравоохранение и образование, а также на борьбу с нищетой, положение семей и уязвимых групп населения и функционирование сетей социальной защиты в странах региона. Другие проведенные исследования были посвящены тематическим социальным вопросам, в том числе связям между демократией и развитием в арабском регионе. 35. Комиссии была также представлена обновленная информация о механизмах интеграции различных транспортных систем в регионе, которая осуществляется при содействии ЭСКЗА в целях поддержки региональной интеграции в целом. Участникам сессии было предложено принять Соглашение о сотрудничестве в области морского транспорта в Арабском Машрике. Это соглашение стало третьей договоренностью между странами данного субрегиона после Соглашения о международных автомобильных дорогах в Арабском Машрике (май 2001 года) и Соглашения о международных железных дорогах в Арабском Машрике (апрель 2003 года), причем все эти договоренности были приняты на основании Декларации о создании и развитии интегрированной системы в Арабском Машрике (май 1999 года). IV. Межрегиональное сотрудничество -- достижение согласованных на международном уровне целей развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия: региональный аспект 36. Осуществление решений и выполнение обязательств, сформулированных на крупных конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях, включая Международную конференцию по финансированию развития и Всемирную встречу на высшем уровне по устойчивому развитию, неразрывно взаимосвязаны с выполнением обязательств, изложенных в Декларации тысячелетия. Кроме того, эти решения и обязательства подкрепляют друг друга. Приведенный ниже анализ регионального аспекта хода их осуществления и препятствий и трудностей в этом процессе, подготовленный на основе этого подхода, имеет целью подчеркнуть важнейшие взаимосвязи между средствами и целями, с одной стороны, и между устойчивостью достижений и взаимосвязанными проблемами ликвидации нищеты, обеспечения занятости и социальной интеграции, с другой стороны, причем особую важность этим факторам придает глобализация. Неравномерность достигнутых показателей 37. Цели, сформулированные в Декларации тысячелетия, представляют собой синтез многоаспектных компонентов развития, влияющих на значительные сегменты населения, особенно в развивающихся странах. Наряду с решениями глобальных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций они подчеркивают также настоятельную потребность в достижении динамичного и поступательного экономического роста в развивающихся странах при одновременном обеспечении социального равноправия и устойчивого развития. Проведенные с учетом данного подхода региональными комиссиями по итогам этих форумов оценки и аналитические исследования тенденций развития и достижения целей в их соответствующих регионах, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, свидетельствуют о том, что достигнутые показатели отличаются по меньшей мере неравномерностью, а в большинстве случаев имеет место существенное отставание. Кроме того, в таких оценках и исследованиях часто приводятся примеры резких различий в достигнутых показателях. Общий вывод, который можно сделать на основе региональных и субрегиональных оценок и аналитических исследований, состоит в том, что при обобщении глобальных и региональных тенденций подчас затушевываются значительные различия между регионами и внутри регионов, субрегионов, а иногда даже внутри стран. 38. В некоторых частях развивающегося мира, особенно в Китае и Восточной Азии, были получены реальные выгоды от развития и достигнуты успехи в сокращении как количества людей, живущих в условиях абсолютной нищеты, так и распространенности нищеты. Страны Юго-Восточной Азии, Южной Азии, Ближнего Востока и Северной Африки в настоящее время успешно продвигаются вперед к достижению цели, связанной с сокращением масштабов нищеты. Эти страны, в том числе две наиболее населенные страны мира, вполне могут обеспечить достижение глобальной цели сокращения наполовину количества людей, живущих в условиях абсолютной нищеты, к 2015 году. Тем не менее это не означает, что сформулированная в Декларации тысячелетия цель в области развития, касающаяся голода, может быть достигнута повсеместно, поскольку ориентировочный показатель численности голодающих на эту дату едва ли будет достигнут. Действительно, если абстрагироваться от широкого обобщения, то реальные показатели большинства стран Африки, Азии, Латинской Америки и Карибского бассейна не позволяют реально рассчитывать на достижение цели, касающейся нищеты, и большинства других целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Ожидается, что половина стран СНГ и Юго-Восточной Европы не смогут достигнуть по меньшей мере одной из целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Таким образом, ситуация требует существенной активизации усилий путем реализации конкретных инициатив, причем как со стороны получателей, так и со стороны стран-доноров, в рамках стратегии, ориентированной на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 39. Еще один аспект сценария развития состоит в том, что начиная с 90х годов XX века в большинстве стран, особенно в Азии и Латинской Америке и регионах ЕЭК, произошло углубление неравенства в распределении доходов и богатства. Латинская Америка продолжает оставаться регионом с наихудшими показателями распределения доходов в мире. Хотя это свидетельствует о существенных недостатках на уровне социальной политики, данное явление также отражает наличие проблемы <<качества>> экономического роста. Несмотря на то, что экономический рост способствует сокращению масштабов нищеты, он далеко не всегда также обеспечивает удовлетворение потребностей малоимущих слоев населения. Таким образом, в странах, где углубляется неравенство, необходимо обеспечить, чтобы проблемам распределения доходов уделялось особое внимание в процессе формирования политики. 40. Неравномерность также очевидна и в других областях. Например, достижение ориентиров, относящихся к всеобщему начальному образованию, продолжается запланированными темпами во всех регионах. Тем не менее, хотя задача обеспечения равенства между мужчинами и женщинами в области начального образования была решена в регионе ЭКЛАК, она попрежнему не решена в Азии и Африке, включая Западную Азию. Примечательно также, что девочки составляют примерно 57 процентов от общего числа детей школьного возраста, не посещающих школы, причем в Южной и Западной Азии их доля составляет более 60 процентов. Десятилетний обзор хода осуществления Пекинской платформы действий убедительно подтвердил неравномерность прогресса в достижении цели равенства между мужчинами и женщинами даже при том, что нормативные показатели на национальном, региональном и глобальном уровнях свидетельствуют об общем улучшении положения. Ликвидация нищеты и голода 41. Голод попрежнему является наиболее труднопреодолимым препятствием в процессе развития во всех регионах. В целом ожидается, что в Азиатско-Тихоокеанском регионе плановый показатель сокращения доли неимущих по доходам лиц, живущих на менее 1 долл. США в день, к 2015 году будет достигнут и возможно даже существенно перевыполнен. Тем не менее оценки свидетельствуют о том, что в этом регионе попрежнему сосредоточено наибольшее количество неимущих людей -- почти 700 миллионов человек, т.е. почти две трети неимущих во всем мире, причем около 81 процента из них живут в Китае и Индии, которые входят в число нескольких наиболее успешно развивающихся стран региона. 42. В Африке прогресс в достижении целей в развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, остается непозволительно медленным. Несмотря на некоторые заслуживающие внимания достижения на уровне стран и субрегионов, особенно в субрегионе Северной Африки, возможность достижения регионом цели, связанной с нищетой, без существенной помощи и усиленной поддержки представляется весьма проблематичной. Отставание многих стран от запланированных темпов достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, ухудшает перспективы развития в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, где попрежнему широко распространены такие проблемы, как отсутствие продовольственной безопасности, высокая детская и материнская смертность, расширение трущобных районов и увеличение количества людей, живущих в условиях крайней нищеты. В этой связи представляется целесообразным отметить, что число людей, живущих в условиях крайней нищеты в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, удвоилось. 43. Прогресс в сокращении масштабов крайней нищеты в регионе ЭКЛАК отстает от запланированных темпов. Абсолютное количество неимущих в этом регионе в период с 1990 по 2004 год увеличилось на 3 миллиона человек. Хотя шесть стран региона уже вышли на целевой показатель или вероятно достигнут его, значительная часть населения -- 96 миллионов человек, или 18,6 процента населения региона, -- попрежнему живут в условиях крайней нищеты. Пять стран уже достигли целевого показателя сокращения числа голодающих на 50 процентов, однако в 10 из 24 стран, положение в которых было проанализировано, количество людей, страдающих от недоедания, либо увеличилось, либо сократилось недостаточно для достижения целевого показателя. 44. Даже несмотря на сокращение масштабов нищеты в некоторых из стран региона, региону ЭСКЗА в целом не удастся сократить к 2015 году наполовину долю населения, живущего в условиях абсолютной нищеты. Неблагоприятное воздействие на некоторые страны региона оказали конфликты. На оккупированных палестинских территориях реальный ВВП сократился до уровня, который оказался ниже показателя 1986 года. 45. В странах Юго-Восточной Европы и СНГ значительная часть населения живет в условиях нищеты, а в семи странах этого региона с низкими доходами сохраняется высокий уровень распространенности нищеты. Примерно половина этих стран предположительно не сможет достигнуть по меньшей мере одной из целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, прежде всего из числа целей, связанных с нищетой, детской смертностью, материнской смертностью и ВИЧ/СПИДом. Количество людей, живущих на менее 1 долл. США в день, в этих странах варьируется от 12 до 22 процентов. Следует отметить, что экономическое развитие и социальная защита, как представляется, в большей степени способствуют сокращению масштабов нищеты в четырех странах, являющихся кандидатами на вступление в Европейский союз (Болгарии, Румынии, Турции и Хорватии), чем в остальных странах Юго-Восточной Европы. Устойчивость достижений 46. Не менее важными являются аспекты устойчивости достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и обеспечения благоприятных условий для среднесрочного и долгосрочного развития. Даже в нескольких странах Азии успехи, достигнутые в выполнении целевых показателей, связанных с нищетой, в первой половине 90х годов, были нивелированы в связи с неэффективным макроэкономическим управлением, плохим управлением в целом и сохраняющейся практикой исключения женщин, неимущих и маргинализированных сегментов населения из сферы охвата услугами здравоохранения, образования и санитарии на местах. Аналогичные недостатки наблюдаются также в некоторых других регионах. Финансовые кризисы и нестабильность потоков капитала, от которых начиная с 90х годов XX века особенно сильно страдают страны Азии и Латинской Америки, а также ряд стихийных бедствий, включая недавнее катастрофическое цунами, также прервали поступательное продвижение вперед и привели в пострадавших странах к росту нищеты. 47. Адресные инвестиции, которые поддерживались бы адекватными внутренними и внешними мерами, рассчитанными на достаточно продолжительное время и предпринимаемыми в рамках общей стратегии развития, имеют важное значение для некоторых стран и наиболее пострадавших групп населения. Многие находящиеся в невыгодном географическом положении страны страдают от неблагоприятных агроклиматических условий и подвержены стихийным бедствиям. Во всех регионах имеется значительное количество анклавов крайней нищеты внутри стран, в том числе в географически недоступных, отдаленных сельских и городских трущобных районах. Иногда целые группы населения, такие, как коренные народы и этнические меньшинства, которые страдают от социальной изоляции, почти в полном составе живут в условиях крайней нищеты. В частности, в уязвимом положении во многих странах во всех регионах попрежнему находятся женщины. В качестве примера можно привести положение женщин в странах Африки, расположенных к югу от Сахары. В этих странах женщины составляют 60 процентов рабочей силы неорганизованного сектора экономики и 70 процентов рабочей силы в сельском хозяйстве. В Западной Азии и большинстве других регионов женщины также имеют худший доступ к образованию, здравоохранению и технологиям, чем мужчины. 48. Пандемия ВИЧ, которую усугубляет широкая и продолжающая расширяться распространенность других инфекционных и паразитарных заболеваний, таких, как малярия и туберкулез, подрывает экономику во многих странах Африки и других регионах, включая Карибский бассейн, Центральную и Восточную Европу, Китай и Южную Азию. Кроме того, распространенность этого заболевания обусловливает среднесрочные и долгосрочные угрозы развитию пострадавших стран, а также подрывает саму основу их социально-экономической инфраструктуры и людских ресурсов. По данным Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) ожидаемая продолжительность жизни в девяти странах Африки уже сократилась изза ВИЧ/СПИДа до менее 40 лет. 49. Конфликт и война на Ближнем Востоке и в обширных по территории районах Африки резко ухудшили перспективы этих стран и отвлекают их скудные ресурсы от решения проблем развития. Изза нестабильности и политической напряженности в регионе Западная Азия в среднем недосчитывалась в период с 1980 года по два процентных пункта экономического роста в год. За период с 1990 по 2000 год в Африке имело место 19 крупных конфликтов, и показатели прироста ВВП на душу населения сокращались на 2,2 процента в год непосредственно во время конфликтов и почти на столько же в течение нескольких лет после прекращения боевых действий. Нищета, занятость и социальная интеграция 50. Положение с занятостью, которая имеет важнейшее значение для сокращения нищеты и укрепления социальной интеграции, характеризуется упорным сохранением ряда негативных факторов в большинстве регионов, особенно в Африке, Западной Азии и Латинской Америке и Карибском бассейне. Африка стоит на втором месте после Ближнего Востока по уровню безработицы, составляющей, по оценкам, 10,4 процента. При этом 45 процентов работающих не зарабатывают достаточно средств даже для того, чтобы удовлетворить основные потребности своих семей. В регионе ЭКЛАК тенденция к росту безработицы, составляющей 10 процентов, не исчезает. К концу 2003 года число безработных в Восточной Европе и в Содружестве Независимых Государств составляло соответственно 18 миллионов и 10 миллионов человек. Следует отметить, что в ряде регионов или субрегионов, в том числе на Ближнем Востоке и в Центральной Азии, возможности для трудоустройства женщин сократились, при этом во многих случаях произошел сдвиг в сторону низкооплачиваемых должностей с незначительными социальными благами или с полным их отсутствием. В большинстве регионов рабочие места, созданные в течение последнего десятилетия, характеризовались низкой производительностью и отсутствием социальной защиты. В 90е годы 7 из каждых 10 новых рабочих мест в Латинской Америке и Карибском бассейне находились в неформальном секторе. Во всех регионах в неформальном секторе экономики превалируют женщины. 51. Сокращение масштабов нищеты и бедственное положение работающей части населения также зависят от роста производительности. Чтобы подчеркнуть этот момент, в проведенном МОТ исследовании приводится пример Восточной Азии и Южной Азии, где в течение последнего десятилетия наблюдались более высокие темпы роста производительности. В результате доля населения, живущего на менее чем 1 доллар США в день, и общие масштабы нищеты в этих регионах сокращались. Демографическое давление попрежнему является серьезной проблемой для рынков рабочей силы в Африке, Западной Азии и в регионе ЭКЛАК, а также в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Регион ЭСКЗА имеет самый высокий в мире показатель новичков, пополняющих ежегодно рабочую силу, при этом постоянно растет доля молодежи среди лиц, ищущих работу. Во многих странах этих регионов уровень функциональной грамотности является чрезвычайно низким и не позволяет легко адаптироваться к изменению структуры глобализованного рынка рабочей силы, требующей адаптации к конкурентным условиям. Ошибочная политика в области образования порождает несоответствие между имеющимися и необходимыми трудовыми ресурсами и низкое предложение квалифицированной рабочей силы. Значительные слои населения во многих странах страдают от изоляции вследствие неграмотности. В арабских странах неграмотными являются 27 процентов мужчин и, как это ни поразительно, 49 процентов женщин. 52. Ввиду повсеместной открытой и скрытой безработицы, а также увеличения неравенства в доходах в большинстве регионов создание рабочих мест должно быть одним из основных средств достижения большого равенства в плане распределения доходов и искоренения крайней нищеты. Поскольку распределение доходов в той или иной стране связано со структурой развития ее производительной базы, необходима политика, направленная на уменьшение социальной неоднородности и разнородности производительной базы внутри стран. Наличие различных видов фирм (неформальных и малых, средних и крупных), каждый из которых имеет свои преимущества и недостатки, обусловливает необходимость разработки дифференцированной политики и установления партнерского сотрудничества между частным и государственным сектором для решения их проблем и укрепления их потенциала. 53. Укрепление социального равенства должно быть краеугольным камнем общественной повестки дня и требует от правительств принятия мер на национальном, региональном и международном уровнях. Это предполагает существенное укрепление организационной структуры для более наглядной интеграции экономической и социальной политики и для оценки влияния экономической политики на распределение доходов и тем самым на рост уровня жизни населения. Стабильность социальных расходов имеет решающее значение, т.к. нестабильность и колебания снижают эффективность социальных расходов. Гарантирование малоимущему населению доступа к общественным услугам также имеет важное значение, и адресное предоставление таких услуг следует рассматривать скорее как инструмент обеспечения универсальности, а не как альтернативу ей. Срочно необходима новая организационная структура для решения вопросов социального равенства и обеспечения социальной сплоченности. Адаптация к процессу глобализации 54. Региональные анализы указывают на взаимосвязанность и взаимодополняемость целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (в том числе цели 8), которые призваны укрепить способность развивающихся стран более эффективно решать вопросы, связанные с глобализацией. В большинстве из них, особенно в самых бедных и обездоленных странах, отсутствие такой способности непосредственно сказывается на положении в области нищеты и на перспективах развития. Хотя инициатива в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ) и принесла ощутимые выгоды ряду африканских и наименее развитых стран, многие страны, находящиеся в аналогичном положении, все еще ожидают хоть какогото облегчения бремени задолженности. Даже для стран, которым указанная инициатива принесла определенные выгоды, экономические условия, на которых основывалось облегчение бремени задолженности, существенно ухудшились, а ряд стран, в том числе и страны, долговое бремя которых было уменьшено, снова скатились до неприемлемого уровня задолженности. В Африке и в других регионах есть страны, которые отчасти можно отнести к бедным странам с крупной задолженностью, а также страны со средним доходом, не способные обслуживать свой долг и не имеющие достаточных ресурсов для финансирования деятельности по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Данные ЭКА свидетельствуют о том, что 80 центов из каждого доллара, поступающего в Африку из зарубежных источников для целей экономического развития, уходят из страны, что свидетельствует об утечке капитала, обусловленной главным образом задолженностью. В регионе ЭКЛАК наблюдалось сокращение официальной помощи в целях развития, притока капитала и объемов прямых иностранных инвестиций, а средний показатель соотношения объема задолженности и экспорта для этого региона (более 1,5) выше, чем для других развивающихся регионов мира. Помимо этого, значительные торговые ограничения, в том числе во внутрирегиональной торговле, препятствуют экспорту сельскохозяйственных и промышленных товаров развивающихся стран на всех континентах. Доля внутрирегиональной торговли в Африке и между арабскими государствами попрежнему составляет всего лишь примерно 10 процентов от соответствующего объема их торговли. Значение инициатив по развитию экспорта и торговли и их влияния на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, было убедительно продемонстрировано азиатским опытом. Основные задачи 55. Опыт Китая, Восточной Азии и Индии убедительно продемонстрировал возможность быстрого прогресса в решении проблемы нищеты. Кроме того, опыт некоторых стран, особенно Латинской Америки и Азии, продемонстрировал абсолютную необходимость защиты от экономической и финансовой нестабильности на глобальном уровне, так как без такой защиты с трудом достигнутые результаты могут быть сведены на нет в течение почти одних суток. Вместе с тем высоких темпов экономического роста, хотя они и крайне необходимы, недостаточно для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и целей, намеченных на состоявшихся в 90е годы глобальных конференциях и встречах на высшем уровне. Необходимо также обеспечить жизнеспособность процесса развития в среднесрочной и долгосрочной перспективе. Для этого часто требуется проведение фундаментальных реформ в сфере управления и макроэкономической политики на национальном уровне, с одной стороны, и создание благоприятных условий на региональном и глобальном уровнях -- с другой. На национальном уровне совокупность макроэкономических стратегий, в центре которой находятся вопросы социального развития и развития человека, наряду с соответствующим пакетом специальных политических инициатив, необходима для решения вопросов нищеты, социальной интеграции и социальной сплоченности. Действительно, крайне необходим финансовый протокол, гарантирующий подотчетность, транспарентность и эффективность использования государственных поступлений наряду с чистым увеличением финансирования социальных программ, включающих образование, здравоохранение, питание и рациональное природопользование. Хотя необходимость увеличения социальных расходов как доли внутреннего валового продукта (ВВП) и привлекает растущее внимание стран во всех развивающихся регионах, регион ЭКЛАК, судя по всему, может служить примером в этом отношении. В период 1990 - 1991 и 2000 - 2001 годов практически все страны региона увеличили объем своих социальных расходов как в абсолютном, так и относительном выражении. В регионе ЭКЛАК средняя доля ВВП, предназначенная для финансирования социальных расходов, возросла с 10,1 процента до 13,8 процента. Эта тенденция, которая, как ожидают, сохранится, должна сопровождаться улучшением адресного распределения социальных расходов и укреплением социальных учреждений. Другим регионам, в которых есть страны с низким уровнем доходов, следует действовать таким же образом. 56. Инвестиции в инфраструктуру и человеческий капитал являются основой для повышения средней производительности и обеспечения высоких устойчивых темпов роста в течение продолжительного периода. Инвестиции в физическую инфраструктуру, например, в транспорт, водоснабжение, санитарию, энергетику и связь, открывают возможности для роста и преодоления обусловленных географическим положением негативных факторов в странах с низким уровнем доходов. Стратегии сокращения масштабов нищеты (ССН) должны включать экономические, социальные и экологические аспекты устойчивого развития. Необходимо также, чтобы в процессе диалога по подготовленным странами ССН решались как эти вопросы, так и вопросы гендерного равенства, занятости и прав рабочих в целях содействия обеспечению необходимого роста наряду с обеспечением долгосрочных благ с помощью развития. 57. В условиях возрастающей взаимозависимости национальные стратегии и действия должны дополняться и подкрепляться благоприятным международным климатом. Многие развивающиеся страны, особенно страны Африки и наименее развитые страны, остро нуждаются в официальной помощи в целях развития для поддержки своего развития. Точно также необходимо скорейшее и успешное завершение Дохинского раунда многосторонних торговых переговоров -- с расширением доступа на рынки развитых стран, существенной либерализацией торговли сельскохозяйственными товарами, и особенно сырьевыми товарами, а также заключением региональных торговых соглашений, отвечающих требованиям ВТО. По существу, настоятельно необходимо разработать национальные, региональные и глобальные стратегии в согласованном контексте в целях создания развивающимся странам благоприятных условий для устойчивого роста во все более глобализующемся мире. Преимущества региональных подходов 58. В условиях роста глобальной экономической взаимозависимости региональное сотрудничество является эффективным инструментом в решении общих задач развития и достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Необходимо создавать региональные общественные блага в более широком контексте глобального-регионального-национального партнерского сотрудничества. В частности, сотрудничество по линии Юг-Юг позволяет развивающимся странам обмениваться опытом и более эффективно использовать свои собственные ресурсы и технологии в интересах устойчивого развития. Оно также помогает оградить их от потрясений и нестабильности в глобальном экономическом и финансовом климате. Хотя национальная ответственность за достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и является ключевым принципом, региональные подходы могут способствовать укреплению передовой практики на страновом уровне и способствовать ее более широкому применению в рамках всего региона. Региональное сотрудничество может способствовать активизации партнерского сотрудничества между странами и региональными многосторонними организациями, а также гражданским обществом и частным сектором. Взаимодополняемость национальных, региональных и глобальных усилий действительно имеет существенно важное значение для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и для решения задач, поставленных на состоявшихся в 90е годы глобальных конференциях и встречах на высшем уровне. 59. Помимо глобальных соглашений по вопросам помощи, задолженности и торговли, региональная и субрегиональная торговля и инвестиции открывают существенные возможности для региональных и субрегиональных интеграционных процессов и инициатив в области сотрудничества. Они могут также способствовать созданию региональных транспортных и информационно-коммуникационных инфраструктур и сетей. Точно так же региональные и субрегиональные стратегии в области здравоохранения и охраны окружающей среды в трансграничном контексте играют важную роль в профилактике болезней и в обеспечении роста, не сопровождающегося истощением природных ресурсов. Рост спроса на природные ресурсы делает особо актуальной задачу выработки региональной политики сотрудничества. Соответственно, укрепление регионального и субрегионального сотрудничества должно оставаться одним из важнейших компонентов решения задач, поставленных в Декларации тысячелетия, а также эффективного достижения целей в области развития, сформулированных в этой Декларации. V. Эффективное взаимодействие между региональными комиссиями и между комиссиями и другими партнерами A. Обеспечение участия региональных комиссий в основных направлениях деятельности на глобальном уровне 60. Исполнительные секретариаты региональных комиссий активно участвовали во всех совещаниях Исполнительного комитета по экономическим и социальным вопросам. Помимо обмена информацией и мнениями о подготовке к запланированной на сентябрь 2005 года встрече на высшем уровне и основных публикаций, Комитет особое внимание уделял подготовке бюджета по программам на 2006 - 2007 годы. Региональные комиссии активно участвовали в работе 11 тематических групп Комитета, учрежденных для планирования и координации деятельности, включенной в предлагаемый бюджет по программам. 61. В пункте 76 своей резолюции 59/250 о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики в области оперативной деятельности в целях развития Генеральная Ассамблея, в частности, призвала организации системы развития Организации Объединенных Наций, ее региональные комиссии и другие региональные и субрегиональные структуры активизировать их сотрудничество и принять на вооружение подходы, предусматривающие более широкое взаимодействие, для поддержки по просьбе стран-получателей помощи осуществляемых на страновом уровне инициатив в области развития, особенно на основе более тесного взаимодействия в рамках системы координаторов-резидентов и за счет совершенствования механизмов доступа к техническому потенциалу системы Организации Объединенных Наций на региональном и субрегиональном уровнях. В указанной резолюции Ассамблея подчеркнула также важное значение использования аналитического и нормотворческого потенциала региональных комиссий и организаций, не участвующих на страновом уровне в процессе подготовки общих анализов по странам. 62. Участие региональных комиссий в процессе подготовки общих анализов по странам и в процессе РПООНПР в настоящее время варьируется в зависимости от региона и, несмотря на тенденцию к расширению, в целом в большинстве регионов носит неравномерный характер. С учетом растущей децентрализации, сопровождающейся передачей организациями системы Организации Объединенных Наций полномочий на региональный уровень, возросла необходимость в налаживании более эффективной и систематической координации деятельности с региональными комиссиями. Их аналитический потенциал и их сравнительные оперативные преимущества в плане решения трансграничных вопросов и содействия реализации соответствующих инициатив, таких, как создание общей транспортной и энергетической инфраструктуры, трансграничные водоемы, трансграничная и региональная торговля и содействие выработке и согласованию норм и стандартов, должны более эффективно использоваться для процессов ОАС и РПООНПР. Кроме того, их прочные связи с региональными и субрегиональными организациями, не входящими в систему Организации Объединенных Наций, включая интеграционные группировки, также могут оказаться весьма полезными. Как отмечалось в разделе I доклада, исполнительные секретари изучают с административными руководителями ПРООН и Департамента по экономическим и социальным вопросам дальнейшие пути координации деятельности Организации Объединенных Наций по техническому сотрудничеству на межрегиональном, региональном и страновом уровнях. 63. В консультации с региональными комиссиями и ПРООН в приоритетные задачи, сформулированные для ГООНВР на 2005 год и направленные на достижение конкретных результатов, включены несколько конкретных предложений по решению вопросов, затронутых в вышеупомянутой резолюции. К ним относятся: a) стратегия и учебная программа, цель которых состоит в том, чтобы страновые группы Организации Объединенных Наций могли эффективно решать основные вопросы и вопросы экономического развития в контексте РПООНПР; и b) содействие укреплению странового потенциала для поддержки более широкого участия учреждений и организаций системы Организации Объединенных Наций, не имеющих представительств в странах, в том числе региональных комиссий, в подготовке ОАС/РПООНПР и документах о стратегиях сокращения масштабов нищеты. В. Партнерское сотрудничество на региональном уровне 1. Партнерское сотрудничество в рамках системы Организации Объединенных Наций: региональные координационные совещания 64. Экономический и Социальный Совет в приложении III к своей резолюции 1998/46 предоставил мандат на проведение региональных координационных совещаний под председательством заместителя Генерального секретаря или под эгидой исполнительных секретариатов региональных комиссий. Цель этих совещаний состоит в обеспечении стратегических согласованных действий системы Организации Объединенных Наций с учетом приоритетных вопросов для соответствующих регионов в рамках общей повестки Организации Объединенных Наций в области развития. В рассматриваемый период состоялись следующие совещания: ЕЭК -- 28 января 2005 года; ЭСКАТО -- 25 мая и в сентябре 2004 года, а также 27 января 2005 года; ЭКЛАК -- 6 - 7 октября 2004 года; ЭКА -- 9 - 10 июля 2004 года; и ЭСКЗА -- 23 июня 2004 года. С тех пор как были инициированы эти совещания, региональные комиссии проводили консультации с организациями-партнерами по своим повесткам дня и продолжали организовывать их в рамках имеющихся ресурсов, проявляя при этом гибкий подход. 65. Вопросу о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, на последних совещаниях уделялось особое внимание. Декларация тысячелетия способствовала осознанию и признанию того, что с учетом взаимосвязанности ее целей и задач система Организации Объединенных Наций с ее многосекторальным характером должна обеспечить сознательный, коллективный и скоординированный подход на региональном уровне. В этой связи следует особо отметить межучрежденческие усилия, которые предпринимались в рассматриваемый период под руководством ЭСКАТО и ЭКЛАК. Следует признать факторы, определяющие различия и общие особенности на региональном и субрегиональном уровнях и соответственно выработать региональные стратегии. Региональные координационные совещания могут служить форумами для изучения возможностей дальнейшего сотрудничества в рамках проектов технического сотрудничества, проведения совместных совещаний с партнерами по процессу развития, обмена информацией о запланированных региональных основных докладах и документах, а также обмена опытом управления знаниями и распространения информации. Например, некоторые комиссии, такие, как ЭКЛАК и ЭСКЗА, создали вебсайты для распространения информации о региональных мероприятиях системы Организации Объединенных Наций в определенных областях. 66. Что касается оперативной деятельности, то организации и учреждения системы Организации Объединенных Наций чрезвычайно разнообразны, и с момента инициирования региональных координационных совещаний основная проблема состояла в том, как сохранить динамику усилий, направленных на использование различных возможностей и сравнительных преимуществ различных организаций, действующих в соответствии с различными мандатами, для принятия совместных и эффективных мер в приоритетных областях соответствующих регионов. На региональном уровне продолжаются совместные оперативные мероприятия. Однако результаты этих региональных координационных совещаний свидетельствуют о том, что эффективность принимаемых системой Организации Объединенных Наций мер, несомненно, возросла бы, если бы политика и мероприятия координировались более эффективно. Например, ЭКА провела в 2004 году оценку региональных консультаций в поддержку НЕПАД, которые она организует с родственными учреждениями и в тесном сотрудничестве с Африканским союзом, секретариатом НЕПАД и региональными экономическими сообществами. Из этой оценки со всей очевидностью следует, что, несмотря на значительный, хотя и неравномерный прогресс, достигнутый со времени создания тематических групп в рамках региональных консультационных совещаний, предстоит еще немало сделать для эффективного использования потенциала в области сотрудничества учреждений Организации Объединенных Наций, работающих на региональном уровне. Эти совещания, помимо того, что они служат форумом для обмена информацией и выявления вопросов, представляющих общий интерес, не смогли в полной мере реализовать свою задачу как инструмента совместного реагирования и стратегической координации. Согласно проведенной ЭКА оценке, реальный прогресс был достигнут в тех областях, где небольшое число учреждений объединили свои ресурсы вокруг отдельных совместных проектов/программ, ориентированных на потребности НЕПАД, а не индивидуальные программы работы. В оценке тематическим группам рекомендовалось рассмотреть их механизмы сотрудничества, осуществлять совместное планирование с учетом сравнительных преимуществ, и, возможно, отдельно осуществлять совместные мероприятия. Результаты проведенной ЭКА оценки могут вполне служить ориентиром для координационных совещаний, организуемых другими региональными комиссиями. 2. Партнерское сотрудничество с региональными организациями 67. С момента своего создания региональные комиссии играли также стимулирующую роль в институциональном строительстве в своих соответствующих регионах. Мандаты, предоставленные региональным комиссиям глобальными конференциями и встречами на высшем уровне Организации Объединенных Наций, еще больше акцентировали внимание на инициативах комиссий по налаживанию и укреплению сотрудничества с организациями-партнерами, не входящими в систему Организации Объединенных Наций, на региональном и субрегиональном уровнях. Механизмы сотрудничества между ними и их партнерами часто приобретали официальный характер. Например, ЕЭК играет ведущую роль в обзоре хода осуществления обязательств ОБСЕ в экономической и природоохранной областях в соответствии с меморандумом о договоренности, подписанным между двумя организациями в декабре 2004 года. Вполне очевидно, что региональное сотрудничество расширяется благодаря региональным сетям и партнерским связям, объединяющим растущее число разнообразных региональных организаций. Региональные комиссии с учетом своего общерегионального членского состава и форумов, а также многосекторальной деятельности должны углубить координацию со своими организациями-партнерами для обеспечения взаимодополняемости в целях выработки согласованной региональной повестки дня в области развития, совместимой с международной повесткой дня в области развития и достижением целей, сформулированных в Декларации тысячелетия по вопросам развития, безопасности и прав человека. Региональная повестка дня в области развития основывалась бы на признании того, что в процессе развития необходимо решать такие проблемы, как хронический голод и нищета, болезни, массовая безработица и маргинализация, чтобы устранить угрозы миру и безопасности на региональном и международном уровнях. ЭСКАТО организует ежегодные консультативные совещания между исполнительным секретарем ЭСКАТО и руководителями субрегиональных организаций в регионе, которое с середины 90х годов служит форумом для обмена опытом и развития внутрирегионального сотрудничества. Эти совещания являются эффективным механизмом, опыт которого можно было бы распространить на другие региональные комиссии. C. Сотрудничество между региональными комиссиями 68. В приложении III к своей резолюции 1998/46 Экономический и Социальный Совет, в частности, рекомендовал поощрять развитие межрегионального сотрудничества путем привлечения региональных комиссий -- как коллективного, так и в партнерстве. Помимо их постоянного сотрудничества в таких конкретных областях, как гендерное равенство, транспорт, информационно-коммуникационные технологии, содействие развитию торговли, статистика, водопользование в Средиземноморском регионе и планирование по программам (см. E/2003/15 и E/2004/15), региональные комиссии все больше использовали ресурсы, имеющиеся по линии Счета развития Организации Объединенных Наций, для осуществления конкретных совместных проектов, с уделением особого внимания укреплению потенциала развивающихся стран и стран с переходной экономикой в таких областях, как торговля, устойчивое развитие и сотрудничество Юг-Юг в поддержку достижения в Африке целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Десятилетний обзор осуществления Пекинской платформы действий 69. Комиссия по положению женщин просила региональные комиссии играть важную роль в процессе десятилетнего обзора осуществления Пекинской платформы действий для обеспечения включения региональных подходов в этот процесс. В этом контексте сотрудничество между комиссиями продолжало укрепляться, в частности, благодаря их участию в работе Целевой группы по инструментам и показателям, координируемой ЭКЛАК в рамках деятельности Межучрежденческого совещания по положению женщин и равенству мужчин и женщин. Сотрудничество между комиссиями как членами Целевой группы способствовало укреплению связей между источниками статистических данных и их пользователями на глобальном, региональном и страновом уровнях, включая правительства, статистические подразделения Организации Объединенных Наций, соответствующие неправительственные организации и другие субъекты. Кроме того, предлагаемый по линии Счета развития совместный проект в области межрегионального сотрудничества в целях укрепления социальной сплоченности, гендерного равенства и улучшения здоровья населения в рамках процесса достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, ставит целью разработать цели и показатели для конкретных регионов и оказать техническую помощь в создании и укреплении региональных учреждений как центров знаний по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия. Компьютерные базы данных, которые будут созданы в каждом региональном учреждении, будут электронно связаны с пятью комиссиями, а также с другими участвующими учреждениями. Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества 70. Региональные комиссии активно участвуют в процессе Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества начиная со Встречи на высшем уровне в Женеве, состоявшейся в декабре 2003 года, и заканчивая Встречей на высшем уровне в Тунисе, которая состоится 16 - 18 ноября 2005 года. Они обменивались информацией и мнениями о передовом опыте и итогах региональных подготовительных совещаний и соответствующих мероприятий. Совместными усилиями они организуют в увязке со Встречей на высшем уровне в Тунисе два совещания высокого уровня <<за круглым столом>> и намерены обновить свою брошюру под названием <<Информационное общество -- региональные аспекты>>. Они планируют также осуществить совместный межрегиональный проект по линии Счета развития, посвященный предоставлению находящимся в неблагоприятных условиях общинам доступа к информационно-коммуникационным технологиям. В рамках проекта будет создана сеть пунктов знаний, предназначенных для находящихся в неблагоприятных условиях общин, что позволит сократить разрыв в доступе к цифровым технологиям. Совместно с Департаментом по экономическим и социальным вопросам комиссии в настоящее время осуществляют по линии Счета развития проект по укреплению потенциала в области разработки политики в сфере информационно-коммуникационных технологий. Цель проекта состоит в обеспечении более информированного, широкого и эффективного участия лиц, разрабатывающих политику, частного сектора и субъектов гражданского общества из развивающихся стран и стран с переходной экономикой в поддержку региональных и международных программ развития информационно-коммуникационных технологий. Стратегия ЕЭК/ЭСКАТО для Центральной Азии и будущая направленность Специальной программы Организации Объединенных Наций для экономик Центральной Азии 71. Совместными усилиями ЕЭК и ЭСКАТО разработали новый стратегический подход для Центральной Азии и для активизации деятельности в рамках Специальной программы Организации Объединенных Наций для экономик Центральной Азии (СПЕКА) в интересах стран субрегиона, являющихся членами обеих региональных комиссий. Этот стратегический подход является своевременным ввиду продолжающегося в этом субрегионе процесса стабилизации, что открывает для центральноазиатских государств новые возможности в таких областях, как транспорт, торговля, энергетика и водопользование, а также открывает новые перспективы сотрудничества с другими потенциальными партнерами, такими, как Афганистан. Среди основных целей такого подхода следует назвать следующие: a) поддержка политики правительств по стимулированию экономических реформ, стабилизации и созданию благоприятных условий; b) обеспечение политической приверженности осуществлению существующих соглашений; c) согласование программ технической помощи Организации Объединенных Наций, которые в настоящее время ориентированы на конкретные секторы или отдельные страны, с нацеленностью СПЕКА на субрегиональное и региональное сотрудничество, что способствует обеспечению межсекторальных и многоаспектных подходов; d) укрепление технической помощи ЕЭК и ЭСКАТО в рамках достижения целей и решения задач, сформулированных на глобальных конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций, а также в Декларации тысячелетия; e) улучшение координации с организациями и учреждениями-партнерами в рамках системы Организации Объединенных Наций и вне ее; и f) выработка для сообщества доноров четкого и всеобъемлющего видения долгосрочных стратегических целей программ и проектов технической помощи двух региональных комиссий Организации Объединенных Наций, действующих в субрегионе, чтобы заручиться большей поддержкой осуществляемой и планируемой деятельности со стороны доноров. 72. Новый стратегический подход, который нашел отражение в совместном плане работы ЕЭК/ЭСКАТО для СПЕКА на период 2005 - 2007 годов, будет рассмотрен на Международной конференции по укреплению субрегионального экономического сотрудничества в Центральной Азии и будущей роли СПЕКА (Астана, Казахстан, 25 - 27 мая 2005 года) и будет представлен для последующего утверждения на сессии Регионального консультативного комитета СПЕКА (Астана, 27 мая). Хотя руководство индивидуальными проектами и мероприятиями, включенными в план работы, может осуществляться отдельно, а их финансирование -- из разных источников, они будут осуществляться таким образом, чтобы можно было добиться максимальной степени взаимодополняемости и взаимоподкрепляемости, наряду с осуществлением Алматинской программы действий для стран, не имеющих выхода к морю, и стран транзита. 73. Две региональных комиссии предложили два конкретных проекта в рамках пятого транша Счета развития, направленных на: а) укрепление статистического потенциала в Центральной Азии для поддержки показателей, необходимых для отслеживания прогресса в деле достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; и b) укрепление потенциала в области комплексного использования информации по торговле и содействию развитию торговли в Центральной Азии. Планирование по программам 74. Второе совещание руководителей, отвечающих за планирование по программам, организованное ЭКЛАК в Сантьяго, Чили, 22 - 24 сентября 2004 года (в котором участвовали Управление по планированию программ, бюджету и счетам, Департамент по экономическим и социальным вопросам и Управление служб внутреннего надзора), позволило лучше понять роль и обязанности региональных комиссий и Департамента по экономическим и социальным вопросам в контексте подготовки ориентированного на достижение конкретных результатов бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. К числу важных принятых решений относится договоренность об ориентированном на достижение конкретных результатов формате раздела, посвященного Регулярной программе технического сотрудничества в рамках предлагаемого бюджета по программам на период 2006 - 2007 годов; рекомендация региональным комиссиям прилагать активные усилия для углубления координации региональных консультативных услуг с процессами ОСО и РПООНПР на страновом уровне в своих соответствующих регионах; и рекомендация региональным комиссиям изучить новые направления межрегионального сотрудничества. 75. Исполнительные секретариаты на своем заседании в феврале 2005 года условились придать официальный характер совещанию руководителей по планированию программ в качестве вспомогательной структуры своих собственных совместных совещаний, которая будет представлять им доклады через Отделение региональных комиссий в НьюЙорке. 