%%%DEVELOPMENT POLICY|INTERNATIONAL FINANCIAL INSTITUTIONS|INTERNATIONAL TRADE|DEVELOPMENT ASSISTANCE|RESOURCES MOBILIZATION|DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPED COUNTRIES|TRADE NEGOTIATIONS|MARKET ACCESS|INVESTMENTS|DEBT MANAGEMENT|

Специальное совещание высокого уровня с бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию Нью-Йорк, 18 апреля 2005 года Согласованность, координация и сотрудничество в контексте осуществления Монтеррейского консенсуса: достижение согласованных на международной основе целей в области развития, в том числе изложенных в Декларации тысячелетия Записка Генерального секретаря* Резюме В настоящей записке содержится справочная информация и поднимается ряд вопросов для их обдумывания в преддверии обсуждения, которое состоится на специальном совещании высокого уровня Экономического и Социального Совета с многосторонними финансовыми учреждениями, Всемирной торговой организацией и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) в контексте трех подтем, выбранных для проведения в этом году интерактивного диалога: a) политика и стратегии, b) торговля, инвестиции и потоки частного капитала и c) официальная помощь в целях развития (ОПР), нетрадиционные источники финансирования и задолженность. Первая подтема охватывает вопросы политики, проводимой развивающимися странами в целях обеспечения на национальном уровне необходимых условий для мобилизации внутренних ресурсов, а также меры, принимаемые развитыми странами и многосторонними заинтересованными организациями-участниками в целях создания на международном уровне таких условий, которые способствовали бы внутренним усилиям развивающихся стран. В рамках второй подтемы рассматриваются меры, принимаемые в областях, охватываемых многосторонними торговыми переговорами, для обеспечения более широкого доступа на рынки, а также в области инвестиций и потоков частных финансовых ресурсов для повышения потенциала развивающихся стран в плане использования преимуществ, связанных с их присоединением к открытой, основанной на правилах, международной системе торговли и финансов. Третья подтема посвящена вопросу соответствия объема ресурсов, предоставляемых по линии официальной помощи, обязательствам, содержащимся в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, и вопросу о новых и нетрадиционных источниках финансирования, которые могут быть задействованы с целью дополнить эти ресурсы, и политике, направленной на обеспечение того, чтобы увеличение притока ресурсов по-прежнему было соизмеримо с приемлемым уровнем задолженности в странах-получателях. 1. В своем докладе, представленном Генеральной Ассамблее в рамках подготовки к проведению в 2005 году обзора хода осуществления Декларации тысячелетия и озаглавленном <<При большей свободе: к развитию, безопасности и правам человека для всех>> (A/59/2005), Генеральный секретарь отметил, что в основе успешного выполнения обязательств, содержащихся в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, и в частности сформулированной в ней цели 8 в области развития, лежит глобальное партнерство между богатыми и бедными странами, которое было подтверждено на Международной конференции по финансированию развития, состоявшейся в марте 2002 года в Монтеррее, Мексика. В рамках исторического Монтеррейского консенсуса, достигнутого на Международной конференции по финансированию развития в Монтеррее, каждая развивающаяся страна взяла на себя главную ответственность за свое собственное развитие -- укрепление системы управления, борьбу с коррупцией и реализацию стратегий и инвестиций для обеспечения экономического роста на основе опережающего развития частного сектора и максимального увеличения объема внутренних ресурсов, имеющихся для финансирования национальных стратегий развития. Со своей стороны, развитые страны обязались оказывать развивающимся странам, которые берут на вооружение транспарентные и заслуживающие доверия стратегии в области развития, предусматривающие четко определенный уровень расходов на их осуществление, всю необходимую им поддержку в форме увеличения объема помощи в целях развития, более ориентированной на развитие системы торговли и расширения и углубления деятельности по облегчению бремени задолженности. Основные заинтересованные организации-участники договорились содействовать осуществлению Монтеррейского консенсуса путем усиления согласованности, координации и сотрудничества в реализации международной политики в области развития. Однако, по словам Генерального секретаря, <<все это было обещано, но не выполнено>> (A/59/2005, пункт 32). Как предусматривается в Монтеррейском консенсусе, специальное совещание высокого уровня позволит собрать вместе всех участников Консенсуса для обсуждения вопроса о том, каким образом можно обеспечить выполнение принятых в Монтеррее обязательств, с тем чтобы способствовать, в частности, достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 2. Настоящая записка представлена в качестве основы для обсуждения, и ее следует рассматривать в неразрывной связи с рекомендациями Генерального секретаря по соответствующим вопросам, содержащимся в документе A/59/2005. Мобилизация внутренних ресурсов 3. Спустя три года после проведения Монтеррейской конференции в позициях по внутренним вопросам политики и в институциональных преобразованиях в большинстве стран наметился сдвиг в сторону тех политических направлений и действий, которые нашли свое отражение в Монтеррейском консенсусе. Хотя не все страны движутся вперед одинаковыми темпами, в большинстве развивающихся стран и стран с переходной экономикой предпринимаются важные инициативы. Однако лишь в некоторых из них достигнут прогресс по всему спектру направлений политической деятельности, преследующей цель более активной мобилизации внутренних финансовых ресурсов, необходимых для обеспечения развития. Укреплению внутренних политических мер и институциональных преобразований способствуют оживление международной торговли и высокие цены на основные сырьевые товары. Таким образом, важнейшей задачей для большинства стран является поддержание темпов политической и институциональной реформы, причем в некоторых случаях путем охвата реформами еще не затронутых сфер, а для ряда стран она заключается в том, чтобы заняться процессом реформ всерьез. 4. Несмотря на прогресс, достигнутый в реализации внутренней экономической политики, развивающиеся страны попрежнему уязвимы по отношению к воздействию таких внешних факторов, как ухудшение условий торговли, резкий скачок международных процентных ставок и отток капитала, которые могут быть обусловлены усилением макроэкономических диспропорций, характеризующих экономическую ситуацию в мире. Отсюда -- необходимость углубления реформ, а также принятия превентивных мер на международном и национальном уровнях в целях ослабления проциклического характера притока частных ресурсов, улучшения регулирования в области задолженности, решения проблемы колебания цен на основные импортируемые и экспортируемые сырьевые товары и обеспечения необходимой социальной защиты, особенно для наиболее уязвимых слоев населения. 5. В Монтеррейском консенсусе указываются и другие важные факторы, серьезно влияющие на создание внутренних условий, благоприятных для устойчивого развития. К их числу относятся система благого управления, прочные демократические институты, отвечающие нуждам людей, улучшенная инфраструктура, мир и безопасность, уважение прав человека и равноправие мужчин и женщин. В нем также подчеркивается ключевая роль, которую надлежащая политическая и нормативно-правовая база играет в деле поощрения частной инициативы в динамически развивающемся и эффективно функционирующем предпринимательском секторе. 6. Несмотря на расхождение во мнениях относительно того, какие условия являются для предпринимательской деятельности наиболее благоприятными, можно выделить пять важных факторов: надлежащие и обеспеченные правовой санкцией законодательные и подзаконные акты, наличие финансовых ресурсов, инфраструктура, информация и благоприятная внутренняя и международная политическая обстановка. Поскольку законодательные и подзаконные акты, принимаемые в промышленно развитых странах, отражают изменение социальных, политических и культурных условий, они варьируются по странам и простой конфигурации, которую можно было бы назвать идеальной, просто не существует. В то же время, поскольку законодательные и подзаконные акты нередко не обеспечивают достижение желаемых социальных целей, они могут ухудшить условия предпринимательской деятельности по причине навязывания ненужных расходов, усиления неопределенности и рисков и создания барьеров для свободной конкуренции. Это означает, что в развивающихся странах существуют значительные возможности для реформирования некоторых аспектов нормативно-правовой базы без ущерба для решения широких социальных задач. 7. Существует несколько ключевых областей, в которых нормативно-правовая база может серьезно влиять на условия предпринимательской деятельности. Всемирный банк предполагает, что во многих странах юридические требования к организации предприятия чрезмерны, а их выполнение отнимает слишком много времени и что существуют законодательные и подзаконные акты, которые ограничивают возможности предприятий проводить реструктуризацию или самоликвидацию. Во многих развивающихся странах значительная часть земельной собственности не подлежит официальной регистрации, что создает препятствия для финансирования предпринимательских инициатив. Поскольку под земельный участок может быть получен кредит, это особенно важно для малых предприятий. Обеспечению исполнения контрактов может способствовать повышение транспарентности и качества информации, поскольку это дает возможность компаниям выяснять, какова деловая репутация и кредитоспособность их потенциальных партнеров. Для стран, в которых нет отлаженной системы социального обеспечения, особую важность имеет трудовое законодательство: оно, как правило, призвано защитить трудящихся от произвола работодателей. Вместе с тем в некоторых странах работодатели могут сталкиваться с такими проблемами, как необходимость представления излишней отчетности и избыточное регулирование, которые препятствуют росту частного предпринимательства и, тем самым, созданию новых рабочих мест. Эти проблемы могут также обусловливать расширение неформального сектора, в котором трудящиеся в большинстве случаев лишены какой бы то ни было защиты. Там, где проводятся реформы трудового законодательства, все усилия следует направить на то, чтобы сохранить надлежащие стандарты в области гигиены труда и техники безопасности и обеспечить трудящимся должную социальную защиту. Из надлежащих законодательных и подзаконных актов, регулирующих договорные отношения, можно извлечь пользу только в том случае, если их соблюдение обеспечивается правовой системой. Для этого требуется укрепить административную инфраструктуру и суды и решить проблему коррупции. 8. Как подчеркнуто в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций и вышеупомянутом недавнем докладе Генерального секретаря, центральной национальной задачей является укрепление потенциала населения и правительства несут ответственность за постоянное совершенствование систем образования и здравоохранения. Генеральный секретарь предложил, чтобы к 2006 году наибеднейшие страны приняли и внедрили такую национальную стратегию в области развития, которая была бы достаточно смелой для достижения к 2015 году показателей реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Эта стратегия должна зиждиться на практическом увеличении объема государственных инвестиций, создании потенциала, мобилизации внутренних ресурсов и, при необходимости, официальной помощи в целях развития (ОПР). Привязка действий непосредственно к потребностям, вытекающим из смелых и поддающихся контролю целевых показателей, ознаменовала бы собой существенный прорыв в направлении большей решимости и подотчетности в деле борьбы за искоренение нищеты. Такой подход вместо создания каких-либо новых документов потребовал бы лишь несколько иного подхода к разработке и осуществлению политики. Страны, у которых уже есть документы о стратегии сокращения масштабов нищеты (ДССН) -- разработанные ими самими и осуществляющиеся под их ответственность рамки расходования средств на трехгодичный период, согласованные со Всемирным банком и другими международными партнерами по развитию, -- должны привести их в соответствие с 10летними рамками стратегий и инвестиций, ориентированных на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). В странах со средним уровнем дохода и других странах, где эти цели уже практически достигнуты, правительствам следует разрабатывать стратегии <<ЦРДТ плюс>>, предусматривающие повышенные целевые показатели. 9. В этой связи важно помнить о том, что стремительные темпы экономического роста и высокие и стабильные показатели занятости способствуют сокращению масштабов нищеты и имеют важнейшее значение для достижения целей искоренения нищеты. Важным инструментом мобилизации усилий на национальном уровне, а также расширения международного экономического сотрудничества и мобилизации частных иностранных ресурсов является национальная стратегия в области развития, в которой четко обозначены основные цели страны, такие, как обеспечение потенциального экономического роста с высокими показателями занятости, и на основе четко сформулированной политики в отношении устранения отраслевых диспропорций во внутреннем производстве и экспорте. Разработка национальной стратегии в области развития помогает расставить приоритеты и определить надлежащую последовательность действий со стороны правительства. 10. Импульсы роста, обусловленные развитием рынка, нередко возникают спонтанно в одном или нескольких экономических секторах или в областях, и задача по созданию таких условий, которые усилили бы эти импульсы и инициировали устойчивый экономический подъем, отчасти лежит на правительствах. Важной функцией разрабатываемых правительствами национальных стратегий в области развития является содействие устойчивому росту производительности труда (например, путем создания качественной инфраструктуры, повышения уровня образования и профессиональной подготовки и осуществления научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ) в тех областях, которые доказали свою перспективность. Такая политика играет ключевую роль в обеспечении высококачественной занятости. В добившихся успеха странах важное значение в ускорении темпов развития имеет также поощрение экспорта как часть национальной стратегии в области развития. Если же, несмотря на улучшение макроэкономических условий и прогресс в деле проведения более открытой политики, импульсы роста остаются слабыми или затухают, национальная стратегия в области развития и политика в производственном секторе приобретают особую важность. Международные и системные аспекты 11. Как отмечено в Монтеррейском консенсусе, усилия, предпринимаемые на национальном уровне, могут увенчаться успехом только при международном климате, благоприятствующем росту и развитию. Развитые страны и многосторонние финансовые учреждения могут принять меры к тому, чтобы повысить согласованность и последовательность функционирования международных валютной, финансовой и торговой систем на основе тесной координации макроэкономической политики ведущих промышленно развитых стран для повышения глобальной стабильности и уменьшения неустойчивости обменных курсов. Важно также, чтобы международные финансовые учреждения, включая Международный валютный фонд (МВФ), обладали соответствующим набором финансовых инструментов и ресурсов для принятия своевременных и правильных мер для предотвращения финансовых кризисов. В отношении среднесрочных и долгосрочных финансовых потоков в Монтеррейском консенсусе было признано, что многосторонние и региональные банки развития играют жизненно важную роль в финансировании развития и должны способствовать достаточному притоку финансовых средств в страны, которые борются с нищетой, проводят рациональную экономическую политику, но могут быть лишены надлежащего доступа к рынкам капитала. Они должны также смягчать последствия чрезмерной нестабильности финансовых рынков. 12. Представляется, что ввиду значительных глобальных диспропорций эффективная координация макроэкономической политики ведущих стран (как развитых, так и развивающихся) имеет решающее значение для постепенного устранения значительного дефицита по текущим статьям платежного баланса и бюджетного дефицита. То обстоятельство, что наблюдающееся в течение последних трех лет падение курса доллара не сопровождается сокращением внешних диспропорций до приемлемого уровня, дает основание предполагать, что потребуется принятие дополнительных согласованных на международном уровне мер для обеспечения того, чтобы любое падение темпов роста в Соединенных Штатах Америки, которое может быть обусловлено действиями по уменьшению бюджетного дефицита и увеличению доли частных сбережений, компенсировалось шагами по повышению темпов роста в других странах. 13. МВФ продолжает адаптировать и корректировать свои различные программы кредитования с учетом изменений в мировой экономике и потребностей стран, обращающихся к нему за помощью. Однако после того, как резервная кредитная линия прекращает свое действие, страны, проводящие взвешенную политику, оказываются лишенными каких-либо альтернативных механизмов поддержки, необходимой им для преодоления последствий возможного резкого ухудшения состояния счета движения капитала, обусловленного неожиданным оттоком капитала. Наблюдается процесс неуклонного сопряженного с большими затратами наращивания резервных фондов, представляющих собой некую форму самострахования в условиях неустойчивости международных потоков капитала. Поэтому острая необходимость достижения существенного прогресса в этой области сохраняется. 14. В Монтеррейском консенсусе содержался призыв искать прагматические и новаторские пути дальнейшего расширения участия развивающихся стран и стран с переходной экономикой в работе всех учреждений, отвечающих за принятие экономических решений и установление норм. Здесь ситуация также складывается поразному, и изменения к лучшему происходят медленнее, чем ожидалось. Этот вопрос был включен в повестку дня Международного валютно-финансового комитета и Комитета развития, и был предпринят ряд первоначальных шагов, таких, как создание аналитического целевого фонда для оказания поддержки членам правления Банка, представляющих африканские страны. Техническая работа над этим вопросом ведется в учреждениях бреттон-вудской системы, и предполагается, что его дальнейшее изучение будет продолжено. Однако, как отмечалось в последних докладах Всемирного банка, эта проблема нуждается в срочном решении. После всей проведенной технической работы и обмена мнениями на уровне министров становится все более очевидным то, что без мобилизации необходимой политической воли в целях изыскания -- как сказано в Монтеррейском консенсусе -- прагматических и новаторских путей решения этого вопроса прогресс в лучшем случае останется незначительным. 15. В других учреждениях ситуация также складывается поразному. Всемирная торговая организация предпринимает официальные и неофициальные шаги по расширению состава/участников переговорных процессов и приданию переговорам большей транспарентности. В других же международных органах, играющих важную роль в установлении стандартов и норм в области финансовой деятельности, таких, как Базельский комитет по контролю над банковской деятельностью и Форум по вопросам финансовой стабильности, сохраняется практика недопущения к участию. Хотя формы разового допуска к участию в заседаниях и консультациях в этих последних органах и расширяются, официальные шаги по обеспечению эффективного участия развивающихся стран так и не предприняты. 16. Признав обоснованность сформулированного в Монтеррейском консенсусе призыва к укреплению <<международного сотрудничества налоговых органов путем расширения диалога между национальными налоговыми органами и усиления координации деятельности заинтересованных многосторонних органов и соответствующих региональных организаций>>, Экономический и Социальный Совет 11 ноября 2004 года принял резолюцию 2004/69, в которой Совет постановил, что группа экспертов по международному сотрудничеству в области налогообложения должна быть переименована в Комитет экспертов по международному сотрудничеству в области налогообложения и что в его состав будут входить 25 специалистов в вопросах налоговой политики и налоговой администрации, представляющих различные налоговые системы. Комитет должен выработать новые основы для продуктивного диалога в целях укрепления и поощрения международного сотрудничества в области налогообложения между государственными налоговыми органами. Первое заседание комитета, который должен быть сформирован к маю 2005 года, состоится 5 - 9 декабря 2005 года в Женеве. Вопросы, которые можно было бы обсудить в рамках подтемы 1: 1. Могут ли региональные многосторонние банки развития, помимо оказания технической помощи, играть более непосредственную роль в расширении доступа малых предприятий в развивающихся странах к финансовым ресурсам и снижении для них стоимости таких ресурсов? 2. Активизация усилий правительств по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, часто сопровождается ростом государственных расходов, особенно на образование и здравоохранение. Как добиться того, чтобы конечные результаты были соизмеримы с ростом расходов? 3. Как добиться того, чтобы обязательства Всемирной торговой организации, выдвигаемые бреттон-вудскими учреждениями условия и другие меры, применяемые в отношении развивающихся стран, были более последовательными и в большей степени способствовали осуществлению национальных стратегий в области развития? 4. Как улучшение международного мониторинга и координации макроэкономических стратегий развитых и развивающихся стран может способствовать упорядоченному устранению существующих глобальных диспропорций? 5. Как улучшить финансовые механизмы и ресурсную базу международных финансовых учреждений, включая МВФ, с тем чтобы они могли своевременно и надлежащим образом предотвращать финансовые кризисы? 6. Какие меры политического характера были бы наиболее эффективны с точки зрения повышения влияния и расширения участия развивающихся стран во всех международных директивных органах, решения которых затрагивают развивающиеся страны? 7. Какими приоритетными областями следует заняться новому Комитету экспертов по международному сотрудничеству в вопросах налогообложения? Не мог ли он, например, сосредоточить свое внимание на решении задачи сведения к минимуму числа случаев уклонения от уплаты налогов и предотвращения такого уклонения? Торговля 17. С самого начала существования системы торговли, основанной на правилах, вытекающих из главы IV Заключительного акта Международной конференции по торговле и занятости (Гавана, 1948 год), правила, которые действовали в отношении промышленной продукции, не распространялись на некоторые экспортные товары, имеющие большое значение для развивающихся стран, и эти товары были исключены из сферы многосторонних переговоров. Даже сегодня развивающиеся страны часто лишены возможности участвовать в общемировой торговле на равных условиях, поскольку развитые страны применяют разнообразные тарифы, квоты и субсидии для ограничения доступа к своим преференциальным рынкам и защиты своих производителей, особенно в сельскохозяйственном секторе, вопреки Соглашению по сельскому хозяйству, заключенному в ходе Уругвайского раунда многосторонних торговых переговоров. Именно поэтому в принятой в Дохе Программе работы был подчеркнут тот потенциал для развития, который сокрыт в дальнейшей либерализации рынков промышленных товаров и услуг в развивающихся странах и сельскохозяйственной продукции -- в развитых странах. 18. В связи с поставленной на пятой Конференции министров стран -- членов Всемирной торговой организации, состоявшейся 10 - 14 сентября 2003 года в Канкуне, Мексика, задачей <<добиваться успешного и своевременного завершения переговоров>> члены Всемирной торговой организации в июле 2004 года согласовали рамки переговоров по сельскому хозяйству, включая решение об отмене экспортных субсидий к дате, которая будет установлена путем переговоров, обязательства в отношении сокращения или ограничения иным образом деформирующей торговлю внутренней поддержки, соглашение (о доступе к рынкам), предусматривающее поэтапное сокращение тарифов с более существенным сокращением высоких тарифов, и договоренность о рассмотрении вопроса о хлопке в рамках переговоров по сельскохозяйственной продукции. Были также согласованы рамки переговоров по доступу к рынкам несельскохозяйственной продукции; и члены Всемирной торговой организации выработали руководящие принципы в отношении сферы охвата и порядка ведения этих переговоров и, хотя проработка деталей продолжается, уже определен важный общий подход к сокращению и ликвидации тарифов и нетарифных барьеров. Начались переговоры по содействию развитию торговли, и члены Всемирной торговой организации приняли решение о том, что другие, так называемые <<сингапурские>>, вопросы, а именно вопросы, касающиеся инвестиций, политики в области конкуренции и транспарентности государственных закупок, в ходе Дохинского раунда рассматриваться не будут; были приняты рекомендации по содействию переговорам по услугам. Кроме того, в ходе переговоров особое внимание будет уделено проблемам развивающихся стран, связанным с торговлей и развитием, в том числе трудностям, обусловленным слабым потенциалом. Немаловажное значение имеет также задача придания более целенаправленного характера существующему особому и дифференцированному режиму и повышения его эффективности и функциональности. к Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата 16 февраля 2005 года; и i) обеспечение соответствия и согласованности между системой многосторонней торговли и региональными торговыми соглашениями, а также между системой торговли и международными валютными и финансовыми системами с точки зрения задач в области развития. 20. Как недавно отметил Генеральный директор Всемирной торговой организации, работа над многими сложными элементами попрежнему далека от завершения, и для достижения значимых результатов на шестой Конференции министров, которая должна состояться в Гонконге, Специальный административный район Китая, 13 - 18 декабря 2005 года, необходимо добиться более ощутимого прогресса по всем пунктам весьма обширной повестки дня переговоров в рамках Всемирной торговой организации. Генеральный секретарь также настоятельно призвал членов Всемирной торговой организации завершить Дохинский раунд многосторонних торговых переговоров таким образом, чтобы обязательства в области развития были выполнены не позднее 2006 года, и предложил государствам-членам в качестве первого шага предоставить беспошлинный и неквотируемый доступ на рынки всей продукции, экспортируемой наименее развитыми странами (A/59/2005, пункт 55). 21. Хотя развивающиеся страны быстрее всего получат выигрыш от либерализации торговли сельскохозяйственной продукцией, производство которой в наибольшей степени субсидируется развитыми странами, они могут также извлечь пользу из снижения своих собственных тарифов на промышленные товары в ходе нового раунда переговоров в рамках Глобальной системы торговых преференций, между развивающимися странами, о проведении которого было объявлено на одиннадцатой сессии ЮНКТАД, состоявшейся в СанПаулу, Бразилия, 13 - 18 июня 2004 года. 22. За последние два десятилетия развивающиеся страны стабилизировали свои экспортные поступления, увеличив долю промышленных товаров в общем объеме экспорта примерно до 70 процентов. Вместе с тем между развивающимися регионами сохраняются существенные различия. В Африке доля промышленных товаров в экспорте с 1980 по 2000 год увеличилась всего на 10 процентов и составила около 30 процентов, а доля этого континента в общемировом объеме экспорта промышленной продукции в стоимостном выражении сократилась с 6,3 процента в 1980 году до 2,5 процента в 2000 году. Африка не только сохраняет свою зависимость от сырьевых товаров, но и отстает от других развивающихся регионов мира по экспорту нетопливных сырьевых товаров. Поскольку основную часть валютной выручки большинство стран Африки получают от экспорта двух-трех основных видов сырьевых товаров, состояние их платежного баланса и внешняя задолженность находятся в прямой зависимости от краткосрочных колебаний цен на сырье. Кроме того, проведенные исследования свидетельствуют о том, что в силу высокой концентрации международных сырьевых рынков производители сырьевых товаров вряд ли могут рассчитывать на получение выигрыша от повышения оптовых и розничных цен на сырьевые товары на международном рынке. Поскольку многие африканские страны зависят от импортных и экспортных пошлин, их бюджетные поступления, а также способность финансировать социальную сферу весьма уязвимы по отношению к изменению объема поступлений от экспорта сырья. Поэтому, для того чтобы страны Африки достигли целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, необходимы прямые и косвенные меры по преодолению зависимости от экспорта сырьевых товаров и ослаблению влияния колебаний цен на сырьевые товары. Инвестиции и потоки частных ресурсов 23. В настоящее время ведущую роль в финансировании развития стал играть приток частных ресурсов, отодвинув на второй план как средства по линии официальных двусторонних потоков, так и многосторонние кредиты. Вместе с тем потоки частного капитала, как правило, менее устойчивы, чем официальные потоки, и зависят от циклических колебаний. Об этом свидетельствует динамика притока частного капитала в период после проведения Монтеррейской конференции. Хотя объем чистого притока частного капитала в развивающиеся страны в 2004 году сократился по сравнению с 2003 годом и составил 59,6 млрд. долл. США, он все же существенно превышал средние показатели 1998 - 2002 годов. В странах с переходной экономикой чистый приток капитала в 2004 году сменился оттоком. Даже чистый приток прямых инвестиций, которые стали наиболее важным источником внешнего финансирования развивающихся стран, после 2000 года сократился, и наблюдавшийся ранее в начале 90х годов стабильный рост его объема еще не восстановился. 24. Увеличению объема прямых иностранных инвестиций способствовали изменения в законодательстве и режимах регулирования, а также широкомасштабная приватизация государственных предприятий, происходившая в 90е годы в странах с формирующейся рыночной экономикой и в странах с переходной экономикой, и приобретение иностранными инвесторами тех предприятий, которые попали в бедственное положение вследствие финансовых кризисов. Вместе с тем приватизация многих подсекторов сферы коммунально-бытового обслуживания и социальной инфраструктуры привела к неоднозначным результатам, в связи с чем было предложено расширить использование в этих подсекторах механизмов партнерского взаимодействия между государственным и частным секторами. 25. Общим результатом на фоне смешанной картины динамики различных финансовых потоков стало продолжающееся семь лет подряд увеличение объема чистой передачи финансовых ресурсов из развивающихся стран в развитые. Отчасти это увеличение объема чистой передачи отражало значительный рост экспортных поступлений, приведший к возникновению у ряда стран активного сальдо по счетам текущих операций и платежного баланса. Однако в большинстве случаев эти страны предпочли использовать активное сальдо в качестве одного из средств более надежного самострахования от возможных трудностей с платежным балансом либо за счет увеличения своих инвалютных резервов, либо за счет сокращения своей внешней задолженности. Осознаваемую необходимость такого самострахования следует рассматривать как один из серьезных недостатков международной финансовой системы. Говоря о нынешней структуре чистого оттока финансовых ресурсов из развивающихся стран, один из членов Совета управляющих Федеральной резервной системы Соединенных Штатов отметил, что <<в долгосрочной перспективе ... нынешняя структура международных потоков капитала -- в случае ее сохранения -- может оказаться контрпродуктивной ... Поэтому элементарная экономическая логика подсказывает, что в долгосрочной перспективе именно промышленно развитым странам как группе следует обеспечивать активное сальдо по текущим статьям платежного баланса и выступать в качестве чистых кредиторов по отношению к развивающемуся миру, а не наоборот>>. 26. В последние годы приток частных средств увеличился за счет роста объема денежных переводов трудящихся-мигрантов. Вопрос об этом был включен в повестку дня совещания Группы восьми, состоявшегося в июне 2004 года на острове Си Айленд, штат Джорджия, и состоявшегося весной 2004 года совещания Комитета по развитию МВФ/Всемирного банка, в коммюнике которого от 25 апреля 2004 года было отмечено <<растущее значение ... денежных переводов трудящихся и предложено продолжать работу в целях углубления понимания факторов, оказывающих определяющее воздействие на эти переводы, и создания благоприятных условий для усиления их воздействия на процесс развития>> (пункт 5). По оценкам Всемирного банка, в 2001 году общий объем денежных переводов трудящихся составил 72 млрд. долл. США, а в 2003 году -- 93 млрд. долл. США. Вместе с тем имеющиеся данные дают основания полагать, что эти переводы используются в первую очередь для финансирования потребительских расходов. Кроме того, их потоки сконцентрированы на относительно небольшом числе стран, таких, как Индия, Мексика, Турция и Филиппины, а приток переводов в страны Африки, расположенные к югу от Сахары, составил лишь порядка 1 млрд. долл. США. Однако, даже если основная часть этих денежных переводов используется для финансирования потребления, они все же могут внести весомый вклад в удовлетворение основных потребностей и смягчение остроты проблемы нищеты. В контексте работы, которая ведется в последнее время, основной акцент делается на тех аспектах потоков денежных переводов, которые связаны с процессом развития, и особо отмечается их роль в развитии человеческого капитала посредством образования и -- в меньшей степени -- в физических инвестициях в сельском хозяйстве и жилищном строительстве. Помимо этого, как будет отмечено ниже в разделе, касающемся нетрадиционных источников финансирования, высказываются мнения о необходимости разработки согласованного на международном уровне комплекса руководящих принципов по этому вопросу. Вопросы, которые можно было бы обсудить в рамках подтемы 2: 1. Какие аспекты проблематики развития, обсуждавшиеся на Дохинском раунде, по-прежнему являются наиболее важными, особенно для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия? 2. Каким образом этой проблематике развития можно было бы уделить более приоритетное внимание на завершающем этапе переговоров? 3. Каким образом можно было бы уменьшить для развивающихся стран с формирующейся рыночной экономикой необходимость создания крупных инвалютных резервов для целей самострахования на случай резких колебаний в объемах международных торговых и финансовых потоков и сопряженные с созданием таких резервов издержки? 4. Каким образом меры, направленные на повышение стабильности цен на сырьевые товары и увеличение объема поступлений от их экспорта, могут способствовать достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия? 5. Какие усилия можно было бы предпринять на национальном и международном уровнях в целях повышения стабильности притока частного капитала в развивающиеся страны и максимального усиления их воздействия на процесс развития? 6. Насколько эффективными на самом деле являются механизмы партнерского взаимодействия между государственным и частным секторами в деле обеспечения инвестиций в сферу коммунально-бытового обслуживания в развивающихся странах? Каким образом можно было бы повысить их эффективность? 7. Каким образом международное сотрудничество в сфере финансового и торгового регулирования может способствовать более эффективному использованию денежных переводов трудящихся для целей развития? Какие согласованные на международном уровне руководящие принципы могли бы понадобиться для этого? III. Подтема 3. Официальная помощь в целях развития, нетрадиционные источники финансирования и задолженность Официальная помощь в целях развития 27. Благодаря обязательствам увеличить помощь, принятым развитыми странами на Монтеррейской конференции, тенденция к сокращению объема официальной помощи, предоставляемой развивающимся странам, была обращена вспять. В результате принятия этих обязательств объем ОПР в 2003 году достиг уровня, соответствующего 0,25 процента национального дохода развитых стран, в то время как годом ранее этот показатель составлял 0,23 процента. Вместе с тем этот показатель все еще не достигает уровня периода 1980 - 1992 годов, когда он составлял 0,33 процента, и тем более уровня согласованного международным сообществом целевого показателя объема официальной помощи, составляющего 0,7 процента валового национального дохода. С учетом того, что, по данным Комитета содействия развитию (КСР) Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), в 2003 году по линии ОПР было выделено 69 млрд. долл. США, а также с учетом долгосрочных обязательств, принятых несколькими странами -- членами КСР, ожидается, что объем ОПР достигнет 88,4 млрд. долл. США к 2006 году и может достигнуть 100 млрд. долл. США к 2010 году. 28. Несмотря на наметившуюся в последнее время тенденцию к увеличению объема официальной помощи, ее нынешний уровень попрежнему намного отстает от всех расчетных показателей, в том числе показателей Проекта тысячелетия, отражающих объем средств, считающийся необходимым для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Кроме того, хотя номинальные показатели увеличения объема ОПР обнадеживают, к ним следует относиться с определенной осторожностью. С учетом снижения курса доллара США и роста цен от годового прироста объема ОПР на 18,4 процента в 2003 году по сравнению с 2002 годом остается порядка четверти от указанной цифры. Помимо этого, ОПР должна, как правило, обеспечивать новые ресурсы наличных средств, позволяющие странам-получателям увеличивать их расходы на цели развития. Однако в последнее время все большая часть прироста объема ОПР приходится на расходы на оказание чрезвычайной помощи тем странам, положение в которых, по мнению доноров, имеет крайне важное значение для безопасности. Например, с учетом представленных КСР данных о расходах на чрезвычайную помощь лишь Афганистану и Ираку объем ОПР в 2003 году увеличился в реальном выражении очень незначительно, что дает основания полагать, что увеличение объема ресурсов, имеющихся для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, является довольно скромным. Более того, когда безвозмездные субсидии и средства по линии льготных двусторонних кредитов используются для погашения задолженности по кредитам многосторонних учреждений, объем ресурсов, которые можно использовать для целей развития, сокращается еще более значительно. 29. Целевой показатель объема официальной помощи, составляющий 0,7 процента валового национального дохода, уже достигнут или превышен Данией, Люксембургом, Нидерландами, Норвегией и Швецией. Ряд других европейских стран, включая Бельгию, Финляндию, Францию и Ирландию, установили конкретные сроки его достижения этого показателя, а Испания и Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии заявили о своем намерении сделать это к 2012 и 2013 годом, соответственно. Недавно Генеральный секретарь призвал развитые страны, которые еще не сделали этого, разработать жесткие графики достижения установленного целевого показателя объема ОПР, начав с существенного увеличения не позднее 2006 года объемов предоставляемой помощи и достигнув к 2009 году показателя в 0,5 процента, с тем чтобы к 2015 году достичь целевого показателя выделения 0,7 процента валового национального дохода на оказание ОПР (A/59/2005, пункт 49). 30. Помимо увеличения объема ОПР в номинальном выражении, необходимо предпринять усилия по повышению эффективности предоставляемой помощи посредством обеспечения большей согласованности процедур ее оказания и скоординированности политики и процедур доноров. Определенный прогресс уже наметился в том, что касается упрощения условий предоставления помощи. Например, в начале 2005 года правительство Соединенного Королевства приступило к осуществлению новой политики, предусматривающей отмену конкретных условий предоставления помощи, в том числе в таких важных областях, как приватизация и либерализация торговли. 31. В 2003 году двусторонние доноры и многосторонние учреждения значительно увеличили свои обязательства в отношении оказания технической помощи, связанной с торговлей, и помощи в деле наращивания потенциала. Обязательства в отношении деятельности, направленной на оказание странам-получателям поддержки в области торговой политики и регулировании торговли, увеличились на 48 процентов и в 2003 году составили почти 1 млрд. долл. США, в то время как объем помощи на цели развития торговли увеличился на 34 процента и достиг почти 1,8 млрд. долл. США. Помимо этого, доноры и учреждения обязались предоставить более 8 млрд. долл. США на оказание поддержки развитию экономической инфраструктуры (в секторах транспорта, энергетики и телекоммуникаций), которая необходима для развития внешней торговли. 32. Обязательства, принятые в 2003 году на Римском форуме высокого уровня по вопросам согласования, были подкреплены Парижской декларацией по эффективности помощи, принятой на втором Форуме высокого уровня по вопросам согласования и корректировки и повышения результативности деятельности в области развития, который проходил 28 февраля -- 2 марта 2005 года в Париже. Генеральный секретарь отметил настоятельную необходимость выполнения этих обязательств для повышения качества и транспарентности ОПР и подотчетности применительно к ней с уделением большего внимания местным нуждам, указанным в национальных стратегиях стран, и достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а не внутренним коммерческим интересам стран-доноров. Генеральный секретарь вынес рекомендацию о том, что в рамках последующей деятельности по итогам Парижского форума высокого уровня странам-донорам следует разработать к сентябрю 2005 года графики и поддающиеся контролю целевые показатели приведения их механизмов оказания помощи в соответствие с национальными стратегиями стран-партнеров, разработанными на основе целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Это предполагает их приверженность осуществлению инвестиционных планов, построенных на основе целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, предсказуемое многолетнее финансирование, радикальное упрощение процедур и оказание странам, располагающим надлежащими механизмами, прямой бюджетной поддержки (A/59/2005, пункт 53). 33. На протяжении длительного времени ведутся обсуждения по вопросу о том, какую роль в оказании помощи в целях развития играют займы и безвозмездные субсидии. По мнению ряда ведущих доноров, строгое соблюдение условий погашения займов способствует более тщательному подходу к анализу затрат и выгод, связанных с перспективными проектами, и стимулирует обеспечение эффективного использования средств. Однако для более бедных стран, остро нуждающихся в средствах для развития инфраструктуры, которые они не могут получить ни из внутренних источников, ни по линии внешних кредитов, безвозмездные субсидии на капитальное строительство могут играть относительно важную роль. Поскольку перед многими из этих стран стоят труднейшие задачи, а объем их внешней задолженности постоянно превышает приемлемый уровень, следует отметить, что условия финансирования в контексте 14го пополнения ресурсов Международной ассоциации развития ( МАР) будут отражать собственную оценку МАР степени риска возникновения кризиса задолженности в каждой стране, вследствие чего ожидается, что почти 40 стран будут полностью финансироваться в форме предоставления безвозмездных субсидий. 34. Соединенные Штаты Америки также увеличили долю помощи, предоставляемой в виде субсидий, создав Счет для решения проблем тысячелетия, по линии которого объем ОПР будет увеличиваться на 5 млрд. долл. США в год до 2006 года включительно, и эти средства будут распределяться недавно созданной Корпорацией по решению проблем тысячелетия. В марте 2005 года Совет директоров этой корпорации утвердил первое соглашение с Мадагаскаром, предусматривающее выделение ему на безвозмездной основе в течение четырех лет почти 110 млн. долл. США на цели сокращения масштабов нищеты посредством обеспечения экономического роста с уделением особого внимания имущественным правам, финансовому сектору и инвестициям в сельском хозяйстве. Согласно положениям, регулирующим использование средств Счета для решения проблем тысячелетия, условия предоставления субсидий предусматривают не выплату процентов и погашение капитальной части долга, как это имеет место при оказании помощи в форме традиционных двусторонних займов, а достижение странами-получателями установленных для них показателей. 35. Необходимо обеспечить дальнейшее расширение возможностей развивающихся стран в плане регулирования сроков погашения и валютной структуры задолженности. Необходимо разработать комплексную структуру активов и пассивов, охватывающую также внутренний долг и забалансовые статьи. В этом контексте МВФ рекомендует развивающимся странам развивать внутренний рынок облигаций для мобилизации средств посредством выпуска долгосрочных облигаций с фиксированной ставкой процента, деноминированных в национальной валюте, в качестве альтернативы заимствованию средств из внешних источников. Хотя такое решение, возможно, подходит для некоторых стран со средним уровнем дохода, во многих странах с низким уровнем дохода осуществлению этой рекомендации препятствуют серьезные проблемы структурного характера, главным образом недостаточная развитость и ликвидность их финансовых секторов, что не позволяет им уменьшить зависимость от внешнего финансирования, особенно от ОПР. Нетрадиционные источники финансирования 36. Достижение к 2015 году целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, потребует не только изменений в политике и приоритетах, но также активной деятельности развивающихся и развитых стран и международного сообщества по мобилизации дополнительных финансовых ресурсов. В пункте 44 Монтеррейского консенсуса предусматривается, что государства-члены и Организация Объединенных Наций продолжат изучение нетрадиционных источников финансирования. В этой связи был принят ряд мер. В 2001 году Генеральный секретарь по просьбе Подготовительного комитета Международной конференции по финансированию развития подготовил технические записки, посвященные, в частности, и этому вопросу (см. A/AC.257/27 и добавления), а Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций в ответ на резолюцию S-24/2 Генеральной Ассамблеи поручил Международному научно-исследовательскому институту экономики развития при Университете Организации Объединенных Наций (МНИИЭР-УООН) провести новое углубленное исследование новых и нетрадиционных источников финансирования развития. Как указано в пункте 3 записки Генерального секретаря, препровождающей Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии резюме этого исследования, акцентированное на вопросах политики (A/59/272), цель исследования состояла в более детальном рассмотрении некоторых из более широко известных существующих предложений с уделением основного внимания их параметрам и последствиям с точки зрения политики. 37. Недавно Генеральный секретарь призвал международное сообщество обеспечить создание в 2005 году Международного финансового механизма (МФМ), который первоначально был предложен Соединенным Королевством, на основе принятия расширенных обязательств по достижению не позднее 2015 года целевого показателя ОПР в размере 0,7 процента (A/59/2005, пункт 51). Механизм будет призван обеспечить быстрое увеличение объема официальной помощи на основе нетрадиционных схем финансирования, которые позволят использовать средства по линии принятых правительствами обязательств по оказанию помощи в будущем до их включения в бюджеты. Общая задача заключается в содействии достижению к 2015 году целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Хотя отдача от МФМ будет более значительной, если его участниками станут все доноры, было указано, что для его создания такое условие не является обязательным. Было также отмечено, что следует рассмотреть возможность использования в более долгосрочной перспективе других нетрадиционных источников финансирования развития в дополнение к Механизму. 38. В ноябре 2003 года по просьбе президента Франции была создана группа независимых экспертов для поиска возможных путей направления получаемых благодаря глобализации дополнительных доходов на цели обеспечения расширения и повышения эффективности финансирования развития. В докладе группы, который был опубликован в конце 2004 года, был рассмотрен широкий круг альтернативных вариантов и содержался технический анализ их осуществимости. 39. В январе 2004 года президенты Бразилии, Чили и Франции при поддержке Генерального секретаря выступили с инициативой в отношении мер по борьбе с голодом и нищетой, к которой позднее присоединились также правительства Испании и Германии. Эта инициатива предусматривала создание технической группы в целях изучения нетрадиционных механизмов финансирования и содействия многосторонним усилиям по мобилизации дополнительных ресурсов на цели развития. На Встрече руководителей стран мира по проблемам голода и нищеты, созванной президентом Бразилии и проведенной в сентябре 2004 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, была принята декларация, которую поддержали 112 стран и в которой подчеркивалась необходимость увеличения объема и повышения эффективности помощи в целях развития на основе уделения дополнительного внимания нетрадиционным механизмам финансирования, включая частное и государственное, обязательное и добровольное. В последующий период Техническая группа по новым механизмам финансирования, в состав которой вошли представители пяти упомянутых стран, продолжала проводить регулярные встречи и на совещании, проведенном 10 и 11 февраля 2005 года в Бразилии, приняла совместное заявление, содержащее перечень возможных вариантов в отношении нетрадиционных источников финансирования, а также отдельный документ о денежных переводах, в котором, в частности, предлагалось рассмотреть возможность разработки согласованного на международном уровне комплекса руководящих принципов по этому вопросу. Последнее совещание Технической группы было проведено 22 и 23 марта 2005 года в Сантьяго, Чили. 40. На своем ежегодном совещании 2 октября 2004 года Комитет по развитию рассмотрел предложения о дополнении возросшего объема помощи и обязательств по ее предоставлению нетрадиционными механизмами и приветствовал проведенный Всемирным банком и МВФ анализ этих вариантов, особенно тех, которые связаны с Международным финансовым механизмом, глобальными налогами и добровольными взносами, включая анализ их технической осуществимости. Он также отметил проведение в сентябре 2004 года Встречи руководителей стран мира по проблемам голода и нищеты и обратился к Банку и Фонду с просьбой продолжить их работу и представить на следующем совещании доклад о путях реализации таких вариантов. В этой связи на рассмотрение Комитета по развитию на его заседании 17 апреля 2005 года будет представлен дополнительный доклад, подготовленный персоналом Банка и Фонда. 41. В число дополнительных нетрадиционных источников финансирования механизмов развития, рассмотренных в отдельных вышеупомянутых докладах, входят: глобальные природоохранные налоги; налоги на международные финансовые операции, на авиационное топливо или авиабилеты и на продажу оружия (все из которых будут применяться на национальном уровне, однако координировать их необходимо на международном уровне); использование специальных прав заимствования (СПЗ) для целей развития; борьба с уклонением от уплаты налогов; задействование для целей развития денежных переводов эмигрантов; частные пожертвования и другие виды добровольных взносов для целей международного развития, включая выпуск кредитных карт, предусматривающих фиксированный процент отчислений от продаж; международная лотерея; а также облигации международного выигрышного займа. В большинстве технических докладов делается вывод о том, что среди недобровольных источников налоги на финансовые операции и природоохранные налоги могут в долгосрочной перспективе обеспечить самые значительные суммы дополнительных ресурсов. Вместе с тем следует отметить, что для реализации потенциала подобных источников обычно требуются полное согласие большинства стран и полное соблюдение ими установленных норм, а обеспечение этого может оказаться нелегкой или невыполнимой задачей. Поэтому может потребоваться применить <<дифференцированный>> и поэтапный подход и в первую очередь сосредоточить внимание на источниках, которые могут быть мобилизованы на региональной или другой неуниверсальной основе, в ожидании достижения консенсуса по другим источникам. Кроме того, с учетом высказываемой обеспокоенности по поводу того, что такие инициативы могут ограничить готовность оказывать традиционную помощь в целях развития, во всех докладах подчеркивается, что предложения следует рассматривать исключительно как дополняющие существующие обязательства и целевые показатели в отношении ОПР. 42. Вследствие сохранения интереса к этой теме и продолжения ее обсуждения Генеральной Ассамблеей Ассамблея в своей резолюции 59/225 от 22 декабря 2004 года постановила продолжить рассмотрение вопроса о возможных нетрадиционных и дополнительных источниках финансирования развития из всех источников -- государственных и частных, внутренних и внешних, -- принимая во внимание международные усилия, мероприятия и дискуссии в общих, открытых для участия всех сторон, рамках последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития. 43. Дополнительный прогресс был достигнут в деле облегчения неприемлемо тяжелого бремени задолженности, ограничивающего способность развивающихся стран достичь целей, сформулированных в Декларации тысячелетия. К концу февраля 2005 года 15 стран достигли <<момента завершения процесса>>, а еще 12 стран -- <<момента принятия решения>>, и было решено продлить срок осуществления Инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ) еще на два года. Благодаря всему комплексу мер по оказанию помощи в облегчении бремени задолженности тем 27 странам, которые достигли либо <<момента принятия решения>>, либо <<момента завершения процесса>>, а также другим мерам по облегчению долгового бремени общий объем задолженности этих стран сократился на две трети. Отношение объема платежей в счет обслуживания задолженности к объему экспортных поступлений этих стран снизилось и составляет в среднем 10 процентов. 44. Вместе с тем Генеральный секретарь отметил, что, несмотря на наличие убедительных доказательств того, что процесс осуществления Инициативы в отношении БСКЗ высвободил ресурсы, имеющие решающее значение для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, предоставляемой помощи по-прежнему явно недостаточно для удовлетворения потребностей (A/59/2005, пункт 54). Для достижения дальнейшего прогресса Генеральный секретарь предложил пересмотреть определение приемлемого уровня задолженности, определив его как уровень задолженности, который позволяет стране достичь целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и вступить в 2015 год, избежав увеличения показателей задолженности. Для доведения долга большинства стран, относящихся к группе БСКЗ, до этого уровня потребуется перейти на выделение им новых финансовых ресурсов исключительно в виде безвозмездных субсидий и осуществить 100процентное списание долга. На заседаниях весной 2005 года Директор-распорядитель МВФ представит предложения, в том числе в отношении продажи золота, для финансирования оказания БСКЗ дополнительной помощи в облегчении бремени задолженности без сокращения ресурсов, выделяемых другим развивающимся странам, и без создания угрозы для долгосрочной финансовой жизнеспособности международных финансовых учреждений. Для многих не относящихся к группе БСКЗ стран-крупных должников и стран-крупных должников со средним уровнем дохода обеспечение приемлемости уровня задолженности потребует принятия мер по ее сокращению или реструктуризации, выходящих далеко за рамки всех выдвинутых к настоящему времени предложений. 45. На приемлемость уровня задолженности влияет также степень уязвимости в случае внешних потрясений. Для ряда БСКЗ уровень задолженности становится неприемлемым в тех случаях, когда возникают потрясения, вызываемые обвальным падением поступлений по основным статьям экспорта, засухами и другими стихийными бедствиями, а также гражданскими беспорядками. Более того, 8 из 11 стран, которые еще не достигли <<момента принятия решения>>, переживают период конфликта или постконфликтный период. У них также накопилась крупная просроченная задолженность по кредитам международных финансовых учреждений. Кроме того, если будет необходимо <<стерилизовать>> потоки донорской помощи для достижения целей валютной политики, то это может создать дополнительные расходы на обслуживание задолженности. Поэтому рассмотрение и осуществление мер по упорядочению притока помощи и недопущению имеющих пагубные последствия скачкообразных увеличений объема ее притока требуют внимательного подхода. 46. Вместе с тем акцент на обеспечение приемлемости уровня задолженности для тех стран, которые испытывают наибольшие трудности в деле достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, не должен отвлекать внимания от того факта, что многие страны с низким и средним уровнем дохода, не отвечающие критериям для получения помощи в целях облегчения долгового бремени в рамках Инициативы в отношении БСКЗ, сталкиваются с долговыми проблемами, сходными по масштабам с проблемами БСКЗ, и удовлетворительного решения этим проблемам еще не найдено. Достигнут определенный прогресс в реализации нового эвианского подхода, однако необходимо больше транспарентности и гибкости. Поскольку многие из этих стран имеют крупную задолженность перед частными кредиторами, необходимо продолжать усилия по разработке согласованного на международном уровне механизма, который мог бы содействовать предотвращению финансовых кризисов в будущем и обеспечить более справедливое распределение бремени между должниками и кредиторами в кризисных ситуациях. В отсутствие официального механизма, созданного на основе национального законодательства о банкротстве в развитых странах, позитивную роль в упорядоченном урегулировании долговых проблем может играть включение в соглашения о размещении облигационных займов оговорок о коллективных действиях, однако такие оговорки могут быть полностью эффективными лишь в том случае, если они будут включаться во все соглашения о выпуске в обращение ценных бумаг. Некоторые суверенные должники и частные кредиторы предпринимают попытки разработать добровольные <<принципы обеспечения стабильности потоков капитала и справедливой реструктуризации долга стран с формирующейся рыночной экономикой>>, однако работа в этой связи продвигается медленно. Поэтому только время покажет, способны ли прилагаемые на добровольной основе усилия, подобные разработке этих принципов, обеспечить достаточно прочную основу для создания эффективного механизма урегулирования кризисов. Вопросы, которые можно было бы обсудить в рамках подтемы 3: 1. Каким образом стратегии многостороннего и двустороннего сотрудничества в области развития могли бы обеспечить устойчивый приток официальной помощи, необходимой для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, особенно для наиболее уязвимых стран? 2. Каким образом международное сообщество могло бы обеспечить, чтобы чрезвычайная помощь в целях восстановления и реконструкции носила дополнительный характер по отношению к обычной помощи в целях развития? 3. Какие меры можно было бы принять для дальнейшего содействия обсуждению на международном уровне вопроса об определении и задействовании новых и нетрадиционных источников финансирования? Каковы варианты, способные с наибольшей вероятностью обеспечить достижение успешных результатов в краткосрочной, среднесрочной и долгосрочной перспективе? 4. Как скоро необходимое минимальное число доноров сможет достичь соглашения относительно предлагаемого Международного финансового механизма? 5. Каким образом можно было бы перейти к применению на практике предложенного Генеральным секретарем определения приемлемого уровня задолженности? 6. Каким образом можно было бы содействовать решению проблем приемлемости уровня задолженности, стоящих перед странами со средним уровнем дохода? 7. Каким образом можно было бы обеспечить приспособление созданных в интересах стран с низким уровнем дохода механизмов регулирования долга и преодоления кризисов или разработку новых механизмов для удовлетворения потребностей всех развивающихся стран? 