%%%DEVELOPMENT ASSISTANCE|ECONOMIC ASSISTANCE|SOCIAL DEVELOPMENT|POVERTY MITIGATION|HAITI|HAITI QUESTION|ADVISORY SERVICES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Основная сессия 2005 года Нью-Йорк, 29 июня -- 27 июля 2005 года Пункт 7(d) предварительной повестки дня* Вопросы координации, программные и другие вопросы: долгосрочная программа оказания поддержки Гаити Доклад Специальной консультативной группы по Гаити Обзор На своей основной сессии 2004 года Экономический и Социальный Совет постановил возобновить деятельность Специальной консультативной группы по Гаити (резолюция 2004/52 от 23 июля 2004 года). Несколько месяцев позднее в своем решении 2004/322 от 11 ноября 2004 года он назначил членами Специальной консультативной группы по Гаити постоянных представителей Бенина, Бразилии, Гаити, Испании, Канады, Тринидада и Тобаго и Чили при Организации Объединенных Наций. Принять участие в работе Группы было также предложено Председателю Экономического и Социального Совета и Специальному представителю Генерального секретаря в Гаити. На своем 1м заседании 23 ноября 2004 года Группа постановила, что председательствовать в Группе будет Постоянный представитель Канады при Организации Объединенных Наций посол Аллан Рок. Перед Специальной консультативной группой Экономического и Социального Совета по Гаити Совет поставил задачу следить за процессом долгосрочного развития Гаити и консультировать его по этому вопросу. В апреле 2005 года Группа побывала на Гаити в связи с направлением туда миссии Совета Безопасности. Группа признает, что новое правительство, которое будет сформировано в феврале 2006 года, столкнется с огромными трудностями. Тем не менее есть элементы, на которые можно будет опереться: прогресс в обеспечении макроэкономической стабильности и экономической управляемости и возможности, которые открываются в связи с выдвижением инициативы в интересах бедных стран с крупной задолженностью. К этому времени осязаемые результаты должно принести и осуществление временной рамочной программы сотрудничества благодаря реализации многих проектов, которые уже находят практическое применение, а также проектов, о которых было объявлено в Кайенне, Французская Гвиана, в феврале 2005 года. Первое, что должно будет сделать новое правительство, это определить свои краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные первоочередные задачи. В настоящее время ведется работа по созданию основ для реализации документа с изложением стратегии сокращения масштабов нищеты, который новое правительство может использовать в качестве своего среднесрочного плана. В национальном диалоге о путях продвижения вперед должен участвовать широкий круг национальных субъектов, женские организации, предприниматели, ученые, мелкие фермеры и другие представители гражданского общества. Новое правительство не сможет взяться одновременно за решение всех задач, стоящих перед ним: ему потребуется сосредоточить свои усилия на отдельных направлениях с целью продемонстрировать гаитянам, что меры принимаются. Установление четкого порядка очередности мероприятий будет иметь важное значение для укрепления министерств и ведомств и обеспечения того, чтобы шаги по модернизации экономики позитивно сказывались на положении малоимущих слоев населения. Группа признает, что главную ответственность за построение стабильного и демократического общества в Гаити несут сами гаитяне. Тем не менее международное сообщество, должно, в том числе через Экономический и Социальный Совет, оказывать поддержку, рассчитанную на долгосрочную перспективу. Исходя из этого Группа выносит рекомендации для рассмотрения и принятия по ним мер в Совете. Эти рекомендации адресованы Экономическому и Социальному Совету, Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ) и страновой группе Организации Объединенных Наций, властям Гаити и сообществу доноров. I. Введение 1. Вопрос о долгосрочном развитии Гаити включается в повестку дня Экономического и Социального Совета с 1999 года, когда по предложению Совета Безопасности Совет учредил Специальную консультативную группу по Гаити с задачей выносить рекомендации о том, как обеспечить, чтобы международная помощь Гаити была адекватной, последовательной, хорошо скоординированной и эффективной. Группе потребовалось всего три месяца, чтобы вынести свои рекомендации (Е/1999/103). После этого Совету предоставляется ежегодный доклад о социально-экономическом положении в Гаити. После выборов в 2000 году некоторые доноры сочли политическую обстановку в стране неблагоприятной для оказания международной помощи, что привело к частичному приостановлению притока финансовых средств в страну. 2. После отъезда президента Аристида в феврале 2004 года переходное правительство Гаити в тесном сотрудничестве с международными партнерами по развитию приступило к решению стоящей перед ним задачи, заключающейся в организации в течение двух лет демократических и прозрачных выборов и улучшении условий жизни населения. 14 июня 2004 года премьер-министр переходного правительства Жерар Латортю на встрече с Председателем Экономического и Социального Совета высказался за создание Советом специальной консультативной группы по Гаити для оказания содействия в координации разработки долгосрочной программы помощи его стране. За этой инициативой последовало выступление в Совете 15 июля 2004 года министра планирования и внешнего сотрудничества Ролана Пьера на тему <<Экономические и социальные вызовы Гаити, роль Организации Объединенных Наций и Экономического и Социального Совета>>, в котором он поделился видением правительства Гаити на ход развития страны в следующие 10 - 15 лет. 3. На своей основной сессии 2004 года Экономический и Социальный Совет постановил возобновить деятельность Специальной консультативной группы по Гаити (резолюция 2004/52 от 23 июля 2004 года). Несколько месяцев позднее в своем решении 2004/322 от 11 ноября 2004 года он назначил членами Специальной консультативной группы по Гаити постоянных представителей Бенина, Бразилии, Гаити, Испании, Канады, Тринидада и Тобаго и Чили при Организации Объединенных Наций. Принять участие в работе Группы было также предложено Председателю Экономического и Социального Совета и Специальному представителю Генерального секретаря в Гаити. На своем 1м заседании 23 ноября 2004 года Группа постановила, что председательствовать в Группе будет Постоянный представитель Канады при Организации Объединенных Наций посол Аллан Рок. 4. Мандат Группы состоит в том, чтобы <<внимательно наблюдать за осуществлением долгосрочной стратегии развития Гаити и предоставлять консультации по этому вопросу в целях содействия социально-экономическому подъему и стабильности, уделяя при этом особое внимание необходимости обеспечения согласованности и устойчивости международной поддержки Гаити с учетом приоритетов долгосрочного национального развития и с опорой на временную основу для сотрудничества, а также с учетом необходимости избегать параллелизма и дублирования в работе с существующими механизмами>>. Совет поручил Группе представить ему доклад о ее работе вместе с соответствующими рекомендациями на его основной сессии 2005 года. II. Основные направления работы Группы 5. Группа провела ряд совещаний с участием гаитянских лидеров и основных международных партнеров этой страны, оказывающих ей помощь в решении задач развития. Эти совещания способствовали более глубокому осознанию Группой весьма трудных задач, стоящих перед любым правительством Гаити. Группа также участвовала в открытых дебатах по Гаити, проведенных в Совете Безопасности в январе 2005 года. В заявлении Председателя Совета от 12 января 2005 года (S/PRST/2005/1) Совет Безопасности выразил намерение организовать миссию в Гаити в сочетании со Специальной консультативной группой Экономического и Социального Совета. В результате Группа отложила свою первую поездку в Гаити до 12 - 16 апреля 2005 года. 6. Одним из основных собеседников Группы в переходном правительстве Гаити был министр планирования и внешнего сотрудничества Гаити Ролан Пьер, с которым члены Группы встречались дважды в НьюЙорке, а также время пребывания в Гаити. Гн Пьер информировал Группу об усилиях, предпринимаемых в области развития, в том числе о ходе осуществления временной рамочной программы сотрудничества, принятой на совещании доноров в Вашингтоне, О.К., в июле 2004 года, и об итогах совещания партнеров Гаити по вопросам развития, проведенного в Кайенне (Французская Гвиана) в марте 2005 года. Он сообщил, что в его министерстве будет создана специальная группа, которая сосредоточит свое внимание на долгосрочных задачах развития страны и выработке стратегических рекомендаций. 7. В НьюЙорке Группа имела встречу с заместителем Специального представителя Генерального секретаря по Гаити Координатором-резидентом/Гуманитарным координатором Организации Объединенных Наций Адама Гиндо, который рассказал о работе страновой группы Организации Объединенных Наций на местах и о ее совместных с МООНСГ программах в таких областях, как гендерное равенство, защита детей, ВИЧ/СПИД, правосудие и правопорядок. Группа прослушала брифинг по программе разоружения, демобилизации и реинтеграции в Гаити, устроенный для нее сотрудниками Департамента операций по поддержанию мира Организации Объединенных Наций и Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). Гн Рок рассказал Группе о своем участии в работе канадской конференции гаитянской диаспоры, проходившей в Монреале 10 - 11 декабря 2004 года. 8. Помимо этого, Группа провела в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций совещание с представителями Всемирного банка, Международного валютного фонда и Межамериканского банка развития, в работе которого также приняла участие тогдашний министр иностранных дел Гаити Ивон Симеон. На этом совещании был обнародован тот факт, что у переходного правительства Гаити оказалось больше финансовых ресурсов, чем ожидалось, поскольку доходы были выше, а расходы ниже, чем планировалось. Была дана высокая оценка правильной макроэкономической политики, проводимой переходным правительством, но при этом было подчеркнуто, что причиной низкого объема ассигнований являются ограниченные возможности государственных структур и что положение в плане безопасности в целом не благоприятствует реализации проектов. Посещение Гаити 9. В Гаити у Группы была насыщенная и интересная программа встреч и поездок на места (см. приложение I). Миссию принимали Специальный представитель Генерального секретаря, глава МООНСГ Хуан Габриэль Вальдес и заместитель Специального представителя Генерального секретаря, Координатор-резидент/Гуманитарный координатор Организации Объединенных Наций Адама Гиндо. 10. Группа прибыла в Гаити за день до прибытия туда миссии Совета Безопасности, чтобы провести важные совещания с представителями соответствующих социально-экономических структур. Впоследствии Группа много раз принимала участие в совместных совещаниях Совета Безопасности, которую возглавлял член обоих межправительственных органов Постоянный представитель Бразилии при Организации Объединенных Наций Мота Сарденберг. 11. Такое взаимодействие двух органов на местах явилось свидетельством важного значения, которое Организация Объединенных Наций придает связям между миром и развитием и необходимости всеобъемлющего подхода к решению задач, стоящих перед Гаити. В свете продолжающейся дискуссии по вопросу о создании миротворческой комиссии нынешняя миссия продемонстрировала целесообразность проведения совместных мероприятий с участием представителей Экономического и Социального Совета, Совета Безопасности, стран, предоставляющих войска, и международных финансовых учреждений с целью выразить поддержку переходному процессу в Гаити, а также необходимость оказания более эффективной поддержки в переходе от предоставления чрезвычайной материальной и технической помощи к восстановлению и развитию. 12. Специальная консультативная группа во время своей поездки имела встречи с более чем 200 человек, представлявших самые различные слои общества. Со стороны правительства и политических партий во встречах участвовали президент и премьер-министр переходного правительства, члены <<Совета мудрецов>>, министр иностранных дел, министр планирования и внешнего сотрудничества, министр сельского хозяйства и природных ресурсов, министр общественных работ, транспорта и связи, министр окружающей среды, министр по делам женщин и министр здравоохранения, а также представители этих и других технических ведомств. Состоялась встреча с представителями национальных и международных координационных центров и координаторами <<секторальных групп>>, созданных в качестве механизма по выполнению решений вашингтонской конференции доноров. Кроме того, у Группы состоялись рабочие встречи с представителями ряда неправительственных организаций, включая предпринимателей, социальных работников и специалистов, участвующих в восстановлении. Группа также встречалась с представителями основной группы, сотрудниками МООНСГ и членами страновой группы Организации Объединенных Наций. 13. Кроме ПортоПренса Группа побывала еще в местах, где учреждениями системы Организации Объединенных Наций осуществляются два проекта: a) совместный проект борьбы с молодежным насилием в микрорайоне Каррефур-Фёй ПортоПренса (общинный проект, предусматривающий проведение социальной и просветительной работы среди молодежи и используемый на экспериментальной основе при проведении более широких мероприятий в области разоружения, демобилизации и реинтеграции, который осуществляется силами ПРООН/ЮНИСЕФ/МООНСГ), и b) программа организации школьного питания, которая проводится Мировой продовольственной программой на базе национальной школы Фрица Пьерра Луиса -- начальной школы, находящейся в деловом районе ПортоПренса, где 793 ученика ежедневно получают горячую пищу, в целях расширения контингента учащихся и улучшения посещаемости в начальных классах (этой программой МПП в Гаити охвачено 140 000 детей). 14. Группа побывала в городе Гонаив, а часть ее членов посетила КапАитьен. В каждом населенном пункте сотрудники МООНСГ и других подразделений Организации Объединенных Наций знакомили членов Группы с политической обстановкой, ситуацией в области обеспечения безопасности и соблюдения прав человека и социально-экономическим положением в этом районе. Группа также имела возможность встретиться с <<департаментскими делегатами>> и представителями других местных органов и совершить экскурсию по городу с целью составить более полное представление о социально-экономической ситуации за пределами столицы. 15. Группа хотела бы выразить глубокую признательность за оказанную ей поддержку переходному правительству Гаити, Специальному представителю Генерального секретаря и главе МООНСГ, его заместителю и Координатору-резиденту/Гуманитарному координатору Организации Объединенных Наций, всем членам страновой группы Организации Объединенных Наций и сотрудникам -- мужчинам и женщинам -- МООНСГ, которые обеспечивали безопасность Группы во время ее пребывания в Гаити, а также сотрудникам Департамента операций по поддержанию мира Организации Объединенных Наций и Программы развития Организации Объединенных Наций в НьюЙорке, Всемирного банка, Международного валютного фонда и Межамериканского банка развития. Группа также хотела бы поблагодарить Департамент по экономическим и социальным вопросам за его весьма ценную помощь в ее работе. III. Условия, в которых Гаити оказывается помощь в 2005 году A. Ход реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в Гаити 16. Гаити находится сегодня в критическом социально-экономическом положении, которое вызывает глубокую озабоченность по поводу будущего страны. Повсеместное распространение крайней нищеты и острый экологический кризис поставили под угрозу социальное развитие и состояние окружающей среды в стране. Деятельность Специальной консультативной группы необходимо рассматривать именно в этом контексте, поскольку Гаити не только подпадает под категорию как наименее развитых стран, так и малых островных развивающихся государств, но и является страной, имеющей свои особые нужды. 17. Приблизительно 76 процентов населения, насчитывающего порядка 8,5 миллиона человек, проживает в бедности, а 55 процентов -- в крайней нищете (менее чем на 1 долл. США в день). Наибольшую озабоченность вызывает то, что в течение последних 25 лет в стране не наблюдался сколь-либо долгосрочный период экономического роста. В результате этого в 2002 году показатель ВВП на душу населения составил лишь 61 процент от аналогичного показателя в 1980 году. В докладе правительства Гаити и системы Организации Объединенных Наций о ходе осуществления целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (см. приложение II), указывается, что международная помощь и денежные переводы, несмотря на их значительный объем, играют скорее роль <<амортизатора>>. Рост урбанизации привел к тому, что многие люди живут в нечеловеческих условиях, особенно в трущобах Порт-о-Пренса. Гаити -- это одна из трех стран мира, где калорийность питания находится на самом низком уровне, что делает сохранение помощи со стороны Мировой продовольственной программы как никогда исключительно важным. 18. Система образования в Гаити не сулит надежд на лучшее будущее. Доля детей, получивших начальное образование, сократилась с 45,5 процента в 1990 году до 35,5 процента в 2002 году. Порядка 80 процентов населения Гаити, получивших образование в колледжах, живет за границей и играет лишь косвенную роль в процессе развития страны. Поэтому Гаити оказалась в порочном круге нищеты, разорвать который самостоятельно страна не в состоянии. Проблема усугубляется эпидемией ВИЧ/СПИДа (количество инфицированных составляет 5 процентов населения), поэтому неудивительно, что Гаити существует в условиях периодически возникающих гражданских беспорядков. 19. <<Феминизация>> бедности в Гаити -- это тенденция, вызывающая озабоченность и требующая как правильного понимания положения женщин, так и принятия целенаправленных мер. В стране широко распространена безработица среди женщин, а большая часть женщин, имеющих работу, трудится в опасных условиях в неформальном секторе. Такая ситуация усугубляется тем фактом, что в гаитянском обществе женщины зачастую возглавляют домашние хозяйства и сами выполняют большую часть домашних обязанностей, включая воспитание детей. Насилие в отношении женщин и грубое обращение с ними также являются общераспространенными явлениями, с которыми министерство по положению женщин при поддержке Организации Объединенных Наций и доноров борются на всех фронтах. 20. Помимо масштабов нищеты еще одним источником озабоченности в Гаити является деградация окружающей среды. Согласно Программе развития Организации Объединенных Наций, на одной четвертой территории Гаити тревожного уровня достигла массовая эрозия почв и обезлесение. 97 процентов водоразделов страны полностью лишены лесного покрова. В 2004 году сильные наводнения, вызванные ураганами в двух конкретных районах страны (Фон Верет-Мапу и Гонаив), усугубили последствия истощения почв и повысили уязвимость страны к стихийным бедствиям. Кроме того, половина населения не имеет доступа к питьевой воде, а деградация окружающей среды является причиной серьезных заболеваний, в том числе среди детей. Коэффициент смертности среди детей в возрасте до 5 лет составляет 119 смертей на 1000 детей. 21. В 2002 году страновая группа Организации Объединенных Наций вместе с предыдущим правительством приступила к окончательной доработке национального доклада о ходе реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, с тем чтобы провести широкие национальные консультации для выработки стратегии сокращения масштабов нищеты. Однако в июне 2004 года до того, как доклад был опубликован, правительство сменилось. В таблице приложения II кратко излагается ход осуществления в Гаити целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, хотя некоторые данные касаются наиболее важных целевых показателей для страны, а не самих целей в области развития. За прошедший период эти данные практически не претерпели изменения. Министерство планирования и страновая группа Организации Объединенных Наций продолжают осуществлять деятельность и исследования с учетом накопленного опыта для обеспечения того, чтобы вновь избранное правительство, которое придет к власти в феврале 2006 года, сможет использовать это в качестве основы для рассмотрения вопроса о разработке стратегии сокращения масштабов нищеты. B. Текущая международная поддержка Гаити 22. В июне 2004 года Генеральный секретарь опубликовал доклад о долгосрочной программе поддержки Гаити (E/2004/80), в котором описывался политический переходный процесс в Гаити после отъезда президента Аристида в феврале 2004 года и излагались проблемы, которые стоят перед Гаити как наименее развитой страной, где отмечается самый высокий уровень неравенства в мире с точки зрения уровня доходов и которая является самой бедной страной в Западном полушарии. 23. Сложный переходный период тесно увязан с такими вопросами, как безопасность, развитие, политический диалог и права человека. Нестабильность последних 50 лет привела к тому, что поддержка Гаити со стороны доноров не осуществлялась на устойчивой основе ввиду сложности налаживания эффективных партнерских отношений в области развития со сменяющими друг друга правительствами. Сталкиваясь с проблемами управления и законности, доноры зачастую стремятся обойти правительственные механизмы и работать напрямую с гражданским обществом, что еще больше подрывает нормальные политические и административные процессы. В свою очередь постоянно возникающие кризисы, связанные с политической нестабильностью, ведут к дальнейшему обнищанию населения, особенно в сельских районах, а также к усилению темпов обезлесения, сказывающегося на производстве древесного угля, и неспособности поддерживать на должном уровне ранее созданную инфраструктуру. Сложившаяся ситуация свидетельствует о наличии причинных связей между безопасностью и развитием, что необходимо учитывать при предоставлении международной помощи Гаити. 24. Акты вооруженного насилия постоянно препятствуют предоставлению гуманитарной помощи и помощи в целях развития. Важная роль в процессе переходного периода в Гаити отводится процессу разоружения, демобилизации и реинтеграции (РДР), и здесь вселяющим уверенность событием является учреждение Национальной комиссии по разоружению. В этой связи исключительно важно покрыть существующий дефицит финансирования программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. МООНСГ играет жизненно важную роль в процессе стабилизации в Гаити и создания условий для проведения успешных выборов осенью 2005 года, однако многие элементы должны продолжить свою деятельность и после того, как истечет мандат МООНСГ. 25. Переходное правительство Гаити подготовило рассчитанную на два года (в период с июля 2004 года по сентябрь 2006 года) временную программу. Эта временная рамочная программа сотрудничества предусматривает участие 26 двусторонних и многосторонних учреждений, учреждений системы Организации Объединенных Наций, организаций гражданского общества и частного сектора. В июле 2004 года доноры взяли на себя обязательство выплатить 1 млрд. долл. США в поддержку этой временной рамочной программы сотрудничества. 26. Переходное правительство получило высокую оценку за достигнутый им прогресс в направлении восстановления финансовой и экономической стабильности в рамках начатой в 2004 году Международным валютным фондом программы, осуществляемой под наблюдением его персонала, и за урегулирование просроченной задолженности по обслуживанию кредитов Всемирного банка за счет своих собственных ресурсов и безвозмездной субсидии Канады. Эти меры позволили высвободить дополнительные ресурсы для осуществления временной рамочной программы сотрудничества и других мероприятий. Международный валютный фонд поддерживает структурные реформы по укреплению управления и транспарентности в государственном секторе. Межамериканский банк развития в сотрудничестве с Международным валютным фондом и Всемирным банком также выделяет займы на проведение определенной политики и оказывает техническую помощь для проведения основных реформ, а также разработки инициатив по борьбе с коррупцией. Запланировано проведение анализа приемлемости задолженности Гаити и, в частности, ее права на получение помощи по линии Инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ). Вместе с тем любой процесс определения права Гаити считаться бедной страной с крупной задолженностью может быть начат только после того, как начнет функционировать новое правительство. (Информацию о внешней задолженности Гаити см. в приложении III к настоящему докладу.) 27. Для содействия осуществлению временной рамочной программы сотрудничества переходное правительство и сообщество доноров создало 19 отраслевых групп, в работе которых участвуют старшие руководители и координаторы министерств и доноры, работающие в том или ином секторе. Координация и увязка деятельности связана с дополнительными затратами, однако эти усилия имеют большое значение. Поскольку сам подход является новаторским, изыскиваются и новые пути осуществления координации. Накопленный на сегодняшний день опыт свидетельствует о том, что некоторые группы работают весьма успешно, а работа в других группах не протекает столь гладко. Министр здравоохранения и по делам населения отметил, что в его отрасли секторальная группа внесла огромный положительный вклад в развитие партнерских отношений и стала инструментом реализации правительственного генерального плана развития этого сектора, однако не привела к более активной мобилизации ресурсов. Работа секторальной группы по равенству полов была эффективной в деле укрепления министерства по делам женщин и успешной в плане влияния на актуализацию гендерной проблематики в работе других групп. 28. Группа приветствует участие стран Западного полушария, а также традиционных партнеров по процессу развития в осуществлении временной рамочной программы сотрудничества. Вместе с тем в ходе своей миссии различные участники подчеркивали, что в рамках временной рамочной программы сотрудничества пока получено недостаточно реальных результатов, которые могли бы продемонстрировать обычному гаитянину эффективность международной помощи, особенно в плане создания рабочих мест. Несмотря на обещанные на бумаге щедрые финансовые взносы, разработка проектов, объявление торгов, распределение средств и осуществление проектов занимают очень много времени. Хотя процедуры, применяемые донорами, в целом являются сложными и отличаются друг от друга в зависимости от того или иного донора, источником задержки является также неспособность переходного правительства быстро осуществлять планирование и реализацию задуманного. В ходе двух совещаний, одно из которых проходило в Вашингтоне, О.К., в декабре 2004 года, а другое -- в Кайенне, Французская Гвиана, в марте 2005 года, доноры согласились определить и финансировать проекты для быстрого распределения средств. Вместе с тем в ходе совместных совещаний Группы с секторальными группами прозвучала общая неудовлетворенность этим процессом, поскольку проекты, выбранные для финансирования, не всегда совпадали с теми проектами, которые были запланированы и представлены секторальными группами. Все участники высказали озабоченность по поводу того, что если проекты не начнут давать результаты, то под угрозу будут поставлены выборы. В связи с этим исключительно важно обеспечить определенную степень гибкости при распределении средств на проекты, с тем чтобы ускорить их осуществление, особенно в том, что касается трудоемких общественных работ, которые скорее всего окажут положительное воздействие на уровень занятости и на нынешнюю ситуацию в плане безопасности. Данные о распределении средств с разбивкой по донорам, направлениям деятельности и учреждениям Организации Объединенных Наций представлены в приложении IV к настоящему докладу. 29. Правительство Гаити является исключительно централизованным, и поэтому проблемы, стоящие перед Порт-о-Пренсом, отодвигают на второй план трагедию сельских и других районов. Членам Группы было рекомендовано не обосновывать все свои выводы только положением в <<Республике Порт-о-Пренс>>. Эта тема неоднократно поднималась на других форумах и в ходе визита членов Группы в Гонаив. Этот город живет без мэра с конца 2004 года. Бывший полицейский участок, разрушенный в ходе беспорядков 2004 года, так и не восстановлен. Организации гражданского общества жаловались на отсутствие власти правительства в регионах, а некоторые предприниматели высказывались в пользу идеи создания такой инфраструктуры, как морские порты и аэропорты, что позволило бы другим районам получить непосредственный доступ к внешним рынкам минуя столицу. Министр здравоохранения отметил, что гражданские беспорядки привели к тому, что в департаментах система здравоохранения находится в весьма плачевном состоянии. Министерство по делам женщин планирует создать региональные отделения по предоставлению услуг, которые смогут помочь женщинам больше узнать о своих правах, решать проблемы насилия в общинах и получить доступ к другим правительственным службам. С. Области первоочередных действий 30. В стране, в которой почти каждый сектор нуждается в значительной поддержке, Группа ознакомилась с разным видением непосредственных первоочередных задач, а также с некоторыми актуальными темами. Управление в экономическом секторе 31. Гаити необходимо восстановить свою репутацию надежного партнера в области развития и экономической области. Отсутствие управления в экономическом секторе является главной причиной предыдущих неудач в Гаити, и поэтому значительное внимание попрежнему уделяется подготовке бюджета, контролю над расходами, проведению публичных торгов и управлению государственными предприятиями. По мере достижения правительством прогресса в этом секторе больший объем финансовых средств будет проходить через правительственные механизмы, а не обходить их. 32. Это указывает на безотлагательную необходимость создания высококвалифицированной и надежной гражданской службы. Почти все участники подчеркивали необходимость подготовки кадров и развития потенциала и все же при этом признавали, что сохранение кадров сопряжено со значительными трудностями. Например, министр здравоохранения отметил, что его министерство конкурирует с сектором неправительственных организаций с точки зрения привлечения кадров. Транспорт 33. Дороги и другая транспортная инфраструктура входят в число первоочередных задач кабинета в плане ускорения развития сельских районов, содействия доступу к рынкам, уменьшения транспортных издержек для граждан и в стоимости товаров, а также предоставления правительству возможности принимать меры реагирования в чрезвычайных ситуациях. Были выбраны и предложены донорам ключевые дороги, причем Межамериканский банк развития является основным учреждением, обеспечивающим долгосрочное финансирование в секторе инфраструктуры/дорог. В настоящее время происходит процесс рассмотрения контрактов. Эта работа по строительству должна привести к созданию большого числа рабочих мест. Окружающая среда 34. Вопросы охраны окружающей среды вызывают глубокую озабоченность. Необходимо надлежащим образом управлять процессом использования природных ресурсов посредством соответствующего планирования, регулирования и обеспечения соблюдения норм. Восстановление лесных массивов также признано в качестве первоочередной задачи в целях охраны водосборных бассейнов, уменьшения последствий стихийных бедствий и защиты инвестиций в сельское хозяйство и инфраструктуру. Необходимо обеспечить источники энергии, альтернативные углю. С учетом высокого уровня урбанизации предупреждение стихийных бедствий в городских районах (наводнений, оползней), а также улучшение жилищных условий и обеспечение доступа к питьевой воде будут способствовать стабильности. Энергетика 35. Временный президент уделяет первостепенное внимание электроэнергетике. По мнению представителей секторального механизма, проблема заключается не только в привлечении инвестиций в новое оборудование, закупки топлива для генераторов и проведении ремонта и материально-технического обслуживания оборудования, но и в расширении возможностей государства регулярно предъявлять счета пользователям и осуществлять сбор средств. Сельское хозяйство 36. Сельскохозяйственный сектор требует значительных инвестиций в ирригацию, обогащение почвы, техническую помощь, причем такие инвестиции дадут результаты только в том случае, если будет найдена возможность поставки продукции на рынок по подъездным дорогам. Министр сельского хозяйства подчеркивал абсорбирующую способность этого сектора. Он также указал на необходимость предоставления сельскохозяйственных кредитов, тогда как другие говорили о микрокредитах. Образование 37. Образованию на всех уровнях следует уделить первостепенное внимание в ходе разработки любой долгосрочной стратегии в области развития. Отсутствие инвестиций в школьную инфраструктуру и людских ресурсов (учителя) стало препятствием достижению целей второго этапа, сформулированных в Декларации тысячелетия (всеобщее начальное образование), а также обеспечению возможности осуществления других программ в школах, например организации питания в школах, иммунизации и просвещению по вопросам гражданского общества. В то же время премьер-министр и другие подчеркивали отсутствие профессиональных навыков на всех уровнях, что лишает их возможности осуществлять намеченные ими меры. Правосудие 38. Реформа системы правосудия является необходимым условием установления правопорядка в Гаити. Временный президент подчеркнул, что недостаточно восстановить судебную инфраструктуру, разрушенную во время прошлых беспорядков, или подготовить и назначить на должности судей. Существуют также проблемы реформирования сектора безопасности, подготовки сотрудников полиции и обеспечения того, чтобы находящиеся в тюрьмах лица своевременно предавались суду. Кроме того, крайне важно провести обзор и пересмотр всех гражданских и уголовных кодексов. Этот аспект также затрагивался в ходе бесед членов Группы с представителями <<совета мудрецов>>, гражданского общества и министерства по делам женщин, которые подчеркивали, что действующее законодательство не адаптировано к социальным реальностям страны. Например, только 12 процентов женщин состоят в официальном браке в соответствии с гражданским кодексом, тогда как в стране превалируют другие виды <<неформальных>> союзов. Законодательство Гаити должно учитывать такую практику и путем ее признания обеспечивать правовую защиту женщинам и мужчинам. Это укрепило бы легитимность и социальную значимость судебной системы в стране, в которой стремление к правосудию является столь сильным. Фактически Группе было заявлено о том, что правосудие имеет жизненно важное значение для начала политического процесса. Право собственности на землю 39. Один из видов деятельности, имеющий первостепенное значение для частного сектора, заключается в формализации права собственности за землю. В Гаити имеется сложная система наследования земли и оформления права собственности на землю, причем ее сложный характер обусловливается различными программами реформирования порядка землепользования, осуществлявшимися ранее. Необеспеченное право собственности влияет на решения об инвестициях и препятствует использованию земельных участков в качестве обеспечения или предоставлению займов или ипотек. Разоружение, демобилизация и реинтеграция 40. Осуществление программы разоружения, демобилизации и реинтеграции имеет важнейшее значение для обеспечения установления мира в стране и предоставления людям возможности улучшать условия своей жизни. Следует и далее развивать подготовку кадров, предоставление микросубсидий и оказание поддержки общинам в различных формах, таких, как осуществляемый при поддержке Организации Объединенных Наций проект, с которым Группа ознакомилась в районе Карфур-Фей (Порт-о-Пренс). IV. Последствия для долгосрочного развития Гаити 41. В нынешнем контексте движение вперед в решении политических вопросов и организации выборов повсеместно считается первоочередной задачей. Вскоре начнется регистрация избирателей, т.е. процесс, который в отсутствие данных о переписи населения или национального удостоверения личности сопряжен с большими затратами и носит важный характер. Выборы представляют собой наивысший приоритет, но не являются панацеей. Хотя они проводятся во время <<разногласий>> между политическими партиями, необходимо широкое согласие всех партий, предполагающее уважение результатов выборов. Страновая группа Организации Объединенных Наций в Гаити указала на необходимость заключения <<соглашения об управлении>> и <<соглашения об экономической стабильности>>. Оба соглашения рассматриваются как важный вклад в налаживание национального диалога, который будет лежать в основе долгосрочного развития Гаити. 42. Собеседники Группы подчеркивали, что пока не возникло представления о среднесрочном или долгосрочном развитии Гаити. Механизмы планирования остаются на краткосрочной основе, т.е. планирование осуществляется на период от двух до трех лет, причем нет более широких рамок, в которых может быть определен экономический и социальный прогресс. Такое положение вещей ставит основополагающие вопросы о самобытности и самовосприятии гаитянского общества, вопросы, на которые только сами гаитяне могут ответить надлежащим и соответствующим образом. Вместе с тем международное сообщество должно поддерживать любые усилия, направленные на определение долгосрочной перспективы с надлежащими целями и показателями. 43. Высказанная властями Гаити просьба о том, чтобы Экономический и Социальный Совет участвовал в определении долгосрочных перспектив развития страны, представляет собой поворотный пункт в том смысле, что международному органу направляется просьба об оказании стране содействия на пути к ее развитию на основе широких первоочередных задач, установленных правительством. Хотя эти первоочередные задачи необходимо будет уточнить следующим правительствам, они могут способствовать сосредоточению внимания в ходе обсуждения на долгосрочных перспективах и выдвижении идей, касающихся реалистичных целей, которые страна должна установить для себя. Создание стратегического подразделения в структуре министерства планирования, о чем было объявлено министром, для сосредоточения усилий на долгосрочных перспективах развития будет способствовать этому мероприятию и давать обильную пищу для размышлений. Эти материалы окажутся полезными при разработке стратегии сокращения масштабов нищеты и налаживании национального диалога по вопросу о будущем страны. 44. Страновая группа Организации Объединенных Наций работает совместно с переходным правительством Гаити в целях подготовки основ для возможной разработки стратегии сокращения масштабов нищеты. Премьер-министр и заместитель Специального представителя Генерального секретаря и резидент-координатор посещают провинции для обсуждения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и проводят консультации относительно такой стратегии. В этих рамках сформулированные в Декларации тысячелетия цели представляют собой цели практической политики, которые могут использоваться для определения государственной политики, касающейся повседневной жизни гаитян. Другие соответствующие цели и задачи могут быть установлены для обеспечения того, чтобы долгосрочные действия соответствовали реальностям Гаити. В связи с этим министр планирования просил Экономическую комиссию для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК), являющуюся вспомогательным органом Экономического и Социального Совета, провести исследование и вынести рекомендации. 45. Помимо долгосрочного представления о целях и показателях, которые могут быть определены, любая долгосрочная стратегия должна будет предусматривать наращивание потенциала министерств и органов государственного управления на всех уровнях. Необходимо сделать очень многое для укрепления легитимности государственных институтов, включая правоохранительные органы, в глазах населения. Более полный учет органами управления нужд граждан и обеспечение предоставления полезных и конкретных услуг являются необходимым условием для продвижения вперед. Участие в децентрализованном процессе принятия решений и использования ресурсов без уменьшения хрупкой власти центрального правительства также является необходимым для реализации экономического потенциала департаментов, которыми давно пренебрегали. V. Заключения 46. Группа признает, что новое правительство Гаити, которое будет сформировано 7 февраля 2006 года, столкнется с огромными трудностями. Однако будут иметься некоторые элементы, на которые можно будет опираться. Будет достигнут прогресс в обеспечении макроэкономической стабильности и экономической управляемости, а также возможности выдвижения инициативы в интересах бедных стран с крупной задолженностью. Осуществление временной рамочной программы сотрудничества будет завершено в сентябре 2006 года, и должны быть получены осязаемые результаты от многих проектов, которые либо уже осуществляются, либо объявлены в Кайенне. 47. Прежде всего новое правительство должно определить свои краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные первоочередные задачи. С учетом уже ведущейся работы по созданию основ для реализации документа, предусматривающего стратегию сокращения масштабов нищеты, при широком участии населения, предстоящий кабинет должен рассматривать стратегию сокращения масштабов нищеты, основывающуюся на целях, сформулированных в Декларации тысячелетия, в качестве документа среднесрочного планирования. Процесс консультаций с широким кругом национальных субъектов, включая женские ассоциации, предпринимателей, ученых, мелких фермеров и других представителей гражданского общества, особенно из регионов за пределами ПортоПренса, может способствовать ведущемуся национальному диалогу по определению будущего страны. 48. Власти Гаити и другие субъекты неоднократно подчеркивали необходимость значительного улучшения национальной инфраструктуры (включая энергетику), уделения внимания качеству образования на всех уровнях и решения вопросов, касающихся экологического кризиса, с точки зрения предотвращения стихийных бедствий, восстановления лесов и использования водных ресурсов. Все эти элементы могут быть тесно увязаны со стратегией сокращения масштабов нищеты. Правительству необходимо будет и далее создавать или укреплять структуры управления, которые обеспечивают эффективное управление, охрану общественного порядка, безопасность и справедливый доступ его граждан к основным социальным услугам. 49. В то же время новое правительство не сможет одновременно заниматься всем, что необходимо сделать: ему необходимо будет сосредоточить свои усилия на небольшом числе областей, что позволило бы народу Гаити убедиться в действенности принимаемых мер. В этом отношении можно было бы рассмотреть те <<быстрые результаты>>, которые были определены Целевой группой Генерального секретаря по осуществлению Декларации тысячелетия и которые являются надлежащими в контексте Гаити и создать основы для долгосрочных инвестиций в ключевых областях. 50. Новое правительство должно будет опираться на меры, принятые переходным правительством в целях восстановления присутствия органов управления в ключевых секторах в департаментах страны. Межамериканский банк развития оказывает помощь в строительстве служебных помещений в крупных центрах, в которых различные министерства могут учреждать местные службы, начиная с Гонаиве. Будет весьма важно обеспечить последовательную реализацию этой инициативы. 51. Кроме того, необходимо будет уделить внимание определению последовательности мероприятий для создания и укрепления министерств и служб правительства и для обеспечения того, чтобы меры по модернизации экономики оказывали позитивное воздействие на бедные слои населения. Законность является необходимым компонентом восстановления доверия, и новому правительству необходимо будет произвести пересмотр правовых кодексов в качестве ключевого элемента реформирования сектора правосудия. Особенно важно обеспечить пересмотр семейного кодекса до начала реализации любого проекта, предусматривающего формализацию права собственности на землю. Другим примером необходимости определения последовательности мероприятий тщательным образом является поддержка электроэнергетической компании Гаити по техническим аспектам, которую необходимо будет сочетать с помощью в установлении регулярного процесса сбора средств по счетам. 52. Специальная консультативная группа убеждена в том, что долгосрочное развитие Гаити требует долгосрочной приверженности этому делу международного сообщества. В этом духе Группа разработала конкретные рекомендации Экономическому и Социальному Совету, МООНСГ и Страновой группе Организации Объединенных Наций, а также властям Гаити и сообществу доноров для рассмотрения и принятия Советом соответствующих мер. Роль Экономического и Социального Совета 1. Изучать вместе с нынешним переходным и будущими избранными правительствами Гаити соответствующие механизмы по укреплению координации долгосрочной поддержки в создании потенциала и способствовать активизации двустороннего и многостороннего сотрудничества с Гаити. 2. Играть свою роль в разъяснении социально-экономических аспектов программы разоружения, демобилизации и реинтеграции и в определении устойчивых ресурсов для ее дальнейшего осуществления. 3. Играть активную пропагандистскую роль на межправительственном уровне в целях снижения остроты проблемы хронической нищеты в Гаити и следить за шагами, которые предпринимаются в этом направлении. 4. Добиваться активного и постоянного участия учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций в оказании поддержки Гаити, в том числе в разработке стратегии сокращения масштабов нищеты. 5. Содействовать плавному переходу от этапа комплексной миссии Организации Объединенных Наций к устойчивому экономическому развитию после завершения мандата МООНСГ. Роль МООНСГ и страновой группы Организации Объединенных Наций в решении задачи долгосрочного развития в Гаити 1. Рассмотреть вопрос о создании под руководством Специального представителя Генерального секретаря небольшой группы для разработки проектов с быстрой отдачей, которые будут осуществляться с участием представителей гражданского общества и МООНСГ в качестве вклада в решение задачи долгосрочного развития. 2. Продолжать оказывать переходному правительству поддержку в получении, анализе или обработке данных фактологических исследований, в том числе исследований, которые сейчас ведутся в Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК), для использования их правительством, которое будет сформировано в феврале 2006 года. 3. Оказывать содействие в укреплении ключевых министерств, с тем чтобы расширить возможности гражданской службы в плане поддержки и консультирования нового правительства и проведения административной реформы, которая будет включать реформу гражданской службы и децентрализацию. 4. Продолжать оказывать поддержку секторальным группам в реализации временной рамочной программы сотрудничества. 5. Демонстрировать многоотраслевой подход к секторальному анализу и планированию, используя данные социального/гендерного анализа, а также придерживаясь правозащитного подхода при разработке стратегий и информационно-пропагандистских инструментов. 6. Обеспечивать, чтобы параллельно с разоружением, демобилизацией и реинтеграцией предпринимались усилия, направленные на укрепление политического диалога, активизацию судебной реформы, содействие примирению и упрочение безопасности. 7. Предложить бреттон-вудским учреждениям рассмотреть вопрос о приемлемости уровня задолженности Гаити и последствиях для этой страны реализации инициативы в интересах бедных стран с крупной задолженностью. Роль международного сообщества доноров в решении задачи долгосрочного развития Гаити Специальная консультативная группа по Гаити рекомендует донорам: 1. Перейти на более гибкую практику распределения, что позволило бы ускорить темпы распределения, а правительству Гаити добиться более быстрого прогресса в повышении качества жизни гаитян и использовании различных видов помощи, включая помощь в обеспечении регулярного финансирования. 2. Оказывать максимальную поддержку в реализации стратегий, с инициативой осуществления которых выступает правительство, и добиваться дальнейшего проявления гибкости в планировании и проведении мероприятий в рамках партнерских отношений с правительством Гаити. 3. Оказывать Гаити поддержку в долгосрочном плане в связи с расширением ее возможностей освоения и использования помощи для обеспечения более устойчивого развития. 4. Тесно координировать свои мероприятия и взаимодействовать в проведении анализа, даче совместных оценок, разработке совместных стратегий и координации своего политического участия и рассмотреть вопрос о создании совместных донорских офисов. 5. Обеспечить, чтобы процесс разоружения, демобилизации и реинтеграции продолжался и после завершения работы МООНСГ и прекращения осуществления временной рамочной программы сотрудничества. 6. Продолжать оказывать поддержку в работе секторальных групп или аналогичных механизмов согласования. 7. Уделять приоритетное внимание просьбам об оказании помощи в создании потенциала, в том числе в подготовке кадров специалистов среднего руководящего звена в основных секторах. 8. Оказать поддержку в сохранении системы регистрации избирателей и укрепить ее потенциал, чтобы правительство и далее пользовалось ею, и совершенствовать ее. Программа посещения Гаити Специальной группой Экономического и Социального Совета 12 - 16 апреля 2005 года Вторник, 12 апреля 2005 года 12 ч. 45 м. Прибытие в аэропорт Тусен Лувертюр 13 ч. 15 м. Пресс-конференция в аэропорту 15 ч. 00 м. -- 17 ч. 00 м. Встреча с министром иностранных дел Его Превосходительством г-ном Эраром Абрахамом и техническими министрами (министерство иностранных дел) 17 ч. 30 м. -- 19 ч. 30 м. Встреча с представителями Страновой группы Организации Объединенных Наций, презентация временной рамочной программы сотрудничества (зал заседаний ПРООН) Среда, 13 апреля 2005 года 07 ч. 45 м. -- 09 ч. 45 м. Ознакомление с Совместной программой ПРООН/ ЮНИСЕФ/МООНСГ по предупреждению насилия среди молодежи в Карфур-Фее, Порт-о-Пренс 10 ч. 30 м. -- 12 ч. 30 м. Встреча с членами секторальных групп (гостиница <<Монтана>>) 15 ч. 00 м. -- 16 ч. 30 м. Встреча с <<Советом мудрецов>> (гостиница <<Монтана>>) 17 ч. 00 м. Отъезд в Национальный дворец 18 ч. 00 м. -- 19 ч. 00 м. Встреча с временным президентом Гаити Его Превосходительством г-ном Бонифасом Александром в Национальном дворце (совместно с Советом Безопасности) 19 ч. 30 м. -- 21 ч. 30 м. Прием, организуемый МООНСГ Четверг, 14 апреля 2005 года 07 ч. 45 м. -- 08 ч. 45 м. Ознакомление с деятельностью МООНСГ и брифинг, проводимый Специальным представителем Генерального секретаря (совместно с Советом Безопасности), гостиница <<Монтана>> 09 ч. 30 м. -- 10 ч. 30 м. Встреча с министром по делам женщин г-жой Аделиной Маглуар Шанси в министерстве 11 ч. 00 м. -- 12 ч. 00 м. Ознакомление на месте с программой обеспечения питания для школьников МПП: национальная школа им. Фрица Пьера-Луи, Шам-де-Марс, Порт-о-Пренс 14 ч. 00 м. -- 15 ч. 30 м. Встреча с представителями гражданского общества и деловых кругов (гостиница <<Монтана>>) 16 ч. 00 м. Встреча с временным премьер-министром Его Превосходительством г-ном Жераром Латортю в его канцелярии 20 ч. 00 м. Прием с участием премьер-министра и ключевых министров в канцелярии премьер-министра Пятница, 15 апреля 2005 года 08 ч. 30 м. -- 09 ч. 30 м. Завтрак с министром общественных работ, транспорта и связи Его Превосходительством г-ном Жаном-Полем Туссеном, гостиница <<Монтана>> 09 ч. 45 м. -- 11 ч. 00 м. Встреча с представителями гаитянских и международных неправительственных организаций для обсуждения усилий в области реконструкции (гостиница <<Монтана>>) 11 ч. 15 м. Отъезд из гостиницы <<Монтана>> на взлетно-посадочную площадку для вертолетов (с представителями Совета Безопасности) 12 ч. 00 м. Отъезд в Гонаив или Кап-Аитьен 17 ч. 30 м. Прибытие в Порт-о-Пренс 18 ч. 30 м. Прием в посольстве Канады Суббота, 16 апреля 2005 года 08 ч. 00 м. -- 09 ч. 00 м. Встреча с представителями Группы Гора (гостиница <<Монтана>>) (совместно с Советом Безопасности) 09 ч. 00 м. -- 09 ч. 45 м. Обсуждение вопросов, касающихся прав человека, с сотрудниками МООНСГ (гостиница <<Монтана>>) (совместно с Советом Безопасности) 10 ч. 00 м. -- 10 ч. 45 м. Обмен мнениями с министром планирования и внешнего сотрудничества Его Превосходительством г-ном Роланом Пьером Пресс-конференция (гостиница <<Монтана>>) 12 ч. 30 м. Отъезд в аэропорт 14 ч. 00 м. Вылет в Нью-Йорк Таблица Достижение целей в области развития, поставленных в Декларации тысячелетия Фактические результаты Цели Показатели 1994 год 1999 год Уровень нищеты Прогресс в достижении целей в области развития, поставленных в Декларации тысячелетия Степень первоочередности Задачи Доля ВВП на душу населения (долл. США) Очень высокий Отсутствует Высшая Разработка и проведение политики создания долговременных рабочих мест Сократить вдвое долю населения, страдающего от голода Доля населения, страдающего от голода (в процентах) Медленный - Более прочная увязка национальной политики со стратегией сотрудничества - Осуществление перспективных инициатив: программа комплексных мер борьбы с детскими болезнями Координация национальных мер по обеспечению продовольственной безопасности Обеспечить всеобщее школьное образование Доля детей, охваченных школьным обучением (в процентах) Быстрый Средняя - Устранение различий в доступе и качестве - Реализация программы всеобщего школьного обучения на национальном уровне Устранить различия по признаку пола в системе образования Процент девочек по сравнению с процентом мальчиков, обучающихся в начальных и средних классах Низкий - Удержание детей в школе Осуществление Конвенции о правах ребенка Сократить на (2/3) коэффициент смертности среди детей в возрасте до пяти лет Коэффициент смертности среди детей в возрасте до пяти лет на 1000 живорождений - Содействие осуществлению программы комплексных мер борьбы с детскими болезнями - Осуществление Конвенции о правах ребенка Сократить на (3/4) коэффициент материнской смертности Коэффициент материнской смертности на 100 000 живорождений - Обеспечение доступа к акушерской помощи Создание общинных пунктов охраны здоровья Сократить вдвое долю населения, не имеющего доступа к питьевой воде Процент населения, имеющего доступ к оборудованным источникам питьевой воды - Налаживание обмена институциональными знаниями - Защита водных бассейнов от высыхания и обезлесения для уменьшения степени ущерба - Мобилизация необходимых средств на проведение работ - Совершенствование законодательства, регламентирующего деятельность в этом секторе К 2015 году остановить и обратить вспять тенденцию к распространению ВИЧ/СПИДа и других болезней Масштабы распространения среди населения >5 процентов Очень высокая Проведение информационно-разъяснительной работы среди населения - Улучшение социально-экономического положения населения - Расширение доступа к услугам - Более активное вовлечение средств массовой информации в работу по информированию и просвещению населения Источник: Цели в области развития, поставленные в Декларации тысячелетия: национальный доклад (2004 год), правительство Гаити и учреждения Организации Объединенных Наций в Гаити, Порт-о-Пренс, июнь 2004 года. Гаити -- внешняя задолженность Внешняя задолженность Гаити составляет свыше 1 млрд.долл. США и представляет собой долги многосторонним (1 091,30 млн. долл. США) и двусторонним (209,10 млн. долл. США) кредиторам (см. таблицу ниже). В соответствии с программой мониторинга сотрудниками правительство разработало план действий по погашению своей задолженности всем внешним кредиторам. 4 января 2005 года Гаити погасила задолженность в размере 52,6 млн. долл. США Всемирному банку за счет использования своих ресурсов и безвозмездной ссуды, полученной от Канады. Это дало Гаити право снимать средства со счетов в соответствии с соглашениями о кредитах и ссудах. Показатели устойчивости задолженности Гаити носят смешанный характер. Согласно оценкам, соотношение задолженности и экспорта в чистой приведенной стоимости является весьма высоким (187 процентов), а это позволяет предположить, что задолженность Гаити является непомерной. В то же время соотношение задолженности к ВВП Гаити в чистой приведенной стоимости является относительно низким, т.е. составляет 26 процентов и, как ожидается, уменьшится до примерно 21 процента в 2008 году. Критическое положение в стране будет способствовать увеличению доли безвозмездных ссуд, являющихся элементом программ внешней помощи. Хотя переходное правительство обеспечивало разумное макроэкономическое управление и расходование государственных средств, увеличение задолженности может возобновиться, что зависит от политического положения. Способность Гаити выполнять свои текущие обязательства по обслуживанию своей задолженности зависит от общих макроэкономических результатов и устойчивого экономического восстановления, а также от дальнейшего и своевременного выделения средств донорами. В таблице ниже отражена эволюция общей внешней задолженности государственного сектора с разбивкой по кредиторам. Таблица III-3 Общий объем внешней задолженности государственного сектора В агрегированном виде (в млн. долл. США) Сентябрь 1995 года Сентябрь 1996 года Сентябрь 1997 года Сентябрь 1998 года Сентябрь 1999 года Сентябрь 2000 года Сентябрь 2001 года Сентябрь 2002 года Сентябрь 2003 года Сентябрь 2004 года Февраль 2005 года Общий объем внешней задолженности Задолженность по долгосрочным кредитам Двусторонние доноры Соединенные Штаты Америки Франция Испания Италия Тайвань, провинция Китая Другие* Банк Республики Гаити Многосторонние доноры МБРР/МАР МФСР МВФ МБР ОПЕК Реструктурированная задолженность Просроченная задолженность В процентах к общему объему внешней задолженности Источник: Service Dette Externe, Direction des Affaires Internationales, Banque de la République d'Haïti. * По состоянию на 28 февраля 2005 года. * Другие: Германия, Доминиканская Республика, Канада. Гаити: обязательства по задолженности и прогнозируемое обслуживание задолженности, 2000 - 2005 годы (Финансовый год, заканчивающийся 30 сентября, в млн. долл. США) 2000 год 2001 год 2002 год 2003 год 2004 год оценка 2005 год прогноз Общая сумма задолженности Многосторонние кредиторы МАР-Всемирный банк Другие (ОПЕК и МФСР) Двусторонние кредиторы Прогнозируемое обслуживание задолженностиa Источники: прогнозы сотрудников Банка Республики Гаити и МВФ. a Исключая сумму сокращения задолженности. Приложение IV Распределение средств по направлениям деятельности и донорам (В млн. долл. США) МБР* ВБ Канада** ЕС США Итого В процентах 1. Демократическое управление 1.1 Безопасность, полиция и РДР 1.2 Судебная и пенитенциарная система и права человека 1.3 Избирательный процесс и национальный диалог 2. Экономическое управление и укрепление потенциала 2.1 Экономическое управление 2.2 Укрепление институционального потенциала 2.3 Обустройство территории, развитие самоуправления и децентрализация 3. Экономический подъем 3.1 Макроэкономическая стабильность 3.2 Энергетика 3.3 Быстрое создание рабочих мест и микрофинансирование 3.4 Развитие частного сектора/мелких и средних предприятий в сферах услуг и промышленности 3.5 Сельское хозяйство 3.6 Дороги и транспорт 3.7 Охрана и улучшение состояния окружающей среды 4. Доступ к основным услугам 4.1 Срочная гуманитарная помощь 4.2 Водоснабжение и санитария 4.3 Охрана здоровья и питание 4.4 Образование, дела молодежи и спорт 4.5 Культура, средства массовой информации и связь 4.6 Продовольственная безопасность 4.7 Удаление твердых отходов 4.8 Улучшение состояния бидонвилей 4.9 Социальная защита и помощь 5. Прочее 5.1 Техническая помощь 5.2 Разное 5.3 Основные объекты экономической инфраструктуры Итого, прочее Всего Запланированное распределение средств в 2004/2005 году Разница между запланированными и фактическими объемами распределения средств*** * В графе <<МБР>> приведенные суммы представляют собой реальные расходы. Остальные суммы представляют собой распределенные средства согласно принятому определению. ** В графе <<Канада>> приведенные цифры представляют собой общий объем средств, распределенных по состоянию на 31 января 2005 года. *** Цифры в скобках представляют собой разницу между запланированным и фактическим объемами распределения средств в 2004 - 2005 годах. Источник: Cellule Stratégique de Coordination, Port-au-Prince. ЮНФПА ЮНИСЕФ ФАО ЮНЕСКО МПП ВОЗ-ПАОЗ ПРООН 2.3 Обустройство территории, развитие местного самоуправления и децентрализация Итого направления 1+2+3+4 5.4 Прочее 