%%%DEVELOPMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

Основная сессия 2005 года НьюЙорк, 29 июня -- 27 июля 2005 года Пункт 4 повестки дня Ход реализации согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе тех, которые содержатся в Декларации тысячелетия Резюме Председателя об этапе координации основной сессии Экономического и Социального Совета 2005 года (5-7 июля 2005 года) 1. В ходе обсуждений по теме этапа координации нынешнего года основное внимание уделялось достижению согласованных целей в области развития и роли системы Организации Объединенных Наций на международном и страновом уровнях. Состоявшиеся обсуждения дополнили обсуждения в рамках этапа заседаний высокого уровня и способствовали обеспечению большей тематической согласованности различных этапов сессии Экономического и Социального Совета. Обсуждения в ходе обоих этапов содействовали процессу подготовки к пленарному заседанию высокого уровня Генеральной Ассамблеи, которое состоится в сентябре. Делегации отдали должное Генеральному секретарю за доклад, представленный Совету по этому вопросу (E/2005/56). Они также приветствовали доклад Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР), озаглавленный <<Единая Организация Объединенных Наций как катализатор прогресса и перемен: как благодаря Декларации тысячелетия происходит перестройка в работе системы Организации Объединенных Наций>>. 2. В своих вступительных замечаниях заместитель Председателя Совета Али Хашани отметил, что тема нынешнего года является особенно актуальной с учетом предстоящего пленарного заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи. Подчеркнув тесную связь между темой этапа заседаний высокого уровня и темой этапа координации, он отметил, что этап заседаний высокого уровня был посвящен, в частности, задачам, стоящим перед развивающимися странами, и приоритетным областям, на которых необходимо сосредоточить усилия в будущем, а этап координации будет посвящен возможным путям реорганизации деятельности организаций системы Организации Объединенных Наций в поддержку достижения целей и задач, сформулированных в Декларации тысячелетия, особенно целей в области развития. Он отметил, что Генеральный секретарь в своем докладе представил важную информацию об усилиях, предпринимаемых системой для решений этой задачи. Гн Хашани также сказал, что, хотя согласованного итогового документа по этапу не будет, он подготовит резюме о ходе обсуждения на этом этапе, которое явится важной частью вклада Совета в пленарное заседание высокого уровня Ассамблеи. 3. Помощник Генерального секретаря по координации политики и межучрежденческим вопросам, Департамент по экономическим и социальным вопросам, отметил, что достигнут заметный прогресс в разработке общих политических рамок в поддержку достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и осуществления повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития, однако реальная комплексная последующая деятельность по итогам конференции является делом будущего. Он также подчеркнул, что Экономический и Социальный Совет и его функциональные комиссии, строя свою деятельность вокруг повестки дня в области развития, будут находиться в особо выгодном положении для преодоления секторального подхода, который попрежнему преобладает в организациях системы Организации Объединенных Наций. Он отметил, что содержащиеся в докладе Генерального секретаря предложения о создании механизма коллегиального обзора и форума по вопросам сотрудничества в области развития позволят перестроить деятельность системы Организации Объединенных Наций в поддержку процесса осуществления. Он предложил рассмотреть доклад КСР на этапе, тематически связанном с докладом, а не в ходе общего этапа, как это делается сейчас. 4. Ряд делегаций высоко оценили деятельность КСР по обеспечению более широкого охвата системой целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Было также признано, что полезную роль в достижении целей играет Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР). В ответ на вопрос из зала о связи между КСР и ГООНВР помощник Генерального секретаря упомянул о деятельности КСР и ГООНВР в трех кризисных областях, а именно ВИЧ/СПИД, продовольствие и государственное управление в южной части Африки, а также об обсуждении операций на местах, в частности роли координаторов-резидентов в качестве примеров тесного сотрудничества между КСР и ГООНВР. Ряд ораторов особо отметили также региональные аспекты осуществления повестки дня в области развития. 5. В ходе дискуссии ораторы отмечали, что основной задачей на будущее является осуществление. В целом было признано, что процесс достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и процесс достижения целей в области развития, согласованных международным сообществом на крупных конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной, экологической и смежных областях в течение последних 15 лет, тесно взаимосвязаны. Одна из делегаций отметила, что цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, являются настоящим <<двигателем>> глобальной повестки дня в области развития. 6. По общему мнению участников, Экономический и Социальный Совет должен играть центральную роль в осуществлении последующей деятельности и выполнении решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций, а также в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Они отметили, что с учетом своих мандата и полномочий Совет располагает всеми возможностями для того, чтобы служить платформой для систематического и всеобъемлющего отслеживания общего прогресса в осуществлении повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития, а также для проведения постоянного диалога и генерирования новых идей по наиболее благоприятным национальным и международным условиям для развития, как это подчеркивается в докладе Генерального секретаря. В этом контексте ряд делегаций призвали к дальнейшему укреплению Совета, а некоторые делегации подчеркнули важность рационализации деятельности и повышения согласованности в межправительственном процессе, что требует повышения эффективности заседаний, обеспечения большей целенаправленности и использования методов работы, нацеленных на реализацию, а не просто на подтверждение существующих обязательств. 7. Государства-члены поддержали идею проведения ежегодного совещания на уровне министров для обзора и оценки выполнения решений крупных конференций Организации Объединенных Наций и достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Ряд ораторов отметили, что функциональные комиссии с учетом их мандатов попрежнему должны нести главную ответственность за обзор и оценку прогресса в выполнении решений конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций. Ораторы согласились с необходимостью дальнейшей рационализации методов работы функциональных комиссий, а одна делегация высказалась за согласование многолетних программ работы функциональных комиссий и их периодических циклов. Другие делегации, в соответствии с позицией, выраженной в резолюции 57/270 В Генеральной Ассамблеи, сочли нецелесообразным применять единообразный подход. Ряд ораторов отметили, что, повысив предсказуемость и определенность своей программы, Совет позволил бы функциональным комиссиям улучшить подготовку своих информационных материалов для Совета, и подчеркнули в этой связи важность многолетней программы работы. Кроме того, в работе Совета следует более эффективно использовать сводный доклад о работе функциональных комиссий. 8. Делегации в целом поддержали выдвинутое Генеральным секретарем предложение о проведении форума высокого уровня по вопросам сотрудничества в области развития, однако относительно цели такого форума мнения разошлись. Одна делегация отметила, что на форуме необходимо обсуждать глобальные экономические проблемы и давать оценку возникающим задачам и угрозам в экономической, социальной, экологической и гуманитарной областях и вырабатывать меры в ответ на них. Другая делегация предложила рассматривать на форуме глобальные, региональные и национальные стратегии и политику сотрудничества в области устойчивого развития. Высказывались также различные мнения относительно порядка проведения совещания, в частности относительно этапа, в ходе которого должно проводиться такое совещание. В ходе обсуждений предлагались разные варианты, включая проведение форума в ходе этапа заседаний высокого уровня или замену этапа высокого уровня форумом. Что касается участия, то делегации отмечали, что участниками форума могут быть государства-члены, международные организации и представители частного сектора и гражданского общества и что форуму следует полагаться на деятельность региональных и функциональных комиссий. 9. Ряд делегаций поддержали предложение о добровольном механизме коллегиального обзора. Подчеркнув сложность коллегиальных обзоров, один из ораторов предложил более подробно обсудить идею экспериментального проведения добровольных коллегиальных обзоров для оценки их преимуществ и связанных с ними расходов. 10. Предложение Генерального секретаря относительно своевременного проведения совещаний в связи со стихийными бедствиями и другими угрозами процессу развития и относительно важной роли ЭКОСОС в деле реконструкции и восстановления в странах, находящихся в постконфликтных ситуациях, получило всеобщую поддержку. Вместе с тем одна делегация отметила, что необходимо дополнительно рассмотреть вопрос о том, каким образом Совет может содействовать нормализации постконфликтных ситуаций и выходу из гуманитарного кризиса, и что необходимо обеспечить, чтобы Совет продолжал заниматься координацией и обзором политики, а не участвовал непосредственно в оперативном урегулировании конкретных ситуаций. Один оратор отметил также, что реализация этих новых инициатив не требует радикального пересмотра структуры и графика проведения нынешней основной сессии Экономического и Социального Совета. 11. Делегации подчеркнули важное значение ежегодных совещаний высокого уровня Совета с бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию в качестве форума, участвовать в котором могут все заинтересованные субъекты. Прозвучал также призыв к расширению взаимодействия между Советом и международными торговыми и финансовыми учреждениями. Одна делегация отметила, что на предстоящем пленарном заседании высокого уровня Генеральной Ассамблеи следует рассмотреть вопрос о создании для бреттон-вудских учреждений более совершенных структур управления и об их более тесном сотрудничестве с системой Организации Объединенных Наций. 12. В целом делегации разделяют мнение, что на страновом уровне деятельность Организации Объединенных Наций следует рассматривать как деятельность единой группы под руководством координатора-резидента. Была также подчеркнута необходимость активной поддержки всеми членами Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития и специализированными учреждениями усилий координаторов-резидентов по обеспечению общесистемной согласованности деятельности Организации Объединенных Наций в целях содействия достижению согласованных целей в области развития и по расширению сотрудничества с бреттон-вудскими учреждениями. 13. В отношении сотрудничества между учреждениями ораторы отметили, что вследствие механизмов финансирования отношения между организациями приобрели конкурентный характер. Одна делегация также отметила, что необходимо обеспечить достаточное и предсказуемое финансирование для предотвращения конкуренции между местными подразделениями Организации Объединенных Наций. Другие делегации подчеркнули возможность укрепления роли Совета в выработке рекомендаций для фондов и программ Организации Объединенных Наций и в поощрении диалога и партнерства по вопросам политики, отметив, что со временем масштабы и сферы деятельности фондов и программ и специализированных учреждений системы Организации Объединенных Наций расширились, что привело к значительному дублированию мандатов и деятельности различных органов. Ввиду этого на предстоящем пленарном заседании высокого уровня Генеральной Ассамблеи следует предоставить Организации четкий мандат на выработку предложений относительно дальнейшей рационализации деятельности системы Организации Объединенных Наций с созданием более строгой системы управления входящими в нее организациями. Одна делегация также отметила, что необходимо также устранить дублирование в деятельности Экономического и Социального Совета и Генеральной Ассамблеи. 14. Ряд делегаций подчеркнули, что реформа Совета должна также обеспечить укрепление связей между нормативной и оперативной работой системы Организации Объединенных Наций. Было подчеркнуто, что согласованные на международном уровне цели в области развития должны стать важнейшими элементами существующих национальных стратегий в области развития, включая стратегии сокращения масштабов нищеты, если такие имеются. Участники подтвердили свою приверженность трем компонентам устойчивого развития -- экономическому развитию, социальному развитию и охране окружающей среды. Одна делегация высказалась за более комплексную международную структуру управления экологической деятельностью на базе существующих учреждений, а также за создание на базе Агентства Организации Объединенных Наций по окружающей среде -- на базе Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, но с пересмотренным и усиленным мандатом. 