%%%INDIGENOUS PEOPLES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Постоянный форум по вопросам коренных народов Четвертая сессия Нью-Йорк, 16 - 27 мая 2005 года Пункт 4 предварительной повестки дня* Постоянные приоритетные направления деятельности и темы Информация, полученная от организаций системы Организации Объединенных Наций Записка Секретариата Добавление I. Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций II. Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин Содержание Пункты Стр. Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций Информация, полученная от отделов и секторов 1. Информация, полученная от Статистического отдела Организации Объединенных Наций 2. Информация, полученная от Отдела по улучшению положения женщин 3. Информация, полученная от Сектора по вопросам управления и государственно-административной деятельности Отдела государственного управления и управления развитием Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин Выполнение рекомендаций Форума, адресованных исключительно ЮНИФЕМ и касающихся одного или более пунктов мандата Форума Выполнение рекомендаций Форума, адресованных ЮНИФЕМ и другим учреждениям или системе Организации Объединенных Наций и касающихся одного или более пунктов мандата Форума Другая важная информация, касающаяся новейших стратегий, программ, бюджетных ассигнований или мероприятий, связанных с проблемами коренных народов, в ЮНИФЕМ Информация и предложения, касающиеся специальной темы четвертой сессии под названием <<Цели в области развития, закрепленные в Декларации тысячелетия, и коренные народы>> Резюме Настоящий документ включает в себя информацию, полученную от отделов Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций, в частности от Статистического отдела Организации Объединенных Наций, Отдела по улучшению положения женщин и Сектора по вопросам управления и государственно-административной деятельности Отдела государственного управления и управления развитием. Записка секретариата Постоянного форума по вопросам коренных народов, Отдел социальной политики и развития, будет издана в качестве отдельного документа. Статистический отдел Организации Объединенных Наций представил информацию о своем новом проекте по созданию нового веб-сайта в качестве ценного инструмента для распространения информации, собираемой в ходе переписей населения и касающейся национальных/этнических групп, языков, религии и других тем, связанных с коренными народами. Ожидается, что создание самого крупного компонента в рамках данного проекта будет завершено ко времени проведения четвертой сессии Форума. Отдел по улучшению положения женщин представил информацию о выполнении рекомендаций Форума, касающихся женщин, в контексте обзора и оценки десятилетнего осуществления Пекинской платформы действий. Он сообщил о значительном вкладе Отдела в деятельность двух важных механизмов по вопросам женской проблематики, которые стремятся обеспечить, чтобы в этой деятельности учет интересов и мнений коренных народов: Целевой группы по проблемам женщин-представительниц коренных народов Межучрежденческой сети по положению женщин и равенству мужчин и женщин и Внутридепартаментской группы по вопросам коренных народов. Помимо этого, Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин продолжает на системной основе знакомиться с положением женщин-представительниц коренных народов при изучении докладов государств. Сектор по вопросам управления и государственно-административной деятельности Отдела государственного управления и управления развитием изучил пути, позволяющие ему отражать вопросы, связанные с коренными народами, в рамках его различных программ, проектов, консультаций экспертов, исследований и мероприятий по распространению информации. a) Введение 1. С учетом большого интереса, проявляемого Постоянным форумом по вопросам коренных народов к проблемам, актуальным для этих народов, а также с учетом того, что Статистический отдел Организации Объединенных Наций ранее занимался сбором данных и информации об этнических группах, языках и религии, которая имеет отношение к вопросам коренных народов, Отдел начал осуществлять на основе сотрудничества деятельность по проведению обзора такой информации и ознакомлению общественности с ней. Отдел удовлетворен своим сотрудничеством с секретариатом Форума в этой области, что позволяет осуществлять последующие мероприятия во исполнение рекомендаций Форума. Эта деятельность начнется с обработки уже имеющихся данных в целях анализа путей, с помощью которых государства-члены в настоящее время уже изучают вопрос о коренных народах. На начальном этапе основное внимание будет уделяться следующим вопросам: какая уже имеющаяся у нас соответствующая информация не была представлена в контексте изучения проблем коренных народов? Какую информацию о своих коренных народах получают в настоящее время правительства при проведении переписей населения? В чем заключается ограниченность имеющихся данных? 2. В контексте нашего сотрудничества с Форумом Отдел расширит свой веб-сайт, разместив на нем данные этнографического характера, которые позволяют получить информацию о коренных народах, а также включит в него ссылки на нынешний веб-сайт Форума. Это новый веб-сайт позволит привлечь большее внимание к статистическим данным и информации о коренных народах и удовлетворить нынешний спрос на них. Эта работа даст нам возможность охватить распространяемой Статистическим отделом информацией более широкую аудиторию пользователей. b) Создание веб-сайта в целях распространения получаемых в ходе переписей населения данных и информации о национальных/этнических группах, языках, религии и других аспектах, актуальных с точки зрения изучения проблем коренных народов 3. Статистический отдел Департамента по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций планирует создать веб-сайт в целях распространения имеющейся в настоящее время информации, собранной по результатам переписей населения и предоставленной Статистическому отделу национальными статистическими управлениями, которая касается языков, религии, этнической принадлежности и других аспектов, потенциально являющихся актуальными с точки зрения изучения проблем коренных народов. Этот веб-сайт будет содержать ссылки на веб-сайт Форума. Осуществление данного проекта позволит оказать поддержку как в подготовке издания Demographic Yearbook Special Census Topics Volume 2: Social Characteristics, так и в реализации программы Форума. 4. Данный веб-сайт будет создан в качестве компонента обновленного веб-сайта Статистического отдела, посвященного демографической и социальной статистике (http://unstats.un.org/unsd/demographic/default.htm), и будет использоваться в интересах реализации ряда важных целей. Вопервых, этнографические данные и информация, а также данные и информация о языках и религиях не распространялись с 1993 года. Статистический отдел накопил очень большой объем информации, собранной по результатам переписей населения, которая еще не распространялась и не была проанализирована. Предполагается, что эти данные и информация будут доведены до общественности благодаря выходу в свет в июне 2005 года издания Demographic Yearbook Special Census Topics, Social Characteristics. Вовторых, включение ссылок на веб-страницу Форума, которую посещает огромное число пользователей, позволит сделать эти статистические данные и информацию более <<заметными>> и будет содействовать максимально эффективному их использованию. И наконец, распространение данных и информации среди общественности даст возможность всем пользователям увидеть как <<сильные>>, так и <<слабые>> стороны имеющихся в настоящее время данных переписей населения. Исследователи получат возможность определить, могут ли, и если могут, то каким образом, имеющиеся в настоящее время данные о национальных/этнических группах, языках и религии использоваться для того, чтобы получить полное представление о положении коренных народов. Форум проведет свою четвертую сессию в мае 2005 года, и ожидается, что к этому времени бóльшая часть работы в рамках данного проекта будет завершена. a) Выполнение рекомендаций, адресованных исключительно тому или иному конкретному департаменту/отделу и касающихся одного или более пунктов мандата Форума 5. В контексте подготовки к проведению обзора и оценки 10летнего осуществления Пекинской платформы действий1 Комиссией по положению женщин на ее сорок девятой сессии в период с 28 февраля по 11 марта 2005 года Отдел по улучшению положения женщин, в сотрудничестве с региональными комиссиями, составил вопросник для использования в целях получения от правительств информации об основных достижениях и препятствиях в деле реализации Пекинской платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи. В части два этого вопросника, которая озаглавлена <<Прогресс в осуществлении деятельности в основных проблемных областях Пекинской платформы действий и последующих инициатив и мер, определенных на двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи>>, к правительствам была обращена просьба представить информацию о мерах, принятых в целях улучшения положения женщин-представительниц коренных народов. 6. В результате этого 24 правительства представили информацию о положении женщин-представительниц коренных народов и, в частности, о мерах, действиях и стратегиях правительств, нацеленных на улучшение положения женщин-представительниц коренных народов, а также о препятствиях и трудностях в деле ликвидации дискриминации в отношении женщин-представительниц коренных народов и решения проблемы их социальной и экономической маргинализации. В докладе Генерального секретаря, представленном Комиссии по положению женщин на ее сорок девятой сессии и посвященном обзору осуществления Пекинской платформы действий и итоговых документов специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>> (E/CN.6/2005/2), имеется раздел, содержащий краткую информацию об этих усилиях (часть три, раздел II.C). 7. Отдел по улучшению положения женщин участвует в работе Межучрежденческой сети по положению женщин и равенству мужчин и женщин, которая связана с женщинами-представительницами коренных народов, и вносит вклад в эту работу. Отдел внес вклад в сбор информации о соответствующих мандатах, проведение обзоров программ/мероприятий, осуществляемых в интересах женщин-представительниц коренных народов, а также в разработку стратегии и плана работы, призванных обеспечить учет вопросов, связанных с женщинами-представительницами коренных народов, в работе организаций системы Организации Объединенных Наций. Дополнительная информация содержится в приложении II к представленному в феврале 2005 года докладу Целевой группы, который был подготовлен секретариатом Форума (имеется на сайте http://www.un.org/esa/socdev/unpfii/documents/Report_Task%20Force_%20on_ IW_final.doc (проверено 28 марта 2005 года)). 8. Отдел вносит вклад в работу Внутридепартаментской целевой группы по вопросам коренных народов. Он участвовал в совещании, которое было проведено в сентябре 2004 года и на котором, среди прочего, обсуждались последующие меры по выполнению решений третьей сессии Форума и меры по подготовке к его четвертой сессии. 9. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин продолжает на планомерной основе следить за положением женщин-представительниц коренных народов в государствах, которые предоставляют ему свои доклады. В ходе своей последней сессии (январь 2005 года) Комитет уделил особое внимание положению женщин-представительниц коренных народов в Парагвае. Дополнительная информация о работе Комитета и Комиссии по положению женщин, проводимой в связи с проблемами женщин-представительниц коренных народов, содержится в документах E/CN.19/2003/CRP.1 и E/CN.19/2004/CRP.5. Информация о результатах работы третьей сессии Форума была предоставлена членам Комитета. 10. В контексте различных своих программ, проектов, консультаций экспертов и исследований и мероприятий по распространению информации Сектор будет предпринимать целенаправленные усилия для: :: проведения исследований в целях выявления проблем и потребностей коренных народов, связанных с системой государственного управления, в частности, а) с разработкой политики государственного сектора; b) оказанием услуг в государственном секторе; и с) наймом представителей коренных народов на работу в государственные учреждения; :: разработки политических руководящих принципов расширения участия представителей коренных народов в принятии решений на государственном уровне и применения принципов и практических методов в контексте мероприятий по оказанию технической помощи, связанных с государственным управлением; :: разработки проектов, позволяющих расширить возможности представителей коренных народов (путем проведения учебных занятий, осуществления профессиональной подготовки, создания сетей связи, наращивания потенциала, а также путем осуществления других проектных мероприятий) в плане более эффективного их участия в процессах принятия решений на государственном уровне и оказания ими влияния на такие процессы; :: информирования органов государственного управления и правительственных учреждений государств-членов о необходимости проведения серьезных консультаций с коренными народами в целях обеспечения решения влияющих на их жизнь особых проблем, связанных с государственной политикой; :: содействия равноправному доступу к рабочим местам в сфере государственной службы, а также оказания странам помощи в разработке стратегий и руководящих принципов, призванных обеспечить прием на государственную службу большего числа представителей коренных народов, их продвижение по службе, удержание их на службе и оказание ими влияния на работу этой службы. С 1994 года Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) выступает инициатором различных проектов и программ, необходимость осуществления которых диктовалась все более широким признанием необходимости учета гендерных аспектов проблем коренных народов в контексте наиболее важных пунктов нашей повестки дня. Реализация прав женщин-представительниц коренных народов является одной из главных задач ЮНИФЕМ, и Фонд стремится более адекватно разрабатывать и расширять свои нынешние проекты, работая в сотрудничестве с другими органами Организации Объединенных Наций и при их поддержке и принимая меры в целях удовлетворения насущных потребностей женских групп коренных народов. Мероприятия ЮНИФЕМ, направленные на удовлетворение потребностей коренных народов в контексте реализации целей в области развития, закрепленных в Декларации тысячелетия, осуществляются с учетом региональных реалий и возможностей. Для ЮНИФЕМ имеет очень важное значение то положение, которое женщины-представительницы коренных народов занимают в контексте процессов развития, особенно в Латинской Америке и Карибском бассейне и Азии и Тихоокеанском регионе. Программа ЮНИФЕМ нацелена на проведение информационно-пропагандистской работы в защиту прав женщин-представительниц коренных народов и на ликвидацию дискриминации в отношении женщин. Применяемый ЮНИФЕМ подход предполагает обеспечение учета гендерных факторов и прав человека женщин в рамках его программы путем привлечения к работе групп коренного населения, в особенности женщин, мальчиков и девочек, а также путем расширения участия гражданского общества в этой деятельности на основе стратегических партнерских отношений между ассоциациями и правозащитными группами. Региональное отделение ЮНИФЕМ по Андскому региону в настоящее время активизирует свою деятельность в поддержку участия женских групп коренных общин в мероприятиях на местном, национальном, региональном и глобальном уровнях и поощряет привлечение их к реализации проектов. В Азии Региональное отделение ЮНИФЕМ в Бангкоке содействует налаживанию сотрудничества между местными, национальными и региональными неправительственными организациями, в частности на Филиппинах, с тем чтобы обеспечить начало и активизацию информационно-пропагандистской деятельности, направленной на борьбу за права женщин-представительниц коренных народов. Обеспечение учета гендерных факторов в более широком контексте борьбы за права коренных народов является одной из главных целей стратегии осуществления проектов ЮНИФЕМ. Фонд признает, что деятельность, направленная на решение проблем женщин-представительниц коренных народов и обеспечение учета их особых интересов, представляет собой непрерывный процесс. ЮНИФЕМ в качестве международного органа, выполняющего функции механизма, оказывающего поддержку в деле удовлетворения насущных потребностей женщин-представительниц коренных народов и содействующего созданию условий, которые позволят удовлетворять эти потребности, стремится поощрять этот процесс. В настоящий доклад также включены предложения и рекомендации, касающиеся целей в области развития, закрепленных в Декларации тысячелетия, и коренных народов. A. Выполнение рекомендаций Форума, адресованных исключительно ЮНИФЕМ и касающихся одного или более пунктов мандата Форума 11. Какиелибо рекомендации, адресованные исключительно ЮНИФЕМ, не выносились. B. Выполнение рекомендаций Форума, адресованных ЮНИФЕМ и другим учреждениям или системе Организации Объединенных Наций и касающихся одного или более пунктов мандата Форума Рекомендация № 5 (E/2004/43, глава I, пункт 5): <<Включать в свои программы и стратегии вопросы, связанные с правами человека, включая права, касающиеся репродуктивного здоровья, и с особыми проблемами и потребностями женщин-представительниц коренных народов, и регулярно представлять Форуму доклады о своей работе. В этих докладах должна содержаться развернутая информация об оценках стратегий и политики на региональном и национальном уровнях>> 12. В сотрудничестве с женскими организациями коренных народов ЮНИФЕМ проводит работу с целью определить нынешний и предполагаемый будущий статус их прав. Затем результаты этой работы будут инкорпорированы в краткосрочные проекты, которые направлены на удовлетворение потребностей групп партнеров в долгосрочной перспективе. У ЮНИФЕМ нет возможности представлять доклад непосредственно Форуму, и он может лишь содействовать созданию условий, в которых женщины-представительницы коренных народов смогут информировать о своих проблемах общественность на местном и глобальном уровнях. Эта работа представляет собой непрерывный процесс, который ЮНИФЕМ надеется еще более расширить, поскольку женщины-представительницы коренных народов все более активно участвуют в региональных и международных процессах и становятся их неотъемлемыми субъектами. Рекомендация № 6 (E/2004/43, глава I, пункт 6(a) и (b)): <<Уделять особое внимание вопросам, связанным с сохранением целостности группы женщин-представительниц коренных народов и гендерным аспектам расовой дискриминации в отношении коренных народов. Организовать совещание с целью начать процесс разработки и принятия рекомендаций общего характера по женщинам-представительницам коренных народов, включая женщин, живущих в условиях колонизации>>. 13. Постоянное привлечение внимания к проблеме расовой дискриминации в отношении женщин-представительниц коренных народов является одной из главных задач проектов ЮНИФЕМ, и Фонд надеется, что в рамках его проектов попрежнему все большее внимание будет уделяться той особой ситуации, в которой находятся женщины-представительницы коренных народов. 14. В Латинской Америке женщины-представительницы коренных народов исторически являлись жертвами колонизации и угнетения, однако в разных регионах их положение в настоящее время неодинаково. В этом плане ЮНИФЕМ уже оказал поддержку в целях проведения на национальном и региональном уровнях диалога между женщинами-представительницами коренных народов этого региона (например, национальные консультации в Эквадоре; Саммит женщин-представительниц коренных народов Америки, состоявшийся в июне 2004 года). Резюме рекомендации № 8 (E/2004/43, глава I, пункт 8): <<Включать связанные с коренными народами гендерные вопросы в основное русло деятельности и учитывать особые потребности и проблемы женщин-представительниц коренных народов в программах и стратегиях...>> 15. ЮНИФЕМ наладил партнерские отношения с руководителями многочисленных женских групп коренных народов и обеспечивает учет их уникального опыта и специальных знаний при составлении своей программы. ЮНИФЕМ играет активную роль в деле содействия участию женщин-представительниц коренных народов в межучрежденческих совещаниях и форумах как на региональном, так и на глобальном уровнях. ЮНИФЕМ надеется, что эта инициатива будет продолжена и что в сотрудничестве с другими организациями (как группами коренных народов, так и женскими группами) он расширит свои возможности в плане оказания поддержки участию женщин-представительниц коренных народов в деятельности на международном уровне. ЮНИФЕМ оказывает поддержку осуществлению проектов, призванных обеспечить налаживание диалога между учебными заведениями и женскими группами коренных народов по вопросам положения женщин-представительниц этих народов, и рассчитывает, что на протяжении следующих трех лет будет происходить активизация обмена мнениями между научными учреждениями и женскими группами коренных народов, поскольку, как полагает ЮНИФЕМ, содействие созданию условий для обучения женщин-представительниц коренных народов в учебных заведениях является одним из эффективных способов наращивания потенциала. Рекомендация № 43 (E/2004/43, глава I, пункты 43(a), (b) и (c)): <<Распространять информацию о правах коренных народов на местных языках; осуществлять подготовку женщин-представительниц коренных народов по вопросам прав человека и обеспечения законности; обеспечивать техническое содействие правительствам в целях установления основных прав коренных народов>> 16. Андское региональное отделение организует учебные занятия с лидерами женских групп коренных народов с тем, чтобы подготовить их к четвертой сессии Форума в мае 2005 года. ЮНИФЕМ оказывает техническую помощь в организации подготовительных совещаний с женскими группами коренных народов, которые национальные механизмы по улучшению положения женщин проводят в целях повышения эффективности национальных мероприятий по проведению 10летнего обзора хода осуществления Пекинской платформы действий. Техническая поддержка будет также оказана национальным женским объединениям региона, с тем чтобы они могли принять участие в подготовительных совещаниях, проводимых на национальном и региональном уровнях. Рекомендация № 51 (E/2004/43, глава I, пункт 51): <<Организовать семинар в рамках обзора 10-летнего осуществления Пекинской декларации и Платформы действий для разработки стратегий защиты таких уязвимых групп, как коренные народы, особенно с учетом уязвимого положения женщин и детей, являющихся представителями коренных народов>> 17. ЮНИФЕМ организует несколько совещаний с женскими группами коренных народов по вопросам последующей деятельности, с тем чтобы содействовать распространению информации о проектах документов, подготовленных при проведении 10летнего обзора, а также обсудить мнения различных групп. ЮНИФЕМ организует ряд национальных и региональных совещаний по вопросам последующей деятельности по итогам международных заседаний по проблемам женщин-представительниц коренных народов в Нью-Йорке. В число партнеров, которые сотрудничают между собой в контексте этих усилий, будут входить национальные механизмы по улучшению положения женщин и различные организации коренных народов (Центр по культуре коренных народов Перу (ЧИРАПАК), Национальный совет женщин-представительниц коренных народов Эквадора (КОНМИЭ) и субсекретариаты различных организаций коренных народов). Кроме этого, после конференции будут организованы учебные занятия и обмен информацией, распространявшейся в ходе 10летнего обзора, с тем чтобы содействовать формированию понимания в отношении вопросов, обсуждавшихся в рамках обзора, и поиску пути, который позволит общинам коренных народов реализовывать на практике решения сессии. С. Другая важная информация, касающаяся новейших стратегий, программ, бюджетных ассигнований или мероприятий, связанных с проблемами коренных народов, в ЮНИФЕМ 18. Стремясь обеспечить учет фактора феминизации нищеты в контексте деятельности, направленной на реализацию закрепленных в Декларации тысячелетия целей в области развития, ЮНИФЕМ уделяет основное внимание привлечению женщин к процессу контроля за ходом реализации этих целей. В контексте работы с Экономической комиссией для Латинской Америки и Карибского бассейна ЮНИФЕМ готовит доклады о гендерном анализе целей в области развития, закрепленных в Декларации тысячелетия, в Перу, Боливии, Эквадоре, Колумбии, Венесуэле, Никарагуа и Гватемале, и эти доклады будут служить в качестве инструмента информационно-пропагандистской работы, направленной на обеспечение учета гендерных факторов и участия женщин в национальных процессах планирования, представления отчетности и контроля, связанных с целями в области развития, закрепленными в Декларации тысячелетия. Кроме этого, в настоящее время готовится доклад по региону Карибского бассейна. D. Информация и предложения, касающиеся специальной темы четвертой сессии под названием <<Цели в области развития, закрепленные в Декларации тысячелетия, и коренные народы>> 19. ЮНИФЕМ предлагает учитывать следующее: :: необходимость использования имеющейся статистической информации с разбивкой по признаку пола и по этническому признаку в страновых докладах и процессах, связанных с реализацией целей в области развития, закрепленных в Декларации тысячелетия, с тем чтобы привлечь внимание к положению женщин, и в особенности женщин-представительниц коренных народов, и обеспечить использование имеющейся информации в контексте формирования политики. :: Необходимость поощрять национальные правительства к обеспечению учета гендерных факторов и факторов расовой/этнической принадлежности при сборе данных и информации (при проведении переписей населения, опросов и обследований и при подготовке документов административного характера), с тем чтобы обеспечить наличие информации о положении женщин и коренных народов. :: Необходимость содействовать участию женщин и коренных народов, особенно женщин-представительниц коренных народов, в национальных процессах, связанных с закрепленными в Декларации тысячелетия целями в области развития (например, консультации, представление отчетности, мониторинг), а также предоставления им инструментов, которые могут содействовать такому участию и оказанию ими влияния на соответствующие процессы (например, данные, учебные занятия по вопросам информационно-пропагандистской деятельности и т.д.). Примечания 1 Доклад четвертой Всемирной конференции по положению женщин, Пекин, 4 - 15сентября 1995 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.96.IV.13), глава I, резолюция 1, приложение II. 