%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

Комитет по неправительственным организациям Очередная сессия 2006 года 19 - 27 января 2006 года Четырехгодичные доклады за период 2001 - 2004 годов, представленные через Генерального секретаря во исполнение резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета* Записка Генерального секретаря Содержание Стр. . 1. Культурная ассоциация в поддержку образования и социального развития 2. Федерация Элизабет Сетон 3. Европейская ассоциация студентов юридических факультетов 4. Организация <<Фэмили кэр интернэшнл>> Консультативный статус предоставлен в 2001 году Вступительное заявление: Культурная ассоциация в поддержку образования и социального развития (КАПОСР) -- это неправительственная организация (НПО), учрежденная в 1972 году и официально зарегистрированная под № 3551 Mint-Dagat-Ninea: 0110916 в 1979 году. Появление класса маргинального и незащищенного большинства было тем фактором социальной динамики, которому ассоциация обязана своим рождением. Одной из главных составляющих ее успеха было преобразование чувства разочарования школьников и студентов, оказавшихся вне средней школы и университета, в волю к раскрытию разлагающего влияния находящегося во власти стереотипов общества, которое уже нашло способы адаптации к чрезмерно селективной системе и которое, похоже, одержимо скорее стремлением к отчуждению, чем к раскрепощению и воспитанию гражданина, уверенного в своем будущем. КАПОСР имеет статус общественного движения, связанного с правительством Сенегала на основании протокола о взаимопонимании, подписанного 25 июня 1985 года. Видение будущего и миссия Руководствуясь своим видением построения мира, в котором механизмы социальных отношений будут базироваться на солидарности и взаимодействии в борьбе со всеми формами социальной изоляции, ростом масштабов бедности и многообразными формами культурной агрессии, КАПОСР определяет в качестве своей миссии содействие устойчивому человеческому развитию путем поддержки образования граждан (всестороннего и комплексного), формирование качественно новой солидарности и создание независимого и пользующегося доверием общественного движения. Чтобы выполнить свою миссию КАПОСР работает над решением задач обеспечения стратегических перемен и добивается этого путем: 1. содействия развитию альтернативного образования, в центре которого должно находиться более эффективное использование ресурсов, необходимых для удовлетворения потребностей в процессе развития; 2. участия с целью гарантировать право на жизнь людям с помощью образования и устранения рисков и уменьшить ущерб в области здоровья, санитарии и окружающей среды; 3. содействия формированию новой культурной динамики на основе сохранения единства в многообразии; 4. поощрения формирования новой гражданственности на основе внедрения принципов демократизации, защиты прав, предупреждения и урегулирования конфликтов; 5. укрепления независимости и авторитетности общественного движения через утверждение принципов профессионализма и эффективного управления с целью формирования класса лидеров, способного ответить на вызовы времени. Исходя из этого в разработанных стратегиях и реализованных программах сформулированы две главные задачи: борьба с бедностью в контексте глобализации и поощрение социальных преобразований с позиции устойчивого развития. В основу стратегии действий положены следующие принципы: :: пропаганда всеобщего образования, гарантирующего интеграцию и участие всех людей, прежде всего детей, молодежи и женщин, в общественной, экономической и культурной жизни; :: пропаганда культуры гражданственности в целях создания потенциала совместных действий, сопротивления и предложения альтернатив перед лицом вызовов, связанных с демократизацией и глобализацией. Проекты и программы, разработанные и реализуемые на национальной территории (в городах и сельской местности), а также в некоторых других странах континента (Камерун, Того, Бенин, Нигер, Гвинея, Чад), направлены на решение задач в таких областях, как образование и альтернативная подготовка, здравоохранение, окружающая среда, демократия, права человека и культура мира, экономика торговли и солидарности, культура и информационно-коммуникационные технологии. Стратегической сверхзадачей КАПОСР является обеспечение динамического взаимодействия в осуществлении образовательных, воспитательных, социальных, культурных и экономических инициатив в интересах незащищенных слоев общества, в частности детей, молодежи и женщин. Она считает необходимым процессы реабилитации, интеграции, социальной реадаптации детей и молодежи из непривилегированных слоев общества, исключенных из системы формального образования, заменить процессом посредничества и примирения с их семьями и их окружением, реабилитации с помощью осуществления стратегии <<школа/квартал/деревня>>, в которой учащийся/посредник и преподаватель/посредник являются главными действующими лицами, которые развивают и поддерживают инициативы самосовершенствования населения (детей, молодежи, взрослых), включенного в различные структуры базовых ассоциаций в рамках деятельности в области социальной активности, образования, воспитания, организации и создания структур. 2001 год 1. Подготовительные встречи специального саммита Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по положению детей с ЮНИСЕФ в Каире, Египет, 24 мая -- 5 июня :: Представление и предложение аргументов в защиту права на участие детей. :: Участие в разработке планов действий на субрегиональном и региональном уровнях. 2. Ежегодная встреча для проведения коллективных консультаций НПО(ККНПО)-ЮНЕСКО по вопросам образования для всех с 12 по 14 июля в Бангкоке :: Представление субрегионального механизма организации и мобилизации гражданского общества во исполнение принятого сторонами плана образования для всех с помощью наблюдения за состоянием образования в странах -- членах Экономического сообщества западноафриканских государств. 3. Всемирная конференция по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, которая проходила в Дурбане, Южная Африка, 31 августа -- 7 сентября :: Представление художественного полотна, символизирующего примирение, многообразие и диалог культур, уже подписанного видными деятелями различных национальностей, в том числе Кофи Аннаном, Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций, на Всемирном форуме по вопросам образования, который состоялся в апреле 2000 года в Дакаре. :: Сбор подписей под художественным полотном видных деятелей из более чем 10 стран, включая президента Организации <<Международная амнистия>>, министра культуры Южной Африки профессора Джозефа Кизербо и детей легендарного Соуэто. 2002 год 1. Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию, Йоханнесбург, Южная Африка, 26 августа -- 4 сентября :: Участие в оценке Повестки дня на XXI век и разработке Национального плана действий гражданского общества в интересах устойчивого развития (август 2002 года). 2. Специальная сессия Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по положению детей, НьюЙорк, 8 - 12 мая :: Консультирование делегации правительства Сенегала по вопросу о разработке предложений и аргументов. Разработка предложений, о которых говорится в пунктах 6 - 15 Декларации и Плана действий <<Мир, пригодный для жизни детей>>, о месте и роли семьи в комплексном подходе к развитию ребенка. :: Вручение завершенного художественного полотна Ее Превосходительству гже Абдулае Ваде для передачи Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций. 2003 год 1. 56я ежегодная встреча ДОИ/НПО 7 - 9 сентября :: Участие в параллельных мероприятиях в связи с 56й ежегодной встречей ДОИ/НПО, Каолак, Сенегал. 2. Ежегодная встреча для проведения коллективных консультаций НПО по вопросам образования для всех, 19 - 23 января, Порто-Алегре :: Сообщение о стратегиях профессионально-технического образования на основе модулей приобретения необходимых сегодня навыков в рамках системы образования и обоснование необходимости образования по вопросам устойчивого развития. 2004 год 1. Заседания Экономического и Социального Совета Организации Объединенных Наций по вопросу о мобилизации ресурсов и создании благоприятных условий для искоренения нищеты в наименее развитых странах, Брюссельская программа действий, 17 марта, НьюЙорк :: Участие и представление аргументов вместе с двумя другими африканскими НПО по предложению о расширении участия гражданского общества наименее развитых стран в контроле за ходом выполнения принятых обязательств на национальном и международном уровнях. 2. 57я ежегодная конференция Департамента информации для неправительственных организаций: <<Цели в области развития Декларации тысячелетия: гражданское общество в действии>>, 8 - 10 сентября :: Участие в параллельных мероприятиях в связи с 57й ежегодной конференцией Департамента общественной информации для неправительственных организаций: <<Цели в области развития Декларации тысячелетия: гражданское общество в действии>>, Дакар, Сенегал. 3. Глобальный форум по ВСГ: водоснабжение, санитария и гигиена для всех -- решения и действия; местные и национальные мероприятия, 29 ноября -- 3 декабря: :: представление результатов экспериментального проекта сбора дождевого стока, осуществляемого совместно с ЮНИСЕФ и Советом по сотрудничеству в области водоснабжения и санитарии; :: прием группы участников из более чем 25 стран на конференции в рамках рабочих визитов; организация и мобилизация социальных действующих сил в интересах обеспечения доступа к водным ресурсам. Сотрудничество с органами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций В течение рассматриваемого в настоящем докладе периода КАПОСР прилагала усилия для укрепления деятельности Организации Объединенных Наций и ее специализированных учреждений. С помощью своих проектов и программ КАПОСР внесла особый вклад в достижение цели образования для всех к 2015 году и некоторых из целей в области развития Декларации тысячелетия путем осуществления указанных ниже мероприятий: Образование 1. Обеспечить всеобщее начальное образование к 2015 году: :: сотрудничество между правительством и гражданским обществом укрепляется благодаря созданию механизма консультаций по этой теме ЮНЕСКО в партнерстве с гражданским обществом; :: 35 000 детей и подростков из неблагополучных семей, в том числе 19 600 девочек (или 56 процентов), не обучавшихся в школе или исключенных из нее, были привлечены к альтернативным образовательным программам и продолжают свое обучение; :: система альтернативного образования и альтернативной подготовки, способная обеспечить обучение 20 000 детей и признанная социальными действующими лицами, внедрена не менее чем в семи африканских странах. 2. Содействовать равенству полов и самостоятельности у женщин: :: содействие демократизации доступа к образованию путем создания и совершенствования моделей образования в раннем детстве в партнерстве с ЮНИСЕФ в интересах более 15 000 детей в возрасте от трех до шести лет из неблагополучных семей, большинство из которых -- девочки; :: осуществление экспериментального проекта в области образования и подготовки по социально-экономической интеграции подростков в партнерстве с ЮНФПА и посольством Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии в Дакаре в интересах 600 не обученных грамоте или не посещающих школу девочек; :: сеть из более чем 16 000 африканских женщин в семи странах, созданная в рамках независимого движения, способствующего самосовершенствованию (обучение грамоте, здравоохранение, кустарное производство, сельское хозяйство, сбережения и кредит). Здравоохранение 1. Сократить на две трети смертность среди детей в возрасте до пяти лет в период 1990 - 2015 годов: :: просветительские, пропагандистские и мобилизационные кампании по вопросам здоровья матери и ребенка, а также иммунизация регулярно организуются в сотрудничестве с ВОЗ и ЮНИСЕФ. 2. Борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями до 2015 года: :: совершенствование действий общественности по борьбе с пандемией СПИДа, малярией и другими эндемическими заболеваниями с помощью информационно-пропагандистских и просветительских программ и программ мобилизации общественности в сотрудничестве с министерством здравоохранения, профилактики заболеваний, гигиены и санитарии и национальными комитетами по борьбе со СПИДом и малярией. Укрепление потенциала 1. Сократить масштабы крайней нищеты и голода: :: модель последовательного базового развития на основе участия общин и принципов ответственности, самостоятельности и солидарности, которая формулируется и разрабатывается в рамках децентрализации и местного самоуправления; :: укрепление потенциала социальных действующих лиц с помощью подготовки в порядке эксперимента 300 крестьян из Сенегала, Того и Гвинеи в сотрудничестве с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций. 2. Обеспечить экологическую устойчивость: :: вклад в укрепление крестьянской самобытности в рамках движения крестьян, организованного на национальном уровне и в африканском регионе, способное ответить на вызовы устойчивого развития человеческого потенциала. Специальный консультативный статус предоставлен в 2001 году Вступительное заявление Федерация Элизабет Сетон является международной федерацией организаций, которая была создана в 1947 году. Целями Федерации являются укрепление сотрудничества между конгрегациями верующих женщин в целях поддержки и поощрения их работы с людьми, оказавшимися в нищете. Федерация ведет работу по смягчению и ликвидации всех форм бедности с помощью просветительской деятельности, работы с населением, системных изменений, непосредственного предоставления услуг и финансирования. В качестве средства ликвидации нищеты организации-члены добиваются обеспечения мира, прав человека, устойчивого развития, социально-экономического развития, межкультурного и межрелигиозного понимания. В состав Федерации входят 27 стран-членов. Связь Федерации с Экономическим и Социальным Советом как неправительственной организацией со специальным консультативным статусом является тем средством сотрудничества, благодаря которому мы добиваемся ликвидации нищеты с помощью системных и структурных изменений. С тех пор, когда нам был предоставлен такой статус, никаких изменений в источниках финансирования не произошло. В нашу Федерацию вступила одна новая организация: Сестры св. Марты Антигонишской, Новая Шотландия, Канада, со 179 членами. Две из наших организаций-членов объединились: Бедфордские Винсенцианские сестры, Огайо, объединились с Сестрами милосердия Цинциннати, Огайо. Краткое изложение доклада Со времени получения своего статуса при ЭКОСОС члены Федерации улучшили свою информированность и расширили свою поддержку целей и деятельности Организации Объединенных Наций. В Нью-Йорке от Федерации работает штатный представитель, а также на периодической основе стажеры, которые присутствуют и участвуют, когда это уместно, в заседаниях ЭКОСОС, комиссий и комитетов. Главный представитель отвечает за распространение информации и побуждает членов участвовать в деятельности Организации Объединенных Наций и глобальных пропагандистских кампаниях. Со своей стороны индивидуальные члены обязаны представлять отчеты о передовом опыте и потребностях в своих областях специализации и работы в целях поддержки, по меньшей мере ежемесячно, деятельности Организации Объединенных Наций, затрагивающей малоимущих, и передачи информации, которую они получают, тысячам людей, с которыми они работают. Федерация назначила также двух работающих неполный рабочий день представителей в Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве. Участие в работе ЭКОСОС и его вспомогательных органов (2001 - 2004 годы) Комиссия социального развития: Нью-Йорк; 2002 год, 2003 год, 2004 год; сороковая, сорок первая, сорок вторая, сорок третья сессии Представитель Федерации является активным членом Комитета неправительственных организаций по социальному развитию (комитет Конференции НПО), в течение трех лет исполняющим обязанности заместителя Председателя. Федерация принимала участие ежегодно в сессиях Комиссии и представляла такие письменные доклады, как <<Партнерства в целях социального развития>>, <<Социальная ответственность в частном секторе>>, <<Роль международных финансовых учреждений>>, <<Обмен опытом и практическими знаниями>>, <<Воздействие стратегий занятости>> (2003 год), <<Эффективность государственного сектора>>, <<Инвалиды>>, <<Водные ресурсы как право человека>> (2004 год). Представители Федерации выступали также с устными докладами, например с Декларацией НПО в Комиссии в 2004 году. Федерация осуществляет широкий круг мероприятий по ликвидации нищеты и предоставлению услуг в области здравоохранения и социального обслуживания, а также финансирует меры по борьбе с нищетой и проекты оказания чрезвычайной помощи. Федерация является членом Подкомитета НПО по проблеме бедности и активно участвовала в сборе информации и публикации документа <<Передовой опыт в области искоренения нищеты: предметные исследования на местах>>, представленного Департаменту по экономическим и социальным вопросам, август 2003 год. Комиссия по положению женщин: Нью-Йорк; 2002 год, 2003 год, 2004 год; сорок шестая, сорок седьмая, сорок восьмая сессии Федерация является активным членом Комитета неправительственных организаций по положению женщин и входила в состав Комитета НПО по планированию в 2003 году, принимала участие в побочном мероприятии по женщинам и насилию во время сессии Комиссии и представила письменные доклады Комиссии по положению женщин, в частности <<Стратегии борьбы с торговлей женщинами>> (2003 год) и <<Роль мужчин и юношей в достижении равенства полов>> (2004 год). Федерация укомплектовывает штатами, финансирует и осуществляет различные проекты по улучшению положения женщин в области здравоохранения и образования и развития и профинансировала участие членов Федерации в заседаниях Комиссии. Комиссия по устойчивому развитию: 2002 год, 2003 год, 2004 год Федерация принимала участие в работе Комиссии благодаря членству в Комитете НПО по устойчивому развитию. Федерация инициировала, укомплектовала штатами и профинансировала проекты устойчивого и экологического развития в Боливии, Канаде, Сальвадоре и в районе мексиканско-американской границы Мексики и Соединенных Штатов Америки и осуществила многочисленные проекты просвещения по вопросам экологии. Члены Федерации представляют многочисленные резолюции в поддержку практики устойчивого развития транснациональных корпораций. Федерация принимала участие в работе подготовительных комиссий и профинансировала участие членов в заседаниях Комиссии и Всемирной встречи на высшем уровне в Йоханнесбурге: 2002 год. Постоянный форум по вопросам коренных народов: 2002 год, 2003 год, 2004 год Представитель НПО и члены Федерации коренных национальностей были наблюдателями на Форуме каждый год и взаимодействовали с другими НПО, представляя информацию нашим членам, которые работают с коренными народностями, и от нас. Финансирование процесса развития и международная конференция: 2001 год, 2002 год, 2003 год, 2004 год Представитель Федерации принимает активное участие в процессе финансирования развития каждый год с момента его инициирования путем участия в подготовительных заседаниях, заседаниях фракций НПО по задолженности, Монтеррейской конференции, Комитете НПО по финансированию процесса развития в Нью-Йорке и в ряде международных пропагандистских акций по вопросам финансирования развития. Федерация сотрудничала с НПО в подготовке устных и письменных заявлений по вопросу о бедности и финансировании развития, в частности <<Заявления целевой группы по искоренению нищеты Комитета НПО по социальному развитию, Конференции НПО по финансированию развития>>, сентябрь 2001 год, и <<Заявления фракции НПО по задолженности на заседании третьего Подготовительного комитета к Конференции по финансированию развития>>, октябрь 2001 год. Этап заседаний высокого уровня ЭКОСОС: 2002 год, 2003 год, 2004 год В рамках сотрудничества с Комитетом НПО по социальному развитию организация внесла свой вклад в подготовку заявлений по искоренению нищеты и списанию международных долгов и в выбор участников круглых столов НПО на различных этапах и заседаниях. Представитель Федерации участвовал в заседаниях в качестве наблюдателя. Управление Верховного комиссара по правам человека: Организация представила два доклада (2001 год, 2004 год) Верховному комиссару о нарушениях прав человека по причине религиозной нетерпимости. Один доклад был в форме инициированной организацией массовой кампании с использованием печатных средств. Специальная сессия Генеральной Ассамблеи по положению детей, 2002 год Федерация принимала участие в специальной сессии и профинансировала участие молодого студента, который принимал участие на этой специальной сессии в диспуте НПО (<<Говорят девочки>>). Департамент общественной информации: 2001 год, 2002 год, 2003 год, 2004 год Организация взаимодействует с ДОИ. Каждый год Федерация представлена на ежегодной конференции как минимум десятью делегатами, которые затем сообщают об этом мероприятии своим членам. Представитель НПО и стажеры посещают еженедельные брифинги ДОИ и распространяют материалы о таких брифингах. С помощью ежеквартальных информационных бюллетеней, рассылки информации по электронной почте, проведения больше 25 практикумов и распространения других почтовых материалов на английском и французском языках представитель НПО разослал информацию, касающуюся Организации Объединенных Наций, Конвенции по ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Целей в области развития Декларации тысячелетия, Пекинской платформы действий, финансирования развития, прав человека и различных заседаний и актуальных тем Организации Объединенных Наций. Форум тысячелетия НПО, НьюЙорк, 22 - 26 мая 2000 года Федерация участвовала в форуме и профинансировала участие трех женщин из развивающихся стран (Перу, Белиз и Эквадор). Другие соответствующие мероприятия: 2001 - 2004 годы В целях искоренения нищеты и в поддержку Целей в области развития Декларации тысячелетия Федерация инициировала следующие новые проекты в развивающихся странах с 2001 года: 31 грант (от 5000 до 48 000 долл. США) на осуществление проектов уменьшения масштабов нищеты в развивающихся странах; 10 грантов на оказание чрезвычайной помощи/экстренной помощи в случае стихийных бедствий (в частности, Ирану (Исламской Республике), Гаити, Перу, Марокко, Доминиканской Республике, оказала помощь в ликвидации последствий цунами и т.д.). Федерация также: - участвовала в исследовании по изучению передового опыта, организованном Департаментом по экономическим и социальным вопросам, 2003 год; - ежемесячно организует работу в рамках проекта контактов с правительствами и глобальными учреждениями по актуальным вопросам Организации Объединенных Наций, таким, как справедливая торговля, права человека, экологические проблемы, облегчение задолженности, корпоративная ответственность и т.д. Этот проект предусматривает организацию международной массовой кампании по рассылке писем; - предоставила субсидии членам для 15 женских и детских проектов, которые не являются в прямом смысле профильными проектами Федерации; - разработала, профинансировала и укомплектовала штатами следующие новые проекты Федерации: 13 проектов в области здравоохранения; 9 новых образовательных программ; 5 центров по уходу за детьми; 11 центров по комплексному обслуживанию женщин; 2 проекта обеспечения жильем. Специальный консультативный статус предоставлен в 1997 году 1. Введение Европейская ассоциация студентов юридических факультетов (ЕАСЮ) -- международная независимая неполитическая и некоммерческая организация, созданная и управляемая студентами юридических факультетов и молодыми юристами и действующая в их интересах. Сегодня ЕАСЮ, основанная в 1981 году, является крупнейшей независимой ассоциацией студентов юридических факультетов в мире. Она представлена более чем на 200 юридических факультетах в 37 странах Европы и насчитывает в своем составе свыше 25 000 студентов и молодых юристов. В ЕАСЮ входят люди с широким международным кругозором, знакомые с зарубежными правовыми системами и практикой. 1.1 Наша философия Наш идеал: справедливый мир, в котором обеспечивается уважение человеческого достоинства и культурного разнообразия. Наша цель: способствовать правовому просвещению людей, содействовать взаимопониманию и утверждать принципы социальной ответственности среди студентов юридических факультетов и молодых юристов. Средства достижения цели: - предоставление студентам юридических факультетов и молодым юристам возможностей для изучения других культур и ознакомления с другими правовыми системами в духе критического диалога и научного сотрудничества; - содействие студентам юридических факультетов и молодым юристам в формировании международного кругозора и повышении уровня профессиональной квалификации; - поощрение студентов юридических факультетов и молодых юристов к работе на благо общества. 1.2 Наша деятельность С помощью своих мероприятий, таких, как семинары и конференции, программа обмена студентами-стажерами, и различных научных мероприятий, таких, как работа в юридических исследовательских группах и конкурсы учебных судебных процессов, члены Ассоциации расширяют свой культурный кругозор и обогащают опыт юридической работы. ЕАСЮ постоянно уделяет внимание вопросам прав человека, содействует уважению прав человека и просвещению в области прав человека. 1.3 Наш специальный статус Благодаря своей деятельности на международном уровне и приверженности ЕАСЮ получила специальный статус при ряде международных организаций: консультативный статус, а теперь статус участника при Совете Европы (2000 год); специальный консультативный статус при ЭКОСОС и консультативный статус при Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ) (1997 год); и консультативный статус категории C при ЮНЕСКО (1994 год). Кроме того, ЕАСЮ заключила соглашение о сотрудничестве с УВКПЧ и сотрудничает с Международным комитетом Красного Креста (МККК) и всеми европейскими институтами. 2. Участие в работе конференций и совещаний Организации Объединенных Наций ЕАСЮ назначила постоянных представителей при ЭКОСОС в 2001, 2002, 2003 годах (по два в Женеве, в Нью-Йорке и в Вене) и 2004 году (по одному в Женеве, Нью-Йорке и Вене). Ассоциация активно участвует в процессе создания Международного уголовного суда, особенно в качестве члена Руководящего комитета группы НПО по делам Международного уголовного суда (РМУС). После Римской конференции ЕАСЮ принимала участие в заседаниях подготовительных комиссий для Международного уголовного суда (МУС) и ассамблеях государств-участников. Седьмая и восьмая сессии Подготовительного комитета МУС (26 февраля -- 9 марта; 23 сентября -- 5 октября), Нью-Йорк. Девятая и десятая сессии Подготовительного комитета МУС (8 - 19 апреля; 1 - 12 июля 2002 года), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк. Первая сессия Ассамблеи государств-участников (3 - 10 сентября 2002 года), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки. Первая сессия, первая и вторая возобновленные сессии Ассамблеи государств-участников (21 - 24 апреля), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк. 2е ежегодное заседание Ассамблеи государств-участников (8 - 12 сентября 2003 года), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк. 3е ежегодное заседание Ассамблеи государств-участников (6 - 10 сентября), Гаага, Нидерланды. Кроме того, после Римской конференции вышли в свет следующие публикации ЕАСЮ: Judges in the Service of the States (Ten Brinke and Deml -- 2002); Nomination and Election of Judges to International Courts (Falzon, Goldman and Kutsishvili -- 2002); Report from the Preparatory Commission of the ICC, Sessions 1 - 10 (Nakstad -- 2003). Ассоциация активно участвовала в работе органов Организации Объединенных Наций в различных областях: Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию (26 августа -- 4 сентября), Йоханнесбург, Южная Африка; вторая и третья сессии Подготовительной комиссии Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (28 января -- 8 февраля; 25 марта -- 5 апреля), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк; десятая сессия Рабочей группы ЮНСИТРАЛ по транспортному праву (16 - 20 сентября), Венский международный центр, Вена, Австрия. Тридцать восьмая сессия Рабочей группы ЮНСИТРАЛ по арбитражу (12 - 16 мая), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк; Рабочая группа ЮНСИТРАЛ по арбитражу и примирению (10 - 14 ноября), Венский международный центр, Вена, Австрия; третья сессия Рабочей группы ЮНСИТРАЛ по обеспечительным интересам (3 - 7 марта), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк. Сорок восьмая сессия Комиссии ЭКОСОС по положению женщин (1 - 12 марта), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк; третья сессия Постоянного форума ЭКОСОС по вопросам коренных народов (10 - 21 мая), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк; двенадцатая сессия Комиссии по устойчивому развитию (14 - 30 апреля), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк; тридцать седьмая сессия Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли (14 - 25 июня), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк; сорок третья сессия Рабочей группы ЮНСИТРАЛ по электронной торговле (15 - 19 марта), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк; тридцать седьмая сессия Рабочей группы ЮНСИТРАЛ по электронной торговле (11 - 22 октября), Венский международный центр, Вена, Австрия; пятая сессия Рабочей группы VI ЮНСИТРАЛ по обеспечительным интересам (22 - 25 марта), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк; шестая сессия Рабочей группы ЮНСИТРАЛ по обеспечительным интересам (27 сентября -- 1 октября), Венский международный центр, Вена, Австрия; вторая объединенная сессия рабочих групп V (по законодательству о несостоятельности) и VI (обеспечительные интересы) ЮНСИТРАЛ (26 марта), посвященная утверждению доклада объединенной сессии (29 марта), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, НьюЙорк; второе заседание Всемирного форума по вопросам городов ООН-Хабитат (13 - 17 сентября), Барселона, Испания; пятьдесят шестая сессия Подкомиссии УВКПЧ по поощрению и защите прав человека (26 июля -- 13 августа), Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве, Швейцария. 3. Сотрудничество с органами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций ЕАСЮ поддерживает активное и всестороннее сотрудничество с органами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций как на международном, так и на национальном уровне во всех ключевых областях своей деятельности. Семинар ЕАСЮ в Хельсинки/Таллинне по международному уголовному праву (2002 год -- <<Путь в Гаагу>>; 2003 год -- <<Люди и абстрактные субъекты>>; 2004 год -- <<Мозаика>>). Этот ежегодный семинар посвящен вопросам, касающимся международного уголовного права и Международного уголовного суда. На семинаре 2002 года выступал Мартти Коскенниеми, член Комиссии международного права Организации Объединенных Наций. На семинаре 2003 года выступал др Эркки Курула, судья Международного уголовного суда ЕАСЮ, Швеция -- учебная поездка в МУС в Гаагу (октябрь); ЕАСЮ, Майнц -- поездка в Международный центр Организации Объединенных Наций в Вене (февраль); ЕАСЮ, Марбург и Мюнхен -- профессор Бруно Симма курировал семинар на тему <<Правила процедуры и доказывания Международного уголовного суда>> (май); ЕАСЮ, Гамбург -- Филипп Готье выступал на семинаре на тему <<Международное экономическое право>> (июль 2001 года); ЕАСЮ, Австрия и ЕАСЮ, Финляндия -- поездка в Отделение Организации Объединенных Наций в Вене (2001 год). ЕАСЮ, Маастрихт -- три лекции дра Тео ван Бовена, Специального докладчика Организации Объединенных Наций по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания; ЕАСЮ, Маастрихт -- Конференция по Международному уголовному суду; ЕАСЮ, Тюбинген -- поездка в Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве; ЕАСЮ, Гамбург и Халле -- поездка в штаб-квартиру Международного трибунала по морскому праву; ЕАСЮ, Австрия, Гамбург, Киль и Белград -- поездка в Отделение Организации Объединенных Наций в Вене. ЕАСЮ, Лунд, Швеция -- учебная поездка в Отделение Организации Объединенных Наций в Копенгагене, Дания (16 октября); ЕАСЮ, Тилбург -- поездка в ЮНЕСКО, Париж (апрель). Поездки студентов: ЕАСЮ, Цюрих, Швейцария, и ЕАСЮ, Констанц, Германия, -- учебные поездки в Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве (апрель -- май); ЕАСЮ, Роттердам -- поездка в МУС в Гааге (18 ноября); ЕАСЮ, Лейден и Тилбург -- поездка в Отделение Организации Объединенных Наций в Вене (7 мая); ЕАСЮ, Йена -- учебная поездка в Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве для изучения институциональных вопросов; ЕАСЮ, Бремен -- учебная поездка в Гаагу с посещением Международного суда и Постоянной Палаты Третейского суда для изучения институциональных вопросов; ЕАСЮ, Бремен, Гамбург и Люнебург -- поездка в штаб-квартиру Международного трибунала по морскому праву; Конференционный и учебный центр ЕАСЮ -- поездка в Отделение Организации Объединенных Наций в Вене (февраль 2003 года и февраль 2004 года). I. Введение Организация <<Фэмили кэр интернэшнл инк.>> (ФКИ) борется за то, чтобы женщины и подростки имели доступ к качественной информации и услугам, необходимым им для улучшения полового и репродуктивного здоровья, нормального течения беременности и родов и предупреждения нежелательной беременности и заражения ВИЧ. ФКИ базируется в Нью-Йорке и имеет филиалы в пяти странах Африки (Буркина-Фасо, Кении, Мали, Нигере и Объединенной Республике Танзания) и трех странах Латинской Америки и Карибского бассейна (Боливии, Доминиканской Республике и Эквадоре). Различные программные мероприятия осуществляются также в Гаити, Мексике и Панаме. ФКИ действует на общемировом, региональном и страновом уровнях, решая следующие задачи: усиление приверженности делу осуществления Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) на национальном и международном уровнях; расширение возможностей местных партнеров в плане разработки, осуществления и оценки национальных стратегий и типовых программ; и разработка информационных и учебных материалов с целью повышения качества программ и услуг в области охраны репродуктивного здоровья и гигиены половой жизни. II. Участие ФКИ в работе Экономического и Социального Совета и других органов Организации Объединенных Наций Специальная сессия Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по положению детей, май 2002 года В период работы специальной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей ФКИ участвовала в самых разных мероприятиях, призванных привлечь внимание к вопросу о необходимости обеспечения молодым людям доступа к информации о гигиене половой жизни и охране репродуктивного здоровья и соответствующим просветительским материалам и услугам. ФКИ провела в своих помещениях ознакомительное совещание, в котором приняли участие около 50 представителей НПО из стран Азии, Латинской Америки, Африки, Европы и Соединенных Штатов; участвовала в организации приема для представителей правительств и НПО; участвовала в организации брифинга для журналистов, на котором освещались основные сведения о специальной сессии; сотрудничала с Постоянным представительством Нидерландов при Организации Объединенных Наций в организации дискуссионного форума по вопросу об участии молодежи в процессе осуществления Программы действий МКНР; и проводила работу с представителями правительств. Десятая годовщина Программы действий МКНР В 2003 и 2004 годах ФКИ участвовала в ряде региональных и международных встреч, имевших своей целью подтвердить актуальность Программы действий МКНР, включая заседание Комитета по развитию и сотрудничеству стран Карибского бассейна, посвященное оценке хода осуществления Программы действий МКНР странами региона (Порт-оф-Спейн, Тринидад и Тобаго, ноябрь 2003 года); Европейский форум по вопросам народонаселения, созванный Европейской экономической комиссией Организации Объединенных Наций совместно с ЮНФПА (Женева, Швейцария, январь 2004 года); заседание Специального комитета по народонаселению и развитию Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (Сантьяго, Чили, март 2004 года); совещание министров стран -- членов Экономической комиссии для Африки по случаю десятой годовщины МКНР (Дакар, Сенегал, июнь 2004 года); сессия Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (Сан-Хуан, Пуэрто-Рико, июнь 2004 года) и мероприятия по случаю годовщины МКНР в Генеральной Ассамблее (Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, октябрь 2004 года). ФКИ участвовала также в выработке и оглашении <<заявления лидеров>> по МКНР, подписанного более чем 250 представителями правительств, деловых кругов, НПО и молодежи и ставшего подтверждением приверженности делу выполнения задач, поставленных на МКНР. Кроме того, ФКИ была одним из трех основных партнеров (наряду с Международной федерацией планируемого родительства и Международной организацией за практические действия в области народонаселения), которые осуществили комплексную инициативу по усилению приверженности целям МКНР. Эта инициатива включала проведение Всемирного <<круглого стола>> (Лондон, 30 августа -- 2 сентября 2004 года) с участием более чем 550 делегатов из 106 стран, включая представителей правительств и учреждений Организации Объединенных Наций; выпуск журнала и <<табеля>> с оценкой положения с достижением ключевых целевых показателей МКНР; и коммуникационную кампанию, призванную вновь привлечь внимание к целям, поставленным в Программе действий МКНР. Комиссия по народонаселению и развитию (КНР) ФКИ регулярно принимает участие в сессиях КНР, на которых она выступает за осуществление Программы действий МКНР. На тридцать шестой сессии КНР (март 2003 года) ФКИ выступала за принятие резолюции о просвещении и развитии, настоятельно утверждающей мысль о важном значении полового воспитания для подростков. На тридцать седьмой сессии КНР (март и май 2004 года) ФКИ выступала за принятие резолюции, подтверждающей актуальность Программы действий МКНР и ее ключевых положений. Технические консультации высокого уровня по ВИЧ/СПИДУ и репродуктивному здоровью ФКИ совместно с ЮНФПА и Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) организовала техническое совещание за <<круглым столом>> (май 2004 года) и консультации высокого уровня (июнь 2004 года) по ВИЧ/СПИДу и репродуктивному здоровью. Эти мероприятия имели своей целью привлечь внимание к связи между ВИЧ/СПИДом и гигиеной половой жизни и репродуктивным здоровьем и к настоятельной необходимости продуманных и сбалансированных инвестиций в профилактику, лечение и уход. Участники совещания на высоком уровне подготовили обращение <<Нью-Йоркский призыв к усилению приверженности: увязка ВИЧ/СПИДа с гигиеной половой жизни и репродуктивным здоровьем>>, которое широко распространяется на различных мероприятиях Организации Объединенных Наций и других международных форумах. Сотрудничество с учреждениями Организации Объединенных Наций ФКИ работает в тесном сотрудничестве с рядом учреждений Организации Объединенных Наций на международном, региональном и национальном уровнях. С 1987 года по январь 2004 года ФКИ выполняет функции секретариата Межучрежденческой рабочей группы по безопасному материнству, в которую входят ЮНФПА, ЮНИСЕФ и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). В период 2001 - 2004 годов ФКИ сотрудничала с ЮНФПА в рамках целого ряда проектов, включая следующие: адаптация нашего информационного пособия <<Ты, твоя жизнь, твои мечты>> и разработка просветительской программы с привлечением молодежи для молодежи англоговорящих стран Карибского бассейна; адаптация пособия <<Ты, твоя жизнь, твои мечты>> для молодежи стран Латинской Америки; совместный проект с группами, работающими с молодежью, и партнерами из государственного сектора в Доминиканской Республике, Панаме и Гаити по обучению молодых людей, привлекаемых к разъяснительной работе среди ровесников, и молодежных групп навыкам общения, планирования программ, контроля и управления; формирование групп активистов, представляющих интересы молодежи, в Доминиканской Республике; обучение работников государственных учреждений здравоохранения в Доминиканской Республике навыкам работы с молодежью; налаживание системы услуг для женщин, перенесших аборты, в Нигере; просветительская кампания с акцентом на профилактику распространения ВИЧ среди молодежи в Кении, Мали, Нигере и Объединенной Республике Танзания (совместно с ЮНЭЙДС); проведение исследования в связи с разработкой стратегии удовлетворения потребностей девочек из сельских районов Буркина-Фасо, Мали и Сенегала; и адаптация откидного плаката для использования в программах санитарно-гигиенического просвещения среди коренных народов Панамы. Кроме того, сотрудники ФКИ провели мероприятие по ознакомлению представителей ЮНФПА со средствами информационно-пропагандистской работы (Нью-Йорк, апрель 2001 года); выступили на мероприятии по случаю представления доклада ЮНФПА о демографическом положении в мире (Нью-Йорк, август 2003 года); участвовали в работе организованного ЮНФПА семинара на тему <<Глобальные партнеры из числа молодежи>>, посвященного расширению возможностей молодежи в плане участия в мерах по борьбе с ВИЧ/СПИДом (Нью-Йорк, сентябрь 2003 года); участвовали в техническом совещании по проблеме материнской смертности (Гондурас, апрель 2004 года); и принимали участие в первом заседании молодежной консультационной группы (Нью-Йорк, апрель 2004 года). В период 2001 - 2004 годов ФКИ совместно с ЮНИСЕФ занималась подготовкой радиопередач на языках коренных народов Боливии о праве женщин на услуги по охране материнства, закрепленном в национальном законе об охране материнства, а в Мали -- разработкой программы просвещения старшеклассников по вопросам гигиены половой жизни и репродуктивного здоровья с привлечением самих старшеклассников. И наконец, сотрудники ФКИ участвовали в многочисленных технических консультациях и совещаниях по вопросам репродуктивного здоровья, проводившихся ВОЗ, и выступали с информацией о партнерском взаимодействии в области улучшения репродуктивного здоровья на совещании заинтересованных сторон, проведенном ВОЗ в Женеве в ноябре 2003 года. 