%%%CRIMINAL JUSTICE|CRIME PREVENTION|ADMINISTRATIVE REFORM|PROGRAMME MANAGEMENT|

Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию Четырнадцатая сессия Вена, 23 - 27 мая 2005 года Пункт 9(а) и (b) предварительной повестки дня* * E/CN.15/2005/1. Стратегическое управление и программные вопросы: функционирование Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию и программные вопросы Межсессионная работа Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, управление деятельностью Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и финансовое положение Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию Доклад Директора - исполнителя Содержание Пункты Стр. Введение Межсессионная работа Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию Справочная информация Межсессионная работа Представление проектов предложений Управление деятельностью Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Процесс реформирования Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Реорганизация работы Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Продолжение процесса реформирования Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию Происхождение и развитие Фонда Управление Фондом Взносы и обязательства по взносам в Фонд и его финансовые ведомости Младшие эксперты I. Введение 1. Настоящий доклад подготовлен во исполнение резолюции 2003/24 Экономического и Социального Совета от 22 июля 2003 года, озаглавленной "Работа Центра по международному предупреждению преступности и управление Фондом Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию" и его резолюции 2003/31 также от 22 июля 2003 года, озаглавленной "Функционирование Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию". II. Межсессионная работа Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию А. Справочная информация 2. В своей резолюции 2003/31 Экономический и Социальный Совет призвал государства - члены Комиссии представлять ей свои проекты предложений в соответствии с резолюцией 5/3 Комиссии за месяц до начала сессии; поддержал просьбу Комиссии к ее бюро ежегодно представлять доклад о своей межсессионной работе, в том числе о ее опыте в области соблюдения государствами - членами процедурных требований в отношении представления проектов предложений; постановил, что начиная с 2004 года Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию в конце ее сессии следует избирать бюро для следующей сессии и призывать его играть активную роль в подготовке очередных, а также неофициальных межсессионных совещаний Комиссии, с тем чтобы Комиссия могла обеспечивать непрерывное и эффективное директивное руководство Программой Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, и постановила также, что Председателю следует при необходимости приглашать председателей пяти региональных групп, Председателя Группы 77 и Китая и Председателя Европейского союза для участия в работе совещаний бюро. В. Межсессионная работа 3. В период между завершением работы тринадцатой сессии Комиссии и концом марта 2005 года было проведено три межсессионных совещания Комиссии и четыре совещания ее расширенного бюро. В ходе межсессионных совещаний рассматривались последующие меры в связи с результатами тринадцатой сессии Комиссии и, в частности, соответствующими резолюциями Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета, обсуждались ход подготовки к одиннадцатому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, а также связанные с этим организационные вопросы, и проводилась окончательная доработка предварительной повестки дня, документации и мероприятий по подготовке четырнадцатой сессии Комиссии. 4. В целях содействия подготовке проекта декларации заблаговременно до начала работы одиннадцатого Конгресса расширенное бюро приняло предложение делегации Таиланда о проведении неофициальных консультаций с участием заинтересованных делегаций, с тем чтобы подготовить предварительный текст проекта декларации, который будет принят в ходе Конгресса. Неофициальная группа открытого состава под председательством Таиланда провела 12 совещаний с участием представителей 39 стран из всех регионов и согласовала предварительный текст проекта декларации для передачи Конгрессу. Комиссия одобрила этот текст на своем третьем межсессионном совещании, состоявшемся 1 марта 2005 года, для его представления всем государствам - членам в качестве официального документа Конгресса в соответствии с резолюцией 59/151 Генеральной Ассамблеи от 20 декабря 2004 года (см. A/CONF.403/16). 5. Государства - члены также были проинформированы о ходе мероприятий в рамках организации одиннадцатого Конгресса, таких как подписание соглашения о принимающей стороне между Организацией Объединенных Наций и Таиландом. Девятого февраля 2005 года делегация Таиланда провела неофициальный брифинг для постоянных представительств в Вене по вопросу о ходе подготовки к Конгрессу. 6. Расширенное бюро приступило к проведению консультаций в рамках региональных групп и между ними в целях содействия выборам должностных лиц в соответствии с временными правилами процедуры одиннадцатого Конгресса. 7. В рамках подготовки к четырнадцатой сессии Комиссии в ходе межсессионного совещания, состоявшегося 26 января 2005 года, была выражена поддержка предварительной повестке дня и документации, одобренным Экономическим и Социальным Советом в его решении 2004/242 от 21 июля 2004 года. На этом межсессионном совещании было также принято решение о том, что в порядке исключения - и не создавая прецедента - продолжительность четырнадцатой сессии составит пять рабочих дней. На межсессионном совещании Комиссии, состоявшемся 1 марта 2005 года, Секретариат представил программный компонент, касающийся преступности, в рамках набросков сводного бюджета Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) на 2006 - 2007 годы (E/CN.7/2005/8), благодаря чему государства - члены смогли получить информацию о запланированной деятельности в рамках программы ЮНОДК по преступности в 2006 - 2007 годах. С. Представление проектов предложений 8. На межсессионном совещании, состоявшемся 26 января 2005 года, предварительный крайний срок представления проектов резолюций был установлен на 12 часов первого дня четырнадцатой сессии, которая состоится 23 - 27 мая 2005 года в Вене. В соответствии с резолюцией 5/3 Комиссии государствам - членам было рекомендовано представить Секретариату проекты резолюций в кратчайшие сроки, предпочтительно за месяц до начала работы четырнадцатой сессии, с тем чтобы содействовать обсуждениям и обеспечить более эффективное использование времени и ресурсов, выделенных Комиссии на проведение ее четырнадцатой сессии, в частности ввиду сокращения продолжительности сессии. 9. Опыт прошлых сессий показывает, что содержащаяся в резолюции 5/3 просьба о представлении проектов предложений за месяц до начала сессии выполняется далеко не всегда и большинство проектов резолюций представляются либо во время сессии, либо, в редких случаях, за день - два до начала сессии. Поэтому на четырнадцатой сессии Комиссия, возможно, пожелает рассмотреть вопрос о дальнейших мерах по поощрению заблаговременного представления проектов резолюций. III. Управление деятельностью Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности 10. Продолжалось осуществление инициатив, направленных на поддержание и укрепление диалога с государствами - членами и между государствами - членами по вопросу о приоритетных задачах Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, а также по вопросу об управлении ею, в частности в контексте осуществляемых ЮНОДК реформ в области управления программами. Помимо неофициальных межсессионных совещаний и совещаний расширенного бюро Комиссии были проведены брифинги для постоянных представительств по вопросам реформирования управления программами и бюджетным вопросам. Кроме того, Директор - исполнитель и старшие руководящие сотрудники регулярно встречались с председателями региональных групп и представителями государств - членов, с тем чтобы держать их в курсе происходящего. Информация о работе и решениях Управления регулярно размещалась в сети Интернет. А. Процесс реформирования Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности 11. В 2002 - 2003 годах основой для реформ ЮНОДК являлся план действий, призванный усовершенствовать: а) управление; b) финансирование; с) осуществление операций; d) взаимоотношения между персоналом и руководством; и e) связь и коммуникации. Частью этого плана стали инициативы, направленные на осуществление мер в отношении этих пяти элементов. 12. Процесс реформирования был инициирован в связи с изменениями в мире, давшими новый импульс для перестройки деятельности Управления, включая: a) Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций (резолюция 55/2 Генеральной Ассамблеи), в которой Генеральная Ассамблея определила достижение устойчивого развития в качестве цели Организации, что, в частности, предполагает создание более благоприятных условий для избавления всех и каждого от последствий "нецивилизованного" поведения; b) международный аспект "нецивилизованного" поведения; c) принятие новых норм и международных документов по наркотикам и преступности (резолюции двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи; Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности (резолюция 55/25 Генеральной Ассамблеи, приложение I) и протоколы к ней; и Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции (резолюция 58/4, приложение)); d) предоставленные Управлению мандаты в области предотвращения терроризма и противодействия ему. 1. Оперативные приоритеты 13. В 2003 году после консультаций с персоналом и государствами-членами ЮНОДК установило новые оперативные приоритеты как руководящие положения на среднесрочную перспективу. В качестве оперативных приоритетов или программ/оперативных инструментов были определены шесть ключевых тем, при этом вопросы устранения угрозы, связанной с наркотиками, преступностью и терроризмом, стали частью комплексного подхода к противодействию силам "нецивилизованного" общества. 14. Процесс реорганизации Управления в отношении оперативных направлений деятельности сопровождался реформами в области управления в целях укрепления системы управления с учетом возросшего финансирования оперативной деятельности и расходов на людские ресурсы Управления. 2. Структура Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности 15. На следующем этапе реформирования основное внимание уделялось приведению возможностей организационной структуры Управления в соответствие с необходимостью отражать оперативные приоритеты - процессу, который был начат в августе 2003 года и формализован посредством издания 15 марта 2004 года двух бюллетеней Генерального секретаря под названием "Организация Отделения Организации Объединенных Наций в Вене" (ST/SGB/2004/5) и "Организация Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности" (ST/SGB/2004/6). Новая структура Управления содержит четыре опорных элемента: a) Отдел анализа политики и связей с общественностью, призванный повышать осведомленность и понимание связанных с наркотиками и преступностью вопросов и расширять доказательную базу, необходимую для выработки политики и принятия оперативных решений; b) Отдел по вопросам международных договоров, который выполняет функции секретариата и осуществляет основное обслуживание договорных и руководящих органов, а также оказывает помощь государствам в ратификации и осуществлении международно - правовых документов и в разработке национального законодательства по наркотикам, преступности и терроризму; c) Отдел операций, который занимается осуществлением на местах программ и проектов технического сотрудничества в целях укрепления потенциала стран в области предотвращения распространения незаконных наркотиков, преступности и терроризма и борьбы с этими явлениями; d) Отдел по вопросам управления, который обеспечивает соблюдение правил и положений, регулирующих управление людскими и финансовыми ресурсами, и предоставляет услуги в области управления людскими ресурсами, бюджетами и бухгалтерской отчетностью, а также службами информационных и коммуникационных технологий. 3. Сводный бюджет 16. В рамках мер по реформированию был подготовлен сводный бюджет ЮНОДК на 2004 - 2005 годы, в котором программы Управления, касающиеся наркотиков, преступности и терроризма, были объединены в единую оперативную структуру. Бюджет был представлен на межсессионном совещании Комиссии 10 ноября 2003 года. В продолжение вышеупомянутого процесса для замечаний и рассмотрения межсессионному совещанию Комиссии, состоявшемуся 1 марта 2005 года, были представлены наброски сводного бюджета на 2006 - 2007 годы (E/CN.7/2005/8). В распоряжение четырнадцатой сессии Комиссии будут также представлены доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о набросках сводного бюджета на 2006 - 2007 годы (E/CN.7/2005/9) и записка Генерального секретаря о предлагаемом бюджете по программам на 2006 - 2007 годы (E/CN.15/2005/19). 4. Инициатива "За чистоту Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности" 17. Придавая все большее значение вопросам подотчетности как государствам - членам, так и внутри Организации, в начале 2004 года ЮНОДК выступило с инициативой "За чистоту Управления", разработанной в контексте предпринимаемых в масштабе Секретариата усилий по: a) обеспечению соответствия практической деятельности заявленной политике и руководящим принципам в области обеспечения честности и неподкупности; b) укреплению способности персонала действовать в соответствии с руководящими принципами в области обеспечения честности и неподкупности; и c) содействию прозрачности в работе Управления. Связанные с этим меры включали создание группы по вопросам соблюдения установленных требований; осуществление обязательной профессиональной подготовки и интерактивных программ обучения; назначение сотрудника по контролю за соблюдением установленных требований; и пересмотр процедуры набора персонала, с тем чтобы при приеме на работу учитывались соответствующие аспекты. B. Реорганизация работы Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности 18. Действуя в рамках своих оперативных приоритетов и принимая во внимание небольшие размеры своих бюджетных и людских ресурсов, в течение 2004 года ЮНОДК приступило к осуществлению ряда инициатив в целях повышения эффективности своей ресурсной базы и задействования потенциала партнерских отношений с правительствами и учреждениями. Наряду с этими усилиями внешнего характера Управление использует результаты недавно проведенных реформ в целях дальнейшего повышения эффективности своей деятельности и совершенствования руководства ею. Деятельность в целях включения программ по наркотикам, преступности и коррупции в глобальную повестку дня для мира, безопасности и развития a) Общесистемные ответные меры Организации Объединенных Наций в связи с организованной преступностью и коррупцией 19. На своем совещании в Вене в апреле 2004 года возглавляемый Генеральным секретарем Совет административных руководителей системы Организации Объединенных Наций по координации, который состоит из руководителей специализированных учреждений, программ и фондов системы Организации Объединенных Наций, одобрил ряд мер, содержащихся в подготовленном для совещания Совета документе под названием "Организованная преступность и коррупция - угрозы безопасности и развитию: роль системы Организации Объединенных Наций", с целью выработки общесистемных стратегических ответных действий в связи с транснациональной преступностью. 20. Этот процесс существенно повысил значение деятельности ЮНОДК и ее актуальность для учреждений, занимающихся вопросами развития и поддержания мира, а также дал некоторые непосредственные результаты, такие как включение вопросов, касающихся организованной преступности, в руководства по подготовке на страновом уровне группами сотрудников Организации Объединенных Наций общих страновых оценок и Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития. 21. Действуя через Совет административных руководителей и свои вспомогательные органы, ЮНОДК взяло на себя руководящую роль в сборе информации о воздействии организованной преступности на работу других организаций, включая соответствующие организации, не входящие в систему Организации Объединенных Наций, а также о проводимой ими в соответствии с их мандатами деятельности по борьбе с организованной преступностью, коррупцией, отмыванием денег, финансированием терроризма, а также торговлей людьми и незаконными товарами. 22. В настоящее время на основе этой информации разрабатываются планомерные стратегические ответные действия, включая общесистемные приоритеты, с учетом синергии деятельности организаций и выявления с этой целью областей для возможного взаимодействия. 23. Об осуществляемой в соответствии с этим стратегическим подходом деятельности будет регулярно докладываться Совету административных руководителей. Соответствующая информация будет также регулярно представляться Конференции Участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. b) Включение проблем наркотиков и преступности в программы других организаций 24. После проведения соответствующих консультаций ЮНОДК и Всемирный банк договорились в июле 2004 года о совместной работе по осуществлению ряда планов действий, охватывающих конкретные географические регионы и страны (Афганистан, Лаосскую Народно-Демократическую Республику, Карибский бассейн и Центральную Азию), а также тематические области (отмывание денег, финансирование терроризма, коррупцию, злоупотребление наркотиками и ВИЧ/СПИД). Первый этап совместных мероприятий охватывает широкий ряд вопросов, таких как обмен информацией, взаимодополняемость усилий и совместная деятельность. 25. С июля 2004 года ЮНОДК работает с Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию над определением общих областей деятельности, таких, например, как программы альтернативных способов обеспечения средств существования; этот обзорный процесс завершился к 3 марта 2005 года подписанием меморандума о договоренности между этими организациями. 26. Аналогичные формы партнерских отношений будут развиваться с региональными финансовыми учреждениями, начиная с Межамериканского банка развития, а также с другими организациями, такими как Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). ЮНОДК расширяет свое сотрудничество с ПРООН в содействии осуществлению Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, учитывая, что ПРООН во все большей степени опирается на экспертные знания и опыт Управления в этой области. c) Работа с частным сектором 27. На Саммите руководителей компаний и организаций - участников Глобального договора, состоявшемся в Нью-Йорке 24 июня 2004 года, исполнительные директора корпораций, участвующих в инициативе Генерального секретаря в отношении Глобального договора, определили борьбу с коррупцией в качестве нового (десятого) принципа в дополнение к принципам в области прав человека, труда и окружающей среды. ЮНОДК было назначено ответственным за соблюдение этого принципа; оно работает в сотрудничестве с Управлением по вопросам Глобального договора и деловыми кругами в целях содействия деятельности по борьбе с коррупцией. Предусматриваются три широких направления деятельности: a) привлечение частного сектора к работе по содействию ратификации и осуществлению Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции; b) при поддержке Международной торговой палаты, а также промышленных ассоциаций и других механизмов коллективного представительства привлечение частного сектора к разработке надлежащих руководящих принципов политики и методов осуществления вышеуказанного десятого принципа и оказание в этом частному сектору соответствующей помощи; c) разработка на основе Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции ряда конкретных мер, которые частный сектор может и должен принять, с тем чтобы помочь в реализации некоторых ее приоритетов. C. Продолжение процесса реформирования 1. Приоритеты в области управления людскими ресурсами 28. В целях придания своей работе целенаправленного характера в 2005 и 2006 годах Служба управления людскими ресурсами разработала план приоритетных действий на основе пяти основополагающих принципов поддержки людских ресурсов: привлечение одаренных людей ("управление талантами"); набор, отбор и расстановка кадров; управление качеством работы (включая признание заслуг и вознаграждение); управление обучением и знаниями; и услуги персоналу. Этот план призван внести существенный вклад в укрепление оперативной деятельности Управления путем: a) ускорения процесса отбора персонала; b) повышения квалификации и мотивации персонала; c) сокращения объема рабочей нагрузки по обработке и оформлению административных документов; d) повышения ответственности руководителей перед своим персоналом. 2. Пересмотр проектного цикла 29. В августе 2003 года в рамках процесса реформирования ЮНОДК при Отделе анализа политики и связей с общественностью была создана Группа независимой оценки. Эта Группа планирует, инициирует, контролирует и осуществляет под своим руководством тематические, программные и проектные оценки в Управлении, а также гарантирует независимость деятельности по оценке, отделяя ее от деятельности, связанной с управлением программами и проектами. Группа оценивает результаты соответствующей деятельности как с позитивной, так и с негативной точки зрения, при этом особое значение придается оценке результатов и отдаче, а не осуществлению мероприятий как таковых. Группа проводит оценку всего проектного цикла, анализируя механизмы осуществления проекта, препятствия и недостатки и определяет, какие важные уроки может в том или ином случае извлечь ЮНОДК. 30. Группа выступает за использование оценки и выявленной в ходе ее проведения наилучшей практики в работе под текущими и будущими программами, при организационном и стратегическом планировании и выработке политики. В рамках процесса реформирования и в целях обеспечения согласованности всех процессов, регулирующих проектный цикл в целом, с мандатами и приоритетами Организации, Группа была уполномочена взять на себя ответственность за пересмотр и перестройку системы управления проектным циклом ЮНОДК. 31. Текущий процесс пересмотра управления проектным циклом нацелен на обеспечение широкого понимания всех аспектов проектного цикла, а также на установление взаимосвязи между мандатами, приоритетами и политикой Организации. Процесс пересмотра состоит из четырех этапов: a) на этапе диагностики определяется осуществляемый в настоящее время проектный цикл и оцениваются сильные и слабые стороны имеющихся руководящих принципов для выработки концепции программы/проекта и способов ее/его разработки, финансирования и осуществления, а также применяемых систем мониторинга и оценки. Пересмотр будет включать анализ разрыва в уровнях квалификации персонала, что позволит определить существующий уровень квалификации и необходимый уровень с учетом требований новой системы управления проектным циклом; b) на нормативном этапе вырабатываются всеобъемлющие руководящие принципы и процедуры, регулирующие проектный цикл в целом и управление им в рамках Системы управления информацией по программам и финансовым средствам (ПРОФИ); c) на этапе подготовки должна быть обеспечена подготовка персонала, занятого в реализации программ, проектов и работе на местах, по всему проектному циклу (выработка концепции, разработка проекта, финансирование, осуществление, мониторинг и оценка). Курс подготовки будет основан на результатах оценки потребностей в подготовке (анализ разрыва в уровнях квалификации); d) на четвертом этапе будет разработан компьютеризированный учебный модуль с учетом потребностей в подготовке, выявленных на третьем этапе. Учебный модуль будет доступен в онлайновом режиме. Основным компонентом процесса пересмотра и разработки проектного цикла является обеспечение участия всех заинтересованных сторон (стран-участниц, доноров, финансовых учреждений - партнеров и персонала ЮНОДК) с самых первых этапов стратегического планирования до разработки, осуществления, мониторинга и оценки проекта. 3. Разработка стратегии для Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности 32. С созданием Группы стратегического планирования работа по внедрению ориентированного на конкретные результаты управления и разработке среднесрочных и долгосрочных стратегических направлений деятельности для ЮНОДК будет начата в 2005 году и продолжится в 2006 году. 17 ноября 2004 года Исполнительный комитет Управления принял концептуальный документ и предложение по проекту для дальнейшей разработки и осуществления ориентированной на конкретные результаты системы управления и связанной с ней стратегии, предназначенных для Управления. Эта стратегия будет разработана на основе международно-правовых документов, касающихся наркотиков и преступности (конвенций), стратегических рамок Организации Объединенных Наций на период 2006 - 2007 годов и оперативных приоритетов Управления, а также других относящихся к этому вопросу стратегических документов (резолюций Генеральной Ассамблеи, принятых на ее двадцатой специальной сессии, деклараций по преступности и других соответствующих резолюций). Была достигнута договоренность о том, что этот процесс по мере осуществления будет наращиваться и проходить при активном участии заинтересованных сторон: персонала, высшего руководства и государств - членов. IV. Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию 33. В своей резолюции 2003/24 Экономический и Социальный Совет просил Директора-исполнителя ЮНОДК включить информацию о финансовом положении Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию в свой ежегодный доклад Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию. В докладе Директора-исполнителя по вопросам развития, безопасности и правосудия для всех (E/CN.7/2004/9 - E/CN.15/2004/2) рассматривались программные и стратегические вопросы, касающиеся работы Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, а более подробная информация о положении Фонда приводится ниже. A. Происхождение и развитие Фонда 34. Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию первоначально был создан в 1967 году во исполнение резолюции 1086 В (XXXIX) Экономического и Социального Совета от 30 июля 1965 года и назывался Целевым фондом Организации Объединенных Наций для социальной защиты. Управление Фондом осуществляется в соответствии с положениями 4.13, 4.14 и 6.2 Финансовых положений Организации Объединенных Наций; аудиторские проверки Фонда проводит Комиссия ревизоров. В соответствии с решением 34/440 Генеральной Ассамблеи от 17 декабря 1979 года Фонд участвует в ежегодной Конференции Организации Объединенных Наций по объявлению взносов для деятельности в целях развития. 35. В соответствии с пунктом 44 Декларации принципов и программы действий Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия (резолюция 46/152 Генеральной Ассамблеи, приложение) Фонд был переименован в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию и стал неотъемлемой частью Программы. 36. Признавая, что Фонд является неоценимым источником для увеличения потенциала Организации Объединенных Наций по более эффективному реагированию на потребности государств - членов в технической помощи в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, Генеральная Ассамблея в течение многих лет неоднократно призывала увеличить взносы в этот Фонд. 37. Совсем недавно в своей резолюции 57/173 от 18 декабря 2002 года, озаглавленной "Укрепление Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в особенности ее потенциала в сфере технического сотрудничества", Генеральная Ассамблея вновь подтвердила роль Центра ЮНОДК по международному предупреждению преступности в деле оказания государствам - членам, по их просьбе, технического содействия, консультационных услуг и помощи в других формах в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в том числе в областях предупреждения транснациональной организованной преступности, коррупции и терроризма и борьбы с ними, а также в области восстановления национальных систем уголовного правосудия, и предложила всем государствам добровольными взносами в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию поддерживать оперативную деятельность Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в том числе оказывать техническую помощь в целях выполнения обязательств, взятых на себя на десятом Конгрессе Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, включая меры, изложенные в планах действий по осуществлению Венской декларации о преступности и правосудии: ответы на вызовы XXI века (резолюция 56/261 Генеральной Ассамблеи, приложение). В своей резолюции 58/140 от 22 декабря 2003 года Генеральная Ассамблея предложила всем государствам добровольными взносами в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию поддержать оперативную деятельность Программы. 38. В своей резолюции 55/25 от 15 ноября 2000 года, в которой была утверждена Конвенция против организованной преступности и два из трех протоколов к ней, Генеральная Ассамблея постановила, что до принятия Конференцией Участников Конвенции иного решения распоряжение счетом, упоминаемым в статье 30 Конвенции, будет осуществляться в рамках Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию. В своей резолюции 58/4 от 31 октября 2003 года, в которой была утверждена Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции, Ассамблея постановила, что до принятия Конференцией Участников Конвенции иного решения распоряжение счетом, упоминаемым в статье 62 Конвенции, будет также осуществляться в рамках Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию. B. Управление Фондом 39. С целью ускорения осуществления и повышения эффективности операций Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию Контролер Организации Объединенных Наций делегировал полномочия по управлению Фондом Генеральному директору Отделения Организации Объединенных Наций в Вене с 1 января 2003 года, а затем Директору Отдела по вопросам управления с 1 августа 2004 года. В результате такого делегирования полномочий процедуры становятся все более упорядоченными без ущерба рациональной политике по управлению. Оно также позволяет ЮНОДК постепенно согласовывать политику и процедуры в области управления проектами технического сотрудничества, которые осуществляются на средства Фонда Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками и Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию. В настоящее время принимаются меры, направленные на внедрение системы ПРОФИ в деятельность Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию. В рамках этой системы разрабатываются программные модули, предназначенные для учета мероприятий, финансирующихся из Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, и представления соответствующей отчетности; аналогичные модули уже используются в отношении мероприятий, финансируемых из Фонда Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками. Следующим этапом проекта интеграции данных является загрузка в систему ПРОФИ всей финансовой информации, касающейся проектов, финансировавшихся из Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, за прошлые годы и текущий период. После завершения этого этапа начнется этап тестирования, тогда как внедрение части системы ПРОФИ, охватывающей мероприятия, финансируемые из Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, намечено на вторую половину 2005 года. C. Взносы и обязательства по взносам в Фонд и его финансовые ведомости 40. В таблице 1 представлен сводный перечень взносов и обязательств по взносам в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию за период с 1992 года по 2004 год; в таблице 2 представлен перечень взносов и обязательств по взносам в данный Фонд за 2004 - 2005 годы по состоянию на 15 марта 2005 года. На диаграмме показаны добровольные взносы в Фонд за период с 1992 года по 2005 год по состоянию на 15 марта 2005 года. Таблица 1 Сводный перечень взносов и обязательств по взносам в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, 1992 - 2004 годы (в долл. США) Донор Общая сумма обязательств Общее назначение Специальное назначение Аргентина Австралия Австрия Бельгия Боливия Бразилия Камбоджа Канада Чили Китай Колумбия Хорватия Куба Кипр Чешская Республика Дания Франция Германия Греция Венгрия Исландия Индия Израиль Италия Япония Лихтенштейн Мадагаскар Мальта Мексика Монако Марокко Мозамбик Нидерланды Норвегия Оман Панама Филиппины Польша Португалия Катар Республика Корея Сингапур Словения Испания Шри - Ланка Швеция Швейцария Таиланд Того Тунис Турция Соединенное Королевство Соединенные Штаты Америки Венесуэла (Боливарианская Республика) Зимбабве Европейская комиссия Итого Пожертвования Азиатский фонд по предупреждению преступности Франс Телеком/Мобиль/ Ливан Прочие Всего Таблица 2 Взносы и обязательства по взносам в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, 2004 - 2005 годы, по состоянию на 15 марта 2005 года Общая сумма обязательств 85 211а 409 881а 110 454а 1 076 258а 1 000а 80 000а 1 000с 117 449а 546 701b 586 371а 928 974b 62 422с 6 000с 208 333а 6 574 318а 4 806а 2 000с 25 000а 972 713а 5 000а 20 000а 67 385а 606 469а 1 007 363b 2 452с 100 000а 2 501 454b 3 372 011b 4 084с a Выплачено. b Выплачено частично. c Взятое обязательство. (в долларах США) * По состоянию на 15 марта 2005 года. D. Младшие эксперты 41. Помимо добровольных финансовых взносов некоторые государства вносят взносы в натуральной форме для поддержки Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Такие взносы в натуральной форме включают предоставление услуг младших специалистов (в настоящее время называемых "младшие эксперты"). Германия, Дания, Италия, Люксембург, Нидерланды, Норвегия, Республика Корея, Финляндия, Франция, Швеция и Япония оплачивают услуги младших экспертов, которые в настоящее время работают на Программу. 