%%%POLITICAL CONDITIONS|TIMOR-LESTE|EAST TIMOR QUESTION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/AC.109/2111/Add.1 30 June 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH СПЕЦИАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ПО ВОПРОСУ О ХОДЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕКЛАРАЦИИ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ НЕЗАВИСИМОСТИ КОЛОНИАЛЬНЫМ СТРАНАМ И НАРОДАМ ВОСТОЧНЫЙ ТИМОР Рабочий доклад, подготовленный Секретариатом Добавление Политические события 1. После того, как 21 мая 1998 года г-н Б.Ю. Хабиби принял полномочия главы правительства у президента Сухарто, вновь последовали призывы к скорейшему урегулированию проблемы Восточного Тимора. Сразу же после отставки г-на Сухарто Национальный совет сопротивления Тимора (НССТ) призвал к немедленному и безоговорочному освобождению Сананы Гусмау и к организации "эффективного участия" в проводимых под эгидой Организации Объединенных Наций переговоров между Индонезией и Португалией1. В Дили и Джакарте были организованы студенческие демонстрации. 10 июня более 3000 студентов собрались на территории университета Восточного Тимора и призвали провести полный и свободный референдум2. 12 июня более тысячи жителей Восточного Тимора протестовали перед зданием министерства иностранных дел Индонезии в Джакарте и призывали к проведению референдума, освобождению политических заключенных Восточного Тимора и осуществлению рекомендаций Организации Объединенных Наций в отношении прав человека в Восточном Тиморе. Сообщалось, что полиция разогнала эту демонстрацию, загнав людей в автобусы, которые увезли их в сопровождении полиции. По сообщениям, трое юношей получили ранения, а три студентки обратились за медицинской помощью в одну из больниц Джакарты. Военные представители подтвердили, что большое число людей было задержано для допроса в военном лагере в Сибубуре в окрестностях Джакарты3. 2. 27 мая 1998 года Председатель Подкомитета по правам человека Палаты представителей Конгресса Соединенных Штатов г-н Кристофер Смитт встретился с 98-18850.R 300698 300698 /... Russian Page Сананой Гусмау в джакартской тюрьме. Господин Смитт заявил, что он передал президенту Хабибе письмо, подписанное 15 членами Конгресса, в котором содержится призыв к освобождению политических заключенных и проведению диалога о политическом статусе Восточного Тимора. В Канберре в газетных статьях цитировалось высказывание министра иностранных дел Австралии Александера Даунера о том, что освобождение Гусмау будет способствовать урегулированию проблем Восточного Тимора и что жителям Восточного Тимора следует предоставить возможность "играть более заметную роль в урегулировании своих собственных дел"4. 20 июня 1998 года представитель министерства иностранных дел Португалии заявил: "Представители народа территории должны принимать участие в переговорах с Организацией Объединенных Наций, а население территории должно принимать участие в проводимом под наблюдением международного сообщества демократическом референдуме"5. 3. 16 июня 1998 года силы безопасности открыли огонь по двум восточнотиморским юношам в Манатуто приблизительно в 63 милях к востоку от Дили, когда они грузили дрова в грузовик. Герман даш Дореш Суареш в возрасте 21 год скончался на пути в больницу. На следующий день сотни студентов и представителей молодежи захватили здание собрания провинции в Дили и выступили с протестом против убийства и потребовали, чтобы это дело расследовала Комиссия по правам человека. В Джакарте приблизительно 400 жителей Восточного Тимора провели демонстрацию у здания министерства юстиции Индонезии. Представители военных публично принесли извинения в связи с этим инцидентом. Агентство "Франс-пресс" процитировало выступление заместителя командующего вооруженными силами Восточного Тимора полковника Муджино, который заявил: "Я приказал провести тщательное расследование. Мы принесли извинения семье, архиепископу и общественности в целом". Он добавил, что военная полиция ведет допрос военнослужащего и что против него будут приняты меры в соответствии с законом6. 4. На встрече глав государств и правительств стран - членов Европейского союза, состоявшейся в Кардиффе, Уэльс, 15 и 16 июня 1998 года, Европейский союз опубликовал выводы председательствующей стороны, один из которых касался вопроса о Восточном Тиморе. В этом документе говорится следующее: "Европейский союз рассмотрел последствия нынешнего развития ситуации в Восточном Тиморе. Он напоминает, что важно добиваться справедливого, глобального и приемлемого для международного сообщества урегулирования, и вновь заявляет о своей поддержке усилий, предпринимаемых с этой целью под эгидой Генерального секретаря Организации Объединенных Наций. Он призывает далее Индонезию уважать права человека и основные свободы и освободить всех политических заключенных, включая заключенных из Восточного Тимора, и принял решение продолжать добиваться скорейшего освобождения Сананы Гусмау. Европейский союз подчеркивает важное значение дальнейшего оказания помощи Восточному Тимору в соответствии с общей позицией Европейского союза". 5. 12 июня 1998 года президент Хабиби объявил об амнистии 12 политических заключенных7. За период после того, как в мае г-н Хабиби стал президентом, было освобождено в общей сложности 15 восточнотиморских политических заключенных8. 20 июня примерно 50 членам Восточнотиморской студенческой и молодежной ассоциации ("Импетту") было разрешено посетить находящегося в тюрьме руководителя Санану Гусмау по случаю его дня рождения9. 6. 10 июня 1998 года в Организации Объединенных Наций Пресс-секретарь Генерального секретаря сказала, что Генеральный секретарь удовлетворен началом более конструктивного диалога, направленного на решение вопроса о Восточном Тиморе. Он приветствовал также сообщение о том, что президент Хабиби подписал указ об освобождении 15 политических заключенных, и выразил надежду, что за этим последует освобождение всех остальных восточнотиморских политических заключенных10. 18 июня Пресс-секретарь Генерального секретаря заявила, что министр иностранных дел Индонезии г-н Алатас встретился с Генеральным секретарем по просьбе президента Хабиби. Пресс-секретарь Генерального секретаря сказала, что г-н Алатас выдвинул ряд важных предложений по Восточному Тимору, которые, по мнению Генерального секретаря, "представляют собой важный шаг в осуществлении этого процесса"11. 7. Индонезийское информационное агентство "Антара" процитировало г-на Алатаса, заявившего, что Индонезия готова предоставить Восточному Тимору "ограниченную частичную автономию". Такая автономия не будет распространяться на такие сферы, как иностранные дела, финансы, оборона и обеспечение безопасности. В сообщениях говорилось также о том, что президент Хабиби отверг просьбу о проведении референдума, с которой выступило движение за независимость. Правительственные должностные лица в Джакарте заявили, что проведение такого референдума приведет лишь к обострению конфликта между обеими сторонами по вопросу о независимости Восточного Тимора12. 8. Поездка представителей Тройки Европейского союза в Восточный Тимор была омрачена актами насилия, имевшими место 29 июня, когда в результате инцидента с применением огнестрельного оружия был убит один человек. Согласно сообщениям, этот инцидент произошел, когда сотрудники службы безопасности Индонезии, сопровождавшие представителей, произвели выстрелы по толпе демонстрантов в поддержку независимости, которые напали на их автомобиль и забросали его камнями. Было сообщено, что еще по меньшей мере пять человек получили ранения. Еще один человек погиб 28 июня. Согласно сообщениям, индонезийские войска подавили стычки, возникшие между оппозиционными группами демонстрантов, которые пытались пробиться в Дили, с тем чтобы изложить свои позиции послам Европейского союза. Послы из Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Австрии и Нидерландов решили прервать свой визит и вернуться в Джакарту. В заявлении, сделанном Соединенным Королевством, говорилось: "Мы выражаем очень глубокое сожаление в связи со смертью Орландо Марселину да Кошты и мы обратились к властям с просьбой провести всестороннее расследование этого инцидента с целью обеспечить, чтобы виновные лица были привлечены к ответственности"13. Примечания 1 Agence France-Presse, 22 May 1998. 2 Associated Press, 10 June 1998. 3 Associated Press, 12 June 1998; M2 Communications, 16 June 1998. 4 International Herald Tribune, 28 May 1998. 5 Agence France-Presse, 20 June 1998. 6 Deutche Presse-Agentur GmbH, 17 June 1998; Reuters, 17 June 1998; Agence France-Presse, 17 June 1998; The Washington Post, 18 June 1998. 7 Associated Press, 12 June 1998. 8 Agence France-Presse, 17 June 1998. 9 Agence France-Presse, 20 June 1998. 10 Ежедневный брифинг для прессы, проводимый канцелярией Пресс-секретаря Генерального секретаря, 10 июня 1998 года. 11 Ежедневный брифинг для прессы, проводимый канцелярией Пресс-секретаря Генерального секретаря, 18 июня 1998 года. 12 Deutche Presse-Agentur GmbH, 24 June 1998. 13 Agence France-Presse, 30 June 1998. 