%%%INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|FORESTS|CONFERENCES|

Форум Организации Объединенных Наций по лесам Пятая сессия Нью-Йорк, 15 - 27 мая 2005 года Пункт 2 предварительной повестки дня* Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы Аккредитация межправительственных организаций при Форуме Организации Объединенных Наций по лесам Записка Секретариата 1. Секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам рассмотрел полномочия следующих межправительственных организаций, обратившихся с просьбой об аккредитации при Форуме: a) Монреальский процесс; b) Секретариат Организации Договора о сотрудничестве в бассейне реки Амазонки. 2. Секретариат Форума счел, что деятельность этих организаций имеет отношение к работе Форума, и они были одобрены его бюро. Поэтому Форуму рекомендуется предоставить им статус наблюдателя. 