%%%POVERTY|STATISTICS|MANUALS|

Статистическая комиссия Тридцать седьмая сессия 7 - 10 марта 2006 года Пункт 4(d) предварительной повестки дня* Пункты для информации: статистика нищеты Статистика нищеты Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад подготовлен во исполнение просьбы Статистической комиссии, высказанной на ее тридцать шестой сессии**. В докладе описываются завершающие этапы подготовки справочника по статистике нищеты, в частности глобальный процесс консультаций по нынешней практике статистического измерения нищеты. Доклад препровождается Комиссии для информации 1. На своей тридцать пятой сессии Статистическая комиссия выразила свое удовлетворение по поводу широкого консультационного процесса, организованного Статистическим отделом в целях доработки пособия по статистике нищеты (см. E/2004/24, глава II.G, пункт 12). Комиссия также подчеркнула необходимость обеспечения того, чтобы пособие являлось не столько нормативным документом, сколько практическим руководством по статистическому измерению нищеты, основанным на опыте отдельных стран. На своей тридцать шестой сессии Комиссия провела обзор предлагаемого подробного описания справочника и признала, что нынешняя сфера охвата справочника является адекватной (см. E/2005/24, глава IV.C, пункт 22). 2. Работа над справочником по статистике нищеты завершена, и он представлен на официальное редактирование. С предварительно отредактированной версией этого справочника можно ознакомиться на веб-сайте Статистического отдела. С просьбой о получении напечатанного варианта следует обращаться в Отдел. Справочник является продуктом длившегося три года исследования, ставившего целью всесторонне изучить пути, с помощью которых сегодня страны проводят статистическое измерение нищеты, выявляя тем самым сильные и слабые стороны процесса сбора данных. В справочнике содержатся рекомендации в отношении передовых методов работы, которые также должны содействовать повышению степени сопоставимости национальных статистических данных. II. Подготовка справочника 3. В 2004 году было организовано четыре региональных семинара по вопросам статистического измерения нищеты в странах Латинской Америки и Карибского бассейна (май), Африки (июль), Азиатско-Тихоокеанского региона (октябрь) и Западной Азии (ноябрь). Конкретные цели этих семинаров состояли в том, чтобы обсудить со странами содержание справочника и с практической точки зрения учесть региональные интересы и выявить общие проблемы, с которыми страны сталкиваются в этой области. 4. После завершения работы семинаров Статистический отдел с рядом специалистов работал над подготовкой различных глав справочника. Для проведения всеобъемлющего обзора первого законченного варианта справочника в июне 2005 года в Нью-Йорке была проведена встреча группы экспертов в составе авторов глав и аналитиков. Чтобы обеспечить транспарентность процесса и предоставить национальным специалистам возможность внести свой вклад в обсуждение на всех этапах работы, версии различных вариантов справочника были размещены на веб-сайте Отдела. В целях обеспечения взаимодополняемости между справочником и руководством, разрабатываемым Группой Рио, ее представитель принял активное участие в работе заседания группы экспертов. 5. В целях оказания помощи в подготовке проектов различных глав Статистический отдел провел в 2005 году глобальное обследование, чтобы определить весь набор методов, при помощи которых проводилась оценка нищеты. Обследование преследовало еще две цели, которые заключались в том, чтобы проанализировать региональные особенности измерения странами нищеты и определить пути, посредством которых можно усовершенствовать инструментарий статистического измерения нищеты. На основе нынешней практики измерения был разработан вопросник по показателям нищеты. После его перевода на английский, испанский, французский и русский языки вопросник был разослан национальным статистическим службам почти 200 стран мира. К октябрю 2005 года полные ответы представили 74 страны. Чтобы увеличить долю стран-респондентов, Организация Объединенных Наций подготовила адаптированный вариант вопросника; спустя месяц еще 15 стран прислали ответы. Затем эти ответы были обобщены в сводной таблице, которая будет представлена в качестве справочного документа к настоящему докладу. 6. Статистические службы 15 стран указали, что в настоящее время они не занимаются сбором данных о нищете. Ключевым выводом глобального обследования было то, что существует широкий набор практических методов. Например, 65 процентов стран-респондентов применяют абсолютную концепцию нищеты, а почти одна треть стран этого не делает. Аналогичный широкий набор практических методов применяется в 75 странах, которые ответили на вопрос, производили ли они при проведении анализа масштабов нищеты корректировку с учетом эквивалентности различных представителей взрослого населения или нет (38 процентов стран производят определенную корректировку с учетом возраста и/или пола). Заслуживает внимания также разница в минимальной норме калорий на одного человека, которая варьируется от менее 2000 килокалорий до почти 3000 килокалорий. В целом эти данные свидетельствуют о широком консенсусе в отношении руководящих принципов, лежащих в основе статистического измерения нищеты, и в то же время они говорят о значительном разнообразии в применении этих принципов на практике. III. Резюме справочника 7. В справочнике рассматриваются проблемы, стоящие перед развивающимися странами. В нем изложены практические методы оценки, в максимально возможной степени учитывающие региональные и местные интересы. В этом отношении он является самым современным инструментарием статистики нищеты. И хотя в справочнике не предлагаются новые концепции и методы, в нем содержится продуманный методологический компонент, который предназначен служить в качестве основы будущей эмпирической деятельности, осуществляемой на страновом уровне. 8. Эта публикация состоит из девяти глав, охватывающих как теоретическую, так и практическую работу (название глав см. в приложении). В нем освещаются не только практические вопросы, но и рассматриваются некоторые технические аспекты, а также приводится обзор самых последних методологических разработок в области статистического измерения нищеты. Кроме того, в справочнике рекомендуется оказывать международную поддержку странам в деле сбора и анализа данных о нищете, особенно при внедрении более согласованного подхода к сбору и сопоставлению данных во времени и пространстве. 9. Поскольку справочник посвящен вопросам совершенствования национальной практики, в нем не содержится прямого анализа вопроса о сопоставлении показателей нищеты в глобальном плане. Вместе с тем в этой публикации рассматривается вопрос о международном сопоставлении данных посредством изучения возможности применения согласованных концептуальных подходов к статистическому измерению масштабов нищеты и внедрения единых протоколов для сбора данных на национальном уровне. Это, по всей вероятности, приведет к повышению степени сопоставимости данных о нищете среди стран во всех регионах и за различные периоды времени. IV. Будущие направления деятельности 10. В качестве первого шага на пути практического применения справочника на страновом уровне в 2006 году Статистический отдел в контексте осуществления финансируемого из Счета развития проекта, посвященного укреплению статистического потенциала, совместно с группой стран Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) и его Секретариатом будет работать над публикацией о статистике нищеты, в которой наряду с обобщенными данными о статистическом измерении нищеты, имеющимися на сегодняшний день по этому субрегиону, будет также содержаться анализ различных практических методов, применяемых в странах ЭКОВАС, а также исследование того, насколько целесообразно и возможно согласовывать практические методы статистической оценки на региональном уровне, причем не только для того, чтобы повысить степень сопоставимости данных, но и для того, чтобы создать основу для эффективного обмена практическим опытом. Названия глав Справочника по статистике нищеты Глава 1: Введение Глава 2: Концепции нищеты Глава 3: Показатели нищеты Глава 4: Страновая практика сбора данных по статистике нищеты Глава 5: Статистические механизмы и методы оценки показателей нищеты, основывающиеся на представительной выборке домашних хозяйств Глава 6: Статистические вопросы оценки показателей нищеты, полученных из источников помимо исследований Глава 7: Анализ нищеты для целей национальной политики: показатели и отображение нищеты Глава 8: Анализ динамики нищеты Глава 9: Выводы 