%%%HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Шестьдесят первая сессия Пункт 18 b) предварительной повестки дня ЭФФЕКТИВНОЕ ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ МЕХАНИЗМОВ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА: НАЦИОНАЛЬНЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ И РЕГИОНАЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ Активизация участия национальных правозащитных учреждений в работе Комиссии по правам человека и ее вспомогательных органов Доклад Генерального секретаря Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 2004/75 Комиссии по правам человека, в которой Комиссия просила Генерального секретаря представить ей на ее шестьдесят первой сессии доклад "о путях и средствах активизации участия национальных правозащитных учреждений в работе Комиссии, предоставления им возможности продолжать вносить существенный вклад в работу Комиссии, делясь с нею экспертными знаниями и практическим опытом по вопросам прав человека". В докладе содержатся фактологический обзор состоявшихся в Комиссии обсуждений в связи с призывами об активизации участия национальных учреждений в ее работе, а также в работе ее вспомогательных органов, описание работы национальных учреждений в рамках Комиссии и ее вспомогательных органов и предлагаются возможные подходы к активизации сотрудничества. 2. Развившееся с годами широкое понятие "национальное учреждение" применяется теперь по отношению к органам, создаваемым правительством в соответствии с конституцией и/или законодательным актом государства с конкретным определением возлагаемых на это учреждение функций в отношении поощрения и защиты прав человека. Приняв без голосования резолюцию 48/134 Генеральной Ассамблеи от 20 декабря 1993 года, государства - члены Организации Объединенных Наций согласились утвердить касающиеся статуса НУ конкретные принципы, которые стали известны под названием Парижских принципов. 3. Международное сообщество во все большей мере признает НУ в качестве механизмов, образующих составную часть системы обеспечения соблюдения и эффективного осуществления международных стандартов в области прав человека на национальном уровне. Цель настоящего доклада состоит в том, чтобы предложить в главных чертах перечень возможных путей и способов повышения статуса НУ на международных форумах, с тем чтобы дать им возможность обеспечить учет национальных правозащитных проблем и опыта в международной программе работы в этой области и эффективным образом выполнять касающиеся прав человека международные рекомендации на национальном уровне. Одна из задач Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) состоит в том, чтобы помочь усилить роль НУ в качестве независимых учреждений, которые соблюдают Парижские принципы, и обеспечить, чтобы эти учреждения могли существенным и надлежащим образом участвовать в деятельности таких международных форумов, как Комиссия и ее вспомогательные органы. 4. При рассмотрении вопроса о путях активизации участия НУ, быть может, будет полезно вспомнить о том, как развивалась ситуация. На своей второй сессии в 1946 году Экономический и Социальный Совет предложил государствам-членам "рассмотреть вопрос о желательности учреждения информационных групп или местных комитетов по правам человека в пределах своих стран для сотрудничества с ними в развитие деятельности Комиссии по правам человека" (резолюция 2/9 от 21 июня 1946 года, раздел 5). Четырнадцать лет спустя вопрос был затронут вновь. В своей резолюции 772 В (ХХХ) от 25 июля 1960 года, признав важную роль, которую такие органы могут играть в деле поощрения и защиты прав человека, Совет предложил правительствам "поощрять" создание и деятельность таких органов, а также сообщать всю относящуюся к этим вопросам информацию Генеральному секретарю. В 1978 году Комиссия постановила организовать семинар, с тем чтобы, в частности, разработать руководящие принципы по структуре и деятельности НУ. В связи с этим в сентябре 1978 года в Женеве прошел семинар, посвященный национальным и местным учреждениям, занимающимся поощрением и защитой прав человека. На семинаре был утвержден свод руководящих принципов, касающихся структуры и деятельности НУ, который впоследствии был с удовлетворением принят к сведению Генеральной Ассамблеей (резолюция 33/46) и одобрен Комиссией (резолюция 24 (ХХХV)). 5. Вопрос этот фигурировал в повестках дня Комиссии на ее ежегодных сессиях. В 1990 году Комиссия просила Генерального секретаря провести семинар с участием национальных и региональных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека, для рассмотрения, в частности, вопроса об их сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций (резолюция 1990/73). В этой связи в период с 7 по 9 октября 1991 года в Париже состоялось первое Международное совещание по вопросу о национальных учреждениях, занимающихся поощрением и защитой прав человека (см. Е/CN.4/1992/43 и Add.1 и 2). Рекомендации совещания были поддержаны Комиссией в ее резолюции 1992/54, в которой она назвала их "Принципы, касающиеся статуса национальных учреждений" и препроводила Генеральной Ассамблее, которая в своей резолюции 48/134 утвердила их в качестве Парижских принципов. Эти принципы представляют собой усовершенствованный и расширенный вариант руководящих принципов, разработанных в 1978 году. К числу подробно разработанных принципов относятся положения, касающиеся состава и назначения членов НУ и установления гарантий независимости НУ от правительств. 6. По мере постепенной эволюции понятия НУ расширялось и их участие в работе Комиссии и ее вспомогательных органов. Если впервые право участвовать в международных обсуждениях было предоставлено НУ на Всемирной конференции по правам человека в Вене в 1993 году, то особый статус НУ в работе Комиссии был подтвержден в 1999 году, когда Председатель Комиссии принял решение, в соответствии с которым национальные учреждения получили право выступать со специально отведенного для них места в зале заседаний. В резолюции 1999/72 Комиссия приняла к сведению <<раздел доклада Генерального секретаря (E/CN.4/1999/95), посвященный вопросу участия национальных учреждений в совещаниях Организации Объединенных Наций по проблематике прав человека, и сочла, что следует сохранить принятую в Комиссии процедуру, позволяющую национальным учреждениям выступать в Комиссии со специально отведенного для них в зале заседаний места с указателем "Национальные учреждения">> (пункт 15). 7. После этого Комиссия неоднократно с удовлетворением отмечала практику НУ, отвечающих требованиям Парижских принципов, которая заключается в их надлежащем самостоятельном участии в совещаниях Комиссии по правам человека и ее вспомогательных органов (резолюции 2000/76, 2001/80, 2002/83, 2003/76 и 2004/75). 8. В своей резолюции 2004/75 Комиссия поставила на официальную основу усилия по укреплению статуса НУ в механизме Организации Объединенных Наций. Однако ни статус НУ, ни, соответственно, характер их участия в работе Комиссии и ее вспомогательных органов формального закрепления пока еще не получили. Несмотря на неопределенность статуса НУ, усилия по укреплению их роли и расширению участия в международных форумах продолжаются начиная со времени проведения в 2001 году Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, когда представителям НУ было разрешено участвовать в качестве наблюдателей в работе Конференции и выступать на ней в ходе общих прений наравне с государствами, неправительственными организациями и другими субъектами (см. правила процедуры Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, принятые Подготовительным комитетом на его первой сессии (глава ХII, правило 65 "Представители национальных учреждений по правам человека" (А/CONF.189/2)). 9. Еще одним заслуживающим внимания событием является обращенное Генеральной Ассамблеей к НУ приглашение участвовать в разработке проекта всеобъемлющей единой международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов (резолюция 57/229). Это - первый случай, когда НУ было официально предложено в своем собственном качестве участвовать в разработке международного договора. НУ могут также сыграть и свою потенциальную роль в качестве национальных механизмов организации посещений в соответствии со статьей 18 Факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, в которой говорится, что "государства-участники учитывают Принципы, касающиеся статуса национальных учреждений по защите и поощрению прав человека" (Парижские принципы). 10. Группа УВКПЧ по национальным учреждениям продолжает действовать в качестве секретариата Международного координационного комитета национальных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека (МКК), предоставляя ему соответствующую информацию, содействуя проведению его совещаний и оказывая помощь в возложенной на него процедуре аккредитации. МКК обычно заседает в ходе ежегодных сессий Комиссии и раз в два года проводит международные конференции. 11. В МКК представлены 16 НУ по четыре из каждой региональной группы Африки, Америки, Азиатско-Тихоокеанского региона и Европы. Региональные группы выбирают своих собственных представителей. Национальные учреждения, входящие в МКК и аккредитованные им, избираются на 2 года и имеют право на немедленное переизбрание. Подкомитет МКК по аккредитации попрежнему действует в своем независимом качестве, хотя его рекомендации должны утверждаться самим МКК. Каждая региональная группа избирает в Подкомитет одного представителя. 12. На сегодняшний день МКК аккредитовано 50 НУ, образующих так называемую Группу национальных учреждений МКК. Членами этой Группы национальных учреждений могут быть лишь учреждения, соблюдающие, по определению МКК, Парижские принципы, причем членом Комитета с правом голоса может быть лишь одно национальное учреждение от государства. В тех случаях, когда более одного учреждения в каком-либо государстве удовлетворяют требованиям необходимым, для избрания членом, это государство имеет право на одно выступление, один голос и, в случае избрания, право иметь одного члена в МКК. Право выбора учреждения для представления национальных учреждений конкретного государства принадлежит соответствующим учреждениям. 13. Любое НУ, желающее стать членом Группы национальных учреждений МКК, обращается с заявлением к Председателю МКК, представляя конкретную информацию, требуемую в соответствии с правилами процедуры МКК. В настоящее время аккредитация предоставляется на неопределенный период. Председатель или Подкомитет могут пересмотреть решение об аккредитации какого-либо учреждения, если, по мнению Председателя или любого члена Подкомитета, выясняется, что положение любого члена Группы национальных учреждений изменилось таким образом, что это повлияло на соблюдение им Парижских принципов. 14. Группа УВКПЧ по национальным учреждениям в консультации с МКК работает над совершенствованием деятельности Подкомитета. Среди принятых на сегодняшний день мер можно отметить критический анализ полученных заявлений - ранее членам Подкомитета представлялись лишь различные документы, и они должны были сами их анализировать. Из-за нехватки необходимых средств МКК попрежнему не имеет возможности оценивать деятельность национальных учреждений посредством поездок на места. 15. Как уже отмечалось выше, позиция Комиссии в настоящее время заключается в том, что те из НУ, которые соблюдают Парижские принципы, следует поощрять принимать участие в работе сессий Комиссии и выступать на ее заседаниях по пункту 18 b) повестки дня. Вместе с тем имеют место случаи, когда НУ, по мнению МКК, не соблюдающие Парижские принципы, также получали право на выступление. 16. Таким образом, вопрос аккредитации НУ является определяющим для их характера участия в международных форумах. Если учесть, что Комиссия неоднократно конкретно указывала на то, что она приветствует участие в ее работе НУ, которые соблюдают Парижские принципы, совершенствование процедур аккредитации МКК должно стать одним из приоритетных вопросов. Когда такие процедуры будут признаны разумными и не вызывающими вопросов, аккредитация НУ на международных форумах может быть поставлена в непосредственную зависимость от аккредитации учреждения МКК. Если Комиссия предпочтет остановить свой выбор на таком подходе, было бы целесообразно, чтобы уже аккредитованные МКК существующие НУ прошли через процесс повторной оценки. Это связано с тем, что применявшаяся Подкомитетом процедура аккредитации не всегда была столь же эффективна, какой она является в настоящее время, а также с тем, что структура или мандат некоторых учреждений могли претерпеть изменения, ставящие под сомнение соблюдение ими Парижских принципов. Поскольку МКК практически не имеет возможности пересмотреть 50 заявок одновременно, в правила процедуры можно было бы внести поправку, предусматривающую положение о проведении повторной оценки. Например, Подкомитет мог бы на систематической основе проводить оценку статуса аккредитации каждого НУ через каждые пять лет. Однако, если Комиссия предусмотрит предельный срок продолжительностью, например, в три года, к концу которого будет установлен более формализованный подход к участию НУ в ее работе, то МКК смог бы начать в следующем году с оценки статуса примерно 15 учреждений, а статус других - рассмотреть в последующие годы. Комиссия могла бы предложить МКК определить наилучший возможный подход к проведению оценки всех аккредитованных учреждений к концу третьего года, при том понимании, что деятельность НУ должна проходить проверку до того, как им будет предоставлена более активная роль в работе Комиссии. Комиссия, возможно, пожелает рассмотреть вопрос о внесении в правила процедуры Экономического и Социального Совета поправки, касающейся участия НУ; вместе с тем Комиссия может также счесть такую меру ненужной при условии, что она придет к согласию в отношении процедуры аккредитации, которая будет приемлема для ее членов, с учетом того что попрежнему выполняемая УВКПЧ, действующего в качестве секретариата МКК, функция надзора обеспечивает дополнительный элемент подотчетности в процедуре аккредитации. 17. С инициативой в отношении вопроса о роли НУ в работе Комиссии выступил и сам МКК. В последний раз этот вопрос обсуждался на пятнадцатой сессии МКК в Сеуле 14 сентября 2004 года до начала седьмой Международной конференции национальных правозащитных учреждений. Председатель МКК поддержал идею о создании рабочей группы в составе представителей от каждого региона, председателя МКК и представителя УВКПЧ для дальнейшей проработки вопроса. В основу состоявшихся в Сеуле обсуждений был положен представленный на четырнадцатой сессии МКК документ, подготовленный Консультативным советом Марокко по правам человека, выводы которого были в общем виде изложены в записке, подготовленной УВКПЧ в его качестве секретариата МКК. В записке содержится ряд обращенных к НУ вопросов, а также предложение представить информацию о характере их участия в работе сессий Комиссии и ее вспомогательных органов. Вопросу участия НУ в работе Комиссии был также посвящен и справочный документ, представленный на пятнадцатой сессии МКК Канадской комиссией по правам человека совместно с Национальной консультативной комиссией по правам человека Франции и Австралийской комиссией по правам человека и равным возможностям. Кроме того, Австралийской комиссией по правам человека и равным возможностям для девятого ежегодного Совещания Азиатско-Тихоокеанского форума национальных правозащитных учреждений был подготовлен доклад "Роль национальных учреждений в Комиссии Организации Объединенных Наций по положению женщин", который был препровожден для рассмотрения на пятнадцатой сессии МКК. В настоящее время НУ не имеют возможности выступать в своем собственном качестве в Комиссии по положению женщин, в связи с чем им приходится участвовать в работе сессий указанной Комиссии, направляя своих представителей в правительственную делегацию. В докладе отмечается, что такое положение не соответствует уникальному статусу НУ как учреждений независимых. 18. Таким образом, хотя на практике существует категория НУ, которые, по мнению Международного координационного комитета национальных учреждений соблюдают Парижские принципы, государства - члены Организации Объединенных Наций, если говорить об участии национальных учреждений в международных форумах, пока еще не выработали ясной и четко определенной процедуры определения того, какие учреждения могут рассматриваться как относящиеся к этой категории. Что же касается участия НУ в работе Комиссии по правам человека, то Генеральный секретарь неоднократно указывал в своих докладах, что сама Комиссия представляет собой надлежащий орган для определения наиболее рационального вида и уровня участия НУ в ее заседаниях и заседаниях ее вспомогательных органов. В этой связи приемлемость ныне применяемой МКК процедуры аккредитации в качестве определяющего фактора статуса каждого НУ с точки зрения соблюдения им Парижских принципов и, следовательно, их соответствующей роли и способа участия в работе Комиссии и ее вспомогательных органов представляет собой вопрос, требующий рассмотрения Комиссией. В справочном документе об участии НУ в работе Комиссии по правам человека, представленном на пятнадцатой сессии МКК, содержалось предложение, согласно которому: "Учреждения, не получившие пока еще аккредитации при МКК, могут участвовать в работе Комиссии так, как они делают это в настоящее время, т.е. в качестве наблюдателей, однако в обсуждении нуждается вопрос о том, каким образом может быть разбито на отдельные категории такое участие. Можно было бы рассмотреть вопрос о введении второй категории статуса "национального учреждения", благодаря которому аккредитованные НУ могут участвовать в работе заседаний и выступать в своем собственном качестве, а неаккредитованные национальные учреждения могли бы участвовать в работе заседаний в качестве наблюдателей, но получать слово только в качестве части их правительственной делегации или, возможно, в качестве аккредитованной НПО". 19. Хотя секретариат Комиссии пытался обеспечить, чтобы право участвовать в работе могли иметь только те НУ, которые, согласно оценке МКК, соблюдают Парижские принципы, отмечалась тенденция в сторону предоставления разрешения на участие в работе учреждениям, которые могли рассматриваться как не относящиеся к этой категории. С учетом этого обстоятельства Председатель шестидесятой сессии Комиссии еще до предоставления права выступления НУ по пункту 18 b) повестки дня заявил: "Я хотел бы подчеркнуть, что национальными учреждениями, которым будет предоставлено слово, необязательно являются такие учреждения, которые были аккредитованы Подкомитетом по аккредитации Международного координационного комитета национальных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека (МКК) в качестве соблюдающих положения резолюции 48/134 Генеральной Ассамблеи от 20 декабря 1993 года (Парижские принципы)". 20. Наряду с вопросом об аккредитации НУ возникает и вопрос о характере и способах их участия, включая право выступления по некоторым или всем основным пунктам повестки дня. В записке секретариата Комиссии, распространенной на ее пятьдесят восьмой сессии, говорится, что "Национальные комиссии (учреждения) по правам человека или координационные комитеты таких комиссий могут брать слово лишь по соответствующему пункту повестки дня (в настоящее время это пункт 18 b))" (Е/СN.4/2002/16, пункт 22). 21. Получив слово по пункту 18 b), НУ могут "...делать одно заявление продолжительностью до семи минут со специально зарезервированных для них мест. Копии устных заявлений, сделанных представителями национальных учреждений, могут распространяться в зале заседания в ходе рассмотрения пункта 18 b) повестки дня, и, если поступит такая просьба, информация или доклады, полученные от национальных учреждений, касающиеся их региональных совещаний, могут распространяться в качестве документов Комиссии" (там же). Осмысления требует вопрос о том, должны ли НУ и МКК иметь свои собственные соответствующие серии документов, включающих материалы, представленные в ходе сессий Комиссии и ее вспомогательных органов. Члены Комиссии, вероятно, помнят, что документы НУ были опубликованы под своими собственными условными обозначениями на Всемирной конференции по правам человека (A/CONF.157/NI/...) и на шестидесятой сессии Комиссии (Е/СN.4/2004/NI/...). 22. Возражения против предоставления НУ разрешения выступать более чем по одному пункту повестки дня связаны с предположением о том, что такие разрешения только усугубят и без того уже испытываемые Комиссией весьма серьезные трудности со временем, особенно если учесть, что создается все больше и больше национальных учреждений. Этого, однако, может и не произойти, если НУ будут предоставлены такие же права на выступления, как и, например, неправительственным организациям. В результате не все НУ смогут выступать по всем пунктам повестки дня, и, хотя фактически отводимое им на выступления время будет сокращено, сами выступления, возможно, будут носить более сфокусированный характер, нацеленный на конкретные проблемы, представляющие интерес для Комиссии. Предоставление НУ право выступлений по всем пунктам повестки дня позволит им вносить более значительный вклад в дискуссию и даст им возможность участвовать в работе Комиссии более целенаправленным образом, что будет способствовать укреплению взаимодействия между членами Комиссии и наблюдателями. Аналогичным образом, если НУ будет предоставлено право выступать и по другим пунктам повестки дня, помимо пункта 18 b), Комиссия могла бы рассмотреть вопрос о том, действительно ли необходим отдельный пункт повестки дня 18 b). Его исключение из повестки дня откроет возможность для значительной экономии времени, даже если, как уже ранее отмечалось, НУ будет предоставлена возможность выступать по другим пунктам повестки дня. 23. Если НУ будет предоставлено право выступать более чем по одному пункту повестки дня, для них необходимо будет предусмотреть некоторое число специально выделенных мест. Это, однако, не означает, что потребуется предусмотреть места для всех НУ, аккредитованных при Комиссии; такие места будут предусмотрены только для НУ, которым будет разрешено выступить по конкретным пунктам повестки дня. 24. Подкомиссия по поощрению и защите прав человека конкретным образом постановила начиная с пятьдесят пятой сессии в 2004 году предоставлять НУ право слова на том же основании, что и НПО, т.е. им разрешается сделать одно заявление по пункту дня продолжительностью до семи минут. Интересно отметить, что возможностью выступить в Подкомиссии воспользовалось незначительное число НУ. Анализ ответов на вопросник, разосланный УВКПЧ национальным учреждениям, относительно их участия в работе Комиссии и ее вспомогательных органов показал, что недостаточно активное участие объясняется главным образом отсутствием финансовых средств. Представляется целесообразным обеспечить, чтобы принятая в Подкомиссии процедура аккредитации была такой же, что и в Комиссии. 25. Рабочая группа Подкомиссии по меньшинствам на своей девятой сессии в 2003 году рассмотрела роль НУ в вопросах защиты меньшинств, с тем чтобы установить возможные области сотрудничества с НУ. УВКПЧ предоставило Рабочей группе информацию о соответствующих руководящих принципах и практике НУ в отношении проблем меньшинств, а также брошюру по НУ в отношении поощрения и защиты прав лиц, относящихся к меньшинствам. Рабочая группа рекомендовала правительствам рассмотреть возможность создания НУ в составе обладающих соответствующей квалификацией независимых лиц и наделения этих институтов полномочиями расследовать и присуждать адекватные компенсации жертвам нарушений прав меньшинств со стороны всех государственных учреждений, включая органы полиции, вооруженные силы и военизированные формирования, а также со стороны негосударственных субъектов. Рабочая группа постановила, что на своей следующей сессии она обсудит роль НУ в защите прав меньшинств, и просила УВКПЧ предоставить ей соответствующую информацию (см. E/CN.4/Sub.2/2003/19). Комиссия, возможно, пожелает принять к сведению эту инициативу Рабочей группы по меньшинствам и призвать другие рабочие группы последовать ее примеру. На своей десятой сессии в 2004 году Рабочая группа подтвердила свою рекомендацию правительствам в отношении НУ (см. E/CN.4/Sub.2/2004/29). 26. Наделенные мандатами Комиссии представители регулярно получают относящуюся к работе НУ информацию в процессе подготовки их поездок по странам. Они также регулярно встречаются с представителями существующих НУ и способствуют созданию таких учреждений в соответствии с Парижскими принципами. Все чаще наделенные мандатами Комиссии лица обращаются к НУ за помощью в обеспечении того, чтобы их рекомендации выполнялись на национальном уровне. Это - важный аспект работы НУ: и его следует и дальше развивать. Выводы 27. Комиссия по правам человека неоднократно констатировала важность участия НУ в проводимых ею мероприятиях и их сотрудничества с ее вспомогательными органами. Содержащаяся в настоящем докладе информация представляет собой попытку очертить круг основных проблем, связанных с активизацией участия НУ в работе Комиссии и ее вспомогательных органов. Основной развиваемый в докладе тезис заключается в том, что такое усиление роли должно быть увязано с обеспечением существования надлежащей процедуры аккредитации соблюдающих Парижские принципы НУ при Комиссии. Если Комиссия определит, что применяемая МКК процедура аккредитации может быть использована как основной решающий фактор для участия НУ в работе Комиссии, то она, возможно, пожелает предложить представить ей доклад о принимаемых МКК мерах по обеспечению того, чтобы его процедура аккредитации была усилена за счет создания соответствующего механизма периодического обзора. 28. Если Комиссия определит, что НУ могут выступать в Комиссии и по другим пунктам повестки дня, помимо пункта 18 b) "Эффективное функционирование механизмов в области прав человека: национальные учреждения и региональные мероприятия", то такие инициативы, как специальный диалог с национальными учреждениями, могут и не потребоваться. Трудности в проведении такого диалога объясняются возможным отсутствием четкого представления о его направленности, и, кроме того, понадобится найти время для его проведения. С другой стороны, предоставление НУ возможности выступать по основным проблемам, рассматриваемым в рамках различных пунктов повестки дня, несомненно, обогатит представляемую Комиссии информацию и поможет ей в принятии обоснованных решений. В данном докладе высвечивается также то обстоятельство, что существуют предпосылки дальнейшего привлечения к работе НУ в рамках Подкомиссии по поощрению и защите прав человека, рабочих групп и различных специальных процедур Комиссии. Такое привлечение к работе созданных на основе Парижских принципов учреждений может только активизировать работу Комиссии по основным направлениям. 29. С учетом данного доклада Комиссия, возможно, пожелает инициировать процесс консультаций с Управлением Верховного комиссара по правам человека и Международным координационным комитетом национальных учреждений в целях дальнейшего рассмотрения надлежащих способов продвижения вперед в направлении расширения участия НУ в работе сессий Комиссии в течение согласованного периода времени при одновременном повышении значимости участия НУ в общей работе других механизмов Комиссии. 