%%%HUMAN RIGHTS|TECHNICAL COOPERATION|FACT-FINDING MISSIONS|CHAD|RIGHT TO LIFE|RIGHT TO SECURITY OF PERSON|PRISONER TREATMENT|DISCRIMINATION|RIGHT TO A FAIR TRIAL|ADMINISTRATION OF JUSTICE|RELIGIOUS INTOLERANCE|FREEDOM OF EXPRESSION|FREEDOM OF INFORMATION|FREEDOM OF THE PRESS|WOMEN'S STATUS|HARMFUL TRADITIONAL PRACTICES|CHILD LABOUR|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|ETHNIC AND RACIAL GROUPS|CUSTOMS AND TRADITIONS|SUDANESE REFUGEES|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Шестьдесят первая сессия Пункт 19 предварительной повестки дня КОНСУЛЬТАТИВНОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ И ТЕХНИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА Положение в области прав человека в Чаде Доклад, подготовленный Независимым экспертом Моникой Пинто Резюме Настоящий доклад подготовлен в соответствии с резолюцией 2004/85 Комиссии по правам человека, в которой Комиссия постановила назначить независимого эксперта с целью содействия сотрудничеству между правительством Чада и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в области поощрения и защиты прав человека. В докладе Независимого эксперта учтена озабоченность, выраженная Комиссией по поводу насилия, зависимости судебной системы от исполнительной власти, нехватки людских и материальных ресурсов в судебной и пенитенциарной системах, безнаказанности, вызванной сбоями в работе судебной системы и нарушениями в политической и социальной областях, и недоработок в национальных институтах, занимающихся вопросами прав человека. Выводы Независимого эксперта должны способствовать осуществлению проекта технической помощи, за которой Чад обратился в 2003 году, в виде оказания поддержки законодательной и судебной реформы. Независимый эксперт впервые посетила Республику Чад 7-17 октября 2004 года. Она побывала в столице страны Нджамене, а также в ее восточных областях, граничащих с суданским районом Дарфур, в городах Абеше и Адре, а также в лагерях беженцев Фарчана и Бреджинг. Она провела беседы с представителями национальных и местных органов власти, членами дипломатического корпуса и представителями церквей Чада, членами организованного гражданского общества и частными лицами. Опираясь на собранные сведения, Независимый эксперт вынуждена заключить, что Чад является страной, где этническая или даже племенная идентичность превалирует над идентичностью национальной. В стране попрежнему существуют расколы по нескольким линиям, в частности северяне - южане, мусульмане - христиане, кочевники - оседлое население, арабы - африканцы. Однако эти различия, иногда принимающие весьма нереальный характер, вполне преодолимы. Проблема состоит в том, что никто не вкладывает свои силы в то, чтобы попытаться улучшить положение. Напротив, происходит манипулирование различиями внутри чадского общества с целью усугубить существующую между различными группами напряженность. В условиях повсеместного недоверия общественные институты отступают на второй план перед местными традициями и обычаями. Также обстоит дело и с писаными законами, включая Конституцию и действующие договоры в области прав человека. Из-за этого существуют огромные пробелы, которые заполняются не законом, а никому неподконтрольной силой. Кризис в Дарфуре подверг Чад испытанию. 200 000 человек нашли убежище в стране, где местное население живет хуже, чем беженцы. Чад - это бедная страна, которая имеет большую внешнюю задолженность, но одновременно располагает огромными природными ресурсами, в частности запасами нефти, добываемой в настоящее время консорциумом в составе компаний "Экксон-Мобил","Шеврон" и "Петронас", который на законных основаниях забирает наибольшую часть прибылей. В Чаде никто не проводит сознательно политику систематического нарушения прав человека. Однако эти права постоянно нарушаются. Отсталость носит структурный характер, демократия - всего лишь формальность, и правительство не следует принципам надлежащего управления. Ничего не делается для преодоления этих трудностей. Нет ни развития, ни демократии, ни уважения прав человека. Независимый эксперт считает, что жители Чада имеют неотъемлемое право на развитие и что их правительство несет главную ответственность за создание условий, благоприятствующих осуществлению этого права. Государство должно проводить в жизнь надлежащее управление. Оно должно принять все меры к тому, чтобы официально действующие законы стали реальной нормой. С этой точки зрения децентрализация может иметь большое значение для надлежащего управления. Необходимо приступить к построению правового государства путем реформы национальной системы управления, укрепления парламента как представителя народа и гаранта соблюдения прав человека, реформы судебной власти, направленной на обеспечение того, чтобы магистраты назначались из числа наилучших, самых независимых и беспристрастных кандидатов. Необходимо придать импульс социального обновления пенитенциарному режиму. Независимый эксперт считает, что правительство должно сплотить чадское общество и что начинать ему следует с женщин, составляющих 52% населения. Необходимо признать за женщинами роль, которую они играют в каждодневной жизни, и отвести им место, которое они заслуживают для личного развития и для развития общества. Интенсивная кампания по борьбе с неграмотностью положительно скажется не только на таких основных свободах, как свобода выражения мнений и свобода информации, но также и на развитии общества. Общество, сознающее свои права, лучше подготовлено к тому, чтобы отстаивать свои интересы. Нужно избавить гражданское общество от всякого рода преследований. Оно создает социальную структуру и облегчает социальные сдвиги в целях социально-экономического развития. Необходимо готовить кадры, которые были бы заняты в процессе экономического, социального и политического развития страны. Следует воспользоваться присутствием в стране учреждений Организации Объединенных Наций для строительства демократии в Чаде, что предполагает надлежащее управление, развитие и уважение прав человека. Пункты Введение 1 - 9 I. ИНСТИТУЦИОНАЛЬНАЯ ОСНОВА ЧАДА 10 - 15 II. ПРАВА ЧЕЛОВЕКА: ОСНОВНЫЕ ВОПРОСЫ, ВЫЗЫВАЮЩИЕ ОЗАБОЧЕННОСТЬ 16 - 60 А. Право на жизнь 17 - 19 В. Право на личную свободу и безопасность 20 - 30 С. Право на недискриминацию 31 - 32 D. Право на справедливое судебное разбирательство 33 - 38 Е. Основные свободы 39 - 49 F. Традиционная практика в отношении женщин 50 - 56 G. Традиционная практика в отношении детей 57 H. Основа экономических, социальных и культурных прав 58 - 60 III. ВЫВОДЫ 61 - 77 А. Страна, где этническая или даже племенная идентичность превалирует над национальной идентичностью 61 - 63 В. Страна, где никто не доверяет учреждениям 64 - 65 С. Страна, где местные обычаи превалируют над национальным законодательством 66 - 70 D. Страна, где все оказывают некоторое давление друг на друга и где верх берет самый сильный 71 продолжение) Е. Страна, где беженцы живут лучше местного населения 72 - 73 F. Бедная страна с очень богатыми природными ресурсами 74 - 75 G. Страна, где никто сознательно не проводит политику нарушения прав человека и где нарушения прав человека происходят постоянно 76 - 77 IV. РЕКОМЕНДАЦИИ 78 - 90 Приложение. Программа поездки Независимого эксперта в Чад 1. 16 апреля 2003 года правительство Чада запросило у Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека техническую помощь в виде оказания поддержки проведению реформы законодательной и судебной системы. Управление Верховного комиссара положительно отозвалось на эту просьбу с учетом готовности правительства Чада усовершенствовать свою законодательную и судебную систему, а также с учетом резолюции 2003/81 Комиссии по правам человека от 25 апреля 2003 года, в которой Комиссия просила Верховного комиссара в консультации с правительством разработать программу технической помощи и консультативного обслуживания в области прав человека. 2. 21 апреля 2004 года Комиссия приняла резолюцию 2004/85, в которой Комиссия выразила свою глубокую озабоченность по поводу межобщинного насилия на этнической почве и негативного воздействия на эту ситуацию полувоенных формирований и демобилизованных лиц, зависимости судебной системы от исполнительной власти, нехватки материальных и людских ресурсов в судебной и пенитенциарной системах, безнаказанности, вызванной сбоями в работе судебной системы и нарушениями в политической и социальной областях, и недоработок в национальных институтах, занимающихся вопросами прав человека. 3. В этой же резолюции Комиссия постановила назначить независимого эксперта первоначально на один год с целью содействия сотрудничеству между правительством Чада и Управлением Верховного комиссара в области поощрения и защиты прав человека, который представит доклад Комиссии на ее шестьдесят первой сессии. 4. 15 июня 2004 года Экономический и Социальный Совет утвердил это решение в своем решении 2004/226. 9 июля 2004 года Председатель Комиссии решил назначить гжу Монику Пинто независимым экспертом по вопросу о положении в области прав человека в Чаде. 5. В рамках своего мандата Независимый эксперт впервые посетила Республику Чад 717 октября 2004 года. Она совершила поездку в восточные районы страны, граничащие с суданским районом Дарфур, где посетила лагеря беженцев Фарчана и Бреджинг. Она провела беседы с представителями местных властей, членами гражданского общества, сотрудниками международных и неправительственных организаций в Нджамене, Абеше и Адре. Программа ее поездки содержится в приложении к настоящему докладу. 6. С 4 по 7 октября 2004 года Независимый эксперт провела первую серию консультаций в Женеве. По возвращении из поездки она провела беседы с Верховным комиссаром и сотрудниками, занимающимися вопросами, имеющими отношение к Чаду или связанными с этой страной. 7. Независимый эксперт использовала все имеющиеся надежные источники информации, чтобы должным образом осведомиться о положении в области прав человека в Чаде. В этом отношении правительство страны оказало ей всяческое содействие. Она ознакомилась со всеми документами, полученными от различных органов Организации Объединенных Наций, межправительственных и неправительственных организаций, и имела возможность беспрепятственно провести беседы с большим числом лиц и представителей чадских организаций. 8. Собранные сведения были проанализированы в свете международных договоров в области прав человека, участником которых является Чад, а именно: Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах (с 1995 года), Международного пакта о гражданских и политических правах (с 1995 года), Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации (с 1977 года), Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (с 1995 года), Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (с 1995 года), Конвенции о правах ребенка (с 1990 года), Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося торговли детьми, детской проституции и детской порнографии (с 2002 года) и Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах (с 2003 года). В этой связи Чад признал компетенцию Комитета по правам человека принимать и рассматривать отдельные сообщения в соответствии с Факультативным протоколом к Международному пакту о гражданских и политических правах. 9. Чад ратифицировал также Конвенцию о статусе беженцев и Протокол, касающийся статуса беженцев. В региональном плане Чад несет обязательства по Африканской хартии прав человека и народов (с 1986 года) и Протоколу об учреждении Африканского суда по правам человека и народов (с 1986 года), Африканской хартии прав и благосостояния ребенка (с 2000 года) и Конвенции Организации африканского единства о конкретных аспектах проблем беженцев в Африке (с 1981 года). Республика Чад участвует в Конвенциях № 4, 5, 6, 11, 13, 26, 29, 33, 41, 52, 81, 87, 95, 98, 100, 105, 111, 116, 132, 135, 144, 151, 173 и 182 Международной организации труда, действовавших по состоянию на 31 декабря 2000 года. I. ИНСТИТУЦИОНАЛЬНАЯ ОСНОВА ЧАДА 10. Чад - страна, расположенная в сахельской зоне, площадь - 1 284 000 кв. км, численность населения - 8,9 млн. человек, из которых 52% составляют женщины. Средняя плотность населения - 5,1 жителей на кв. км. Согласно документу по вопросам национальной стратегии борьбы с нищетой за 2003 год, 54% населения живут за чертой бедности, средняя продолжительность жизни не превышает 47 лет и 48% населения составляют лица моложе 15 лет. 11. После обретения 11 августа 1960 года независимости Чад оказался ввергнут на три десятилетия в институциональный и политический кризис. Наконец, в 1993 году была проведена Верховная национальная конференция, собравшая все живые силы нации, и в качестве высшего закона государства была принята Конституция. В Конституции, обнародованной 14 апреля 1996 года, выражено желание чадского народа "жить вместе, уважая этнические, религиозные, региональные и культурные различия; строить правовое государство и единую нацию, основанную на публичных свободах и основных правах человека, достоинстве человеческой личности и политическом плюрализме, на африканских ценностях - солидарности и братстве". 12. Исполнительная власть осуществляется Президентом Республики и правительством, премьер-министр которого назначается декретом Президента. Президент Идрисс Деби (Патриотическое движение спасения, ПДС) был избран в 1996 году и повторно избран на этот пост в 2001 году. В соответствии с Конституцией Президент может переизбираться один раз. Однако в 2004 году Национальное собрание отменило это ограничение. Для утверждения этого изменения Конституции должен проводиться референдум. С этой целью была назначена независимая избирательная национальная комиссия, однако формирование избирательных списков еще не начиналось. Оппозиция опротестовала состав этой комиссии и призвала граждан не регистрироваться для участия в выборах. 13. Законодательная власть принадлежит двухпалатному парламенту, состоящему из Национального собрания и Сената, в котором представлены децентрализованные территориальные общины. Национальное собрание было впервые созвано в 1997 году. В 2002 году состоялись новые выборы. В этой палате второго созыва насчитывается 155 депутатов, из которых 113 - от правящей партии ПДС, к которым позднее примкнули еще четыре депутата, и 36 депутатов - от оппозиционных партий; среди депутатов насчитывается только 9 женщин. 14. Судебная власть осуществляется Верховным судом, апелляционными судами, судами различных уровней и мировыми судьями. В Национальной школе по подготовке руководящих кадров государственного аппарата и судебных работников готовятся магистраты, мировые судьи и секретари судов. По сведениям, предоставленным Независимому эксперту министром юстиции и хранителем печати, в Чаде насчитывается 270 прокуроров и судей и 160 секретарей судов. 15. Конституционный совет выносит суждения по поводу конституционности законов, международных договоров и правил процедуры представительных органов различного уровня до начала их применения. Он компетентен разрешать споры, касающиеся президентских выборов и выборов в законодательные органы власти, и разрешает конфликты полномочий между государственными учреждениями. Его решения носят окончательный характер и обязательны для выполнения всеми административными, военными и судебными органами. Не может быть промульгирован закон, который объявлен не соответствующим Конституции. ВЫЗЫВАЮЩИЕ ОЗАБОЧЕННОСТЬ 16. В преамбуле Конституции утверждается, что "долгие годы диктатуры и однопартийной системы препятствовали рождению демократической культуры и политического плюрализма. Различные сменявшие друг друга режимы создали и поддерживали регионализм, межплеменную вражду, непотизм, социальное неравенство, нарушения прав человека и индивидуальных и коллективных основных свобод, следствием чего явились война, политическое насилие, ненависть, нетерпимость и недоверие между различными общинами, составляющими чадскую нацию". Считается, что чадский народ приступил с тех пор к строительству демократического государства. А. Право на жизнь 17. В Чаде целенаправленной политики применения смертной казни не существует. Однако автор доклада вынуждена заключить, что жизнь в этой стране не ценится. Общество свыклось с оружием, и его носят почти все жители. Будучи наследием прошлого, братоубийственных войн и символом господствующей в стране небезопасности, оружие доступно всем. Даже если для покупки и ношения оружия требуется специальное разрешение, им - от ножа до автомата Калашникова - владеют все. Сведение счетов и просто насилие приводят к многочисленным жертвам. 18. После почти десятилетнего фактического моратория Чад без всяких объяснений возобновил смертные казни. Это существенный откат назад. Подчеркивалось, что казни происходят в политико-мафиозных условиях. 6 ноября 2003 года были казнены Махамат Адам Исса, Адума Али Ахмат, Абдераман Хамид Харун и Мубарак Бакхит Абдераман, приговоренные к смертной казни за убийство суданского парламентария и управляющего Чадской нефтяной компанией шейха Ибн Умара Идрисса Юсуфа. Судебный процесс продолжался в течение одного месяца, и Президент Республики отказал осужденным в помиловании, хотя ограниченное апелляционное производство, к которому осужденные могли прибегнуть, не было исчерпано как средство правовой защиты, а суд еще не принял решения относительно их кассационного обжалования. Соответствующий запрос, посланный Специальным докладчиком по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях правительству Чада 19 ноября 2003 года, остался без ответа (см. E/CN.4/2004/7/Add.1, пункт 42). 19. Следует отметить, что во время поездки Независимого эксперта смертной казни ожидали еще 19 человек, так как президентское помилование в свете последних событий было маловероятно. Независимый эксперт встретилась с одним из осужденных по этому делу во время посещения арестного дома в Нджамене. В. Право на личную свободу и безопасность 20. Начиная с 2000 года, Рабочая группа по насильственным или недобровольным исчезновениям не довела до сведения правительства ни одного нового случая. Однако остаются невыясненными дела, по которым государство так и не предоставило никакой информации, в частности 13 случаев исчезновения, происшедших в период с 1983 по 1999 год (см. E/CN.4/2003/70, пункты 58 - 61). 21. Так же обстоит дело и со случаями, запросы по которым Специальный докладчик по вопросу о пытках посылал в 2002, 1999 и 1997 годах и так не получил на них ответа (см. E/CN.4/2004/56/Add.1, пункт 242). Возможно, на случай Жаклины Муденá, которая ведет дело Хабре в Сенегале, было обращено чуть больше внимания, даже если на напоминание, посланное Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников, Специальным докладчиком по вопросу о независимости судей и адвокатов и Специальным докладчиком по вопросу о пытках, не было дано никакого ответа (E/CN.4/2003/68/Add.1, пункт 278). 22. Повсюду Независимому эксперту говорили о царящей в стране атмосфере небезопасности. Вместе с тем не было высказано единого мнения о причинах такого положения. По словам министра юстиции и хранителя печати, даже если процесс массового переселения из деревень в города идет на убыль, это явление привело к росту числа исполнителей актов насилия. Образование могло бы стать средством выхода из этой ситуации. Он вскользь коснулся вопроса о необходимости профессиональной подготовки сотрудников служб безопасности, чтобы они не становились факторами небезопасности. Несколько представителей организованного гражданского общества, со своей стороны, назвали причиной усугубляющейся атмосферы небезопасности безнаказанность. По их мнению, в чадском обществе укоренилось выражение "подходить с разными мерками", так как судебная власть, крепко связанная с политической властью, не наказывает лиц, близких по духу правящему режиму. 23. Что касается насилия, то среди тех, кого называют "бандитами с большой дороги", имеются демобилизованные сотрудники сил безопасности. Речь идет о вооруженных лицах, которые останавливают водителей и забирают у них любые ценности и даже транспортные средства. Они берут людей в заложники и требуют выкупа. Иногда им оказывают помощь кадровые сотрудники сил безопасности. Несмотря на разработанные для них программы социальной интеграции, большинство из них неграмотны, не имеют профессии и пробавляются разбоем на дорогах. 24. Иногда сотрудники сил безопасности заходят слишком далеко в своих действиях и, выставляя в качестве предлога очевидность преступления, проводят произвольные задержания. В этих случаях законом разрешается проводить такие задержания без санкции компетентного судебного органа. Однако в большинстве случаев компетентный суд не расположен в том месте, где произошло задержание, и содержание под стражей фактически продлевается. Правозащитные ассоциации, действующие в стране, настаивают на том, что уровень неграмотности населения является одной из причин, препятствующих осуществлению прав человека. Произвольное задержание становится, таким образом, наиболее частой ситуацией. 25. На границе с Суданом Независимому эксперту было сказано, что бойцы чадского ополчения действуют, как им заблагорассудится, без всякого контроля. Часто поступают заявления об изнасиловании, пытках, штрафах, пополняющих карманы некоторых лиц. Было также заявлено, что мировые судьи абсолютно бессильны перед этим явлением. 26. Что касается лиц, предаваемых правосудию, то в стране для них предусмотрено около 40 арестных домов (точной цифры власти не назвали). 16 октября 2004 года Независимый эксперт посетила арестный дом в Нджамене, где встретилась с управляющим и его заместителем, а также с заключенными. Она отправилась в это место лишения свободы с директором пенитенциарной администрации Асей Махамат Аббо. Независимый эксперт предварительно прочла подготовленный в августе 2004 года Национальной комиссией по правам человека (НКПЧ) доклад об условиях содержания в арестном доме Нджамены. 27. В этой тюрьме, являющейся наследием колониального прошлого, содержится около 900 человек, в том числе порядка 20 женщин и около 10 несовершеннолетних. Более половины содержащихся под стражей лиц находятся под следствием. Охрана осуществляется 15 сотрудниками сил безопасности, которые следят лишь за порядком за стенами тюрьмы. Внутри же тюрьмы установлено самоуправление. Среди подследственных фактически сложилась силовая иерархия. В момент посещения тюрьмы Независимым экспертом женщины, девушки и их дети содержались в отдельном блоке. В отдельном блоке находились и несовершеннолетние, хотя в докладе НКПЧ указывается иное. Отдельно от остальных задержанных содержалась и группа бывших чиновников. Власти сообщили, что имеется медпункт с единственным санитаром. За свидание с заключенными необходимо платить, исключение делается для адвокатов. Следует отметить расхождение между суммой, указанной управляющим, в среднем 100 франков КФА (около 0,20 долл. США), и суммой, которая названа в докладе НКПЧ, - от 500 до 700 франков КФА; заключенный платит за свидание 50 франков КФА. Питание предоставляется государством; речь идет, в частности, о молотом просе, из которого скатывают "шарики". 28. Во время посещения Независимого эксперта жалобы высказывались в отношении питания (плохого качества и в недостаточном количестве, что было проверено на месте), медицинского обслуживания (которое никуда не годится), сроков содержания под стражей подследственных без предъявления обвинений, а также того обстоятельства, что судьи не посещают содержащихся под стражей лиц, чтобы побеседовать с ними и, тем более, поинтересоваться состоянием их здоровья. Одна группа задержанных лиц пожаловалась на то, что из-за их статуса иностранцев к ним никто не приходит и не передает еду или одежду. 29. Власти отвергли утверждения о соучастии надзирателей в организации побегов за плату, о чем говорилось в докладе НКПЧ. Что касается видов деятельности, которыми могут заниматься заключенные, то, по утверждениям, в 2003/2004 году один задержанный успешно сдал экзамен на степень бакалавра и еще восемь - на ВВС. Нет помещений, где можно было бы обучаться какой-либо профессии или заниматься ею, так как "здание слишком мало". В этой связи министр юстиции и хранитель печати уже утверждал, что "идею о том, что заключенные должны выходить из тюрем "полезными для общества", трудно воплотить в жизнь из-за нехватки средств". 30. Из всего сказанного напрашивается вывод: следует задаться вопросом о необходимости самого существования таких тюрем, которые не позволяют выполнить ни одной из функций, предусмотренных мерами наказания в виде лишения свободы и, в сущности говоря, являются "людскими отстойниками", где гаснет надежда на возвращение в общество. Следует, однако, отметить, что, как говорила управляющая пенитенциарной администрации, многие из них периодически возвращаются домой, чтобы хотя бы наесться. С. Право на недискриминацию 31. В 1993 году правительство утверждало следующее: "Чад - страна космополитическая и светская, в которой насчитывается 110 племен и диалектов; несмотря на такое разнообразие, народы Чада мирно сосуществовали во все времена. Однако в течение восьми лет диктаторской власти Хиссена Хабре, т.е. с 1982 по 1990 год, на всей территории страны практиковались всевозможные формы дискриминации со стороны членов племени горанов, к которому принадлежал смещенный президент. Тогда возникли конфликты между Севером и Югом, между христианами и мусульманами, а в лингвистическом плане - между говорящими на арабском и говорящими на французском языках" (см. CERD/C/SR.980, пункты 4 и 5). Теперь же ситуация изменилась в противоположную сторону, и уже оппозиционные группы заявляют о случаях дискриминации, которые играют на руку загава - основной этнической группы, стоящей у власти. 32. В 1995 году Комитет по ликвидации расовой дискриминации указал на "этнический компонент отмеченных нарушений прав человека и преобладающее влияние некоторых этнических меньшинств, близких к администрации и вооруженным силам, а также обострение антагонизма между Севером и Югом страны" (А/50/18, пункт 659). Дискриминация - это проблема культурного характера, существующая как в Чаде, так и в других странах. В каждодневной жизни многие жители подвергаются дискриминации по стереотипным признакам, в том числе женщины - христианки, мусульманки, арабки, девочки или африканки. Разрыв между различными этническими и религиозными группами вполне преодолим. Все они являются африканцами - надо только соблюдать закон и прилагать к этому все усилия. D. Право на справедливое судебное разбирательство 33. С формальной точки зрения в Конституции предусмотрена достаточная структура судебной власти. Однако в стране насчитывается всего лишь около 300 магистратов, как судей, так и прокуроров, дипломированных специалистов в области права, мировых судей, являющихся, в частности, супрефектами каждого района. Такого числа магистратов объективно недостаточно для 9 млн. жителей, к тому же они неравномерно распределены по территории страны. 34. Губернатор префектуры Уаддаи заметил, что апелляционный суд заседает здесь лишь дважды в год. Во время визита Независимого эксперта министр юстиции и хранитель печати объявил о создании двух апелляционных судов за пределами Нджамены, а также пяти судов по торговым делам, "чтобы удовлетворить потребность деловых кругов в юридической структуре". 35. Квалифицированные людские ресурсы являются редкостью. Этим объясняется то, что в Чаде не существует бесплатной юридической помощи, что наносит ущерб праву большей части населения на справедливое судебное разбирательство. Этой же причиной объясняется и то, что одно и то же лицо должно осуществлять функции как председателя суда, так и прокурора при рассмотрении одного и того же дела, что ведет к нарушению прав, гарантируемых в статье 14 Международного пакта о гражданских и политических правах. 36. Безопасность судей является сложным вопросом, который во время визита Независимого эксперта не сходил с первых полос газет в результате убийства 5 октября 2004 года заместителя прокурора города Абеше Даингирима Этьена в его кабинете во дворце правосудия. Через два дня после этого магистраты и адвокаты провели марш протеста и митинг у дворца правительства. Им было обещано, что это дело будет тщательно расследовано. В момент отъезда Независимого эксперта из страны, 17 октября 2004 года, корпорация магистратов и адвокатов продолжала начатую забастовку. 37. В Чаде нормы писаного права существуют совместно с обычным правом, к которому жители страны прибегают для урегулирования споров. Поскольку кодификация еще не завершена, то для применения обычаев требуется согласие сторон в спорах, касающихся семейных вопросов и вопросов наследования; применение обычаев не должно противоречить общественному порядку и принципу равноправия. Каждая община имеет свои обычаи, и ее традиционные лидеры признаны Конституцией. 38. "Диа", или денежная компенсация, выплачивается в порядке возмещения ущерба в гражданских делах, но, как считается, уголовное преследование при этом не должно прекращаться. Однако представители как гражданского общества, так и власти подчеркивали, что ни подследственный, ни его семья, ни даже гражданский истец не понимают, почему после применения обычая "диа" генеральный прокурор не прекращает уголовное преследование. Законодательство таким образом предается забвению под тем предлогом, что жители в нем не разбираются и что оно является достоянием судов, которые почти не пользуются в стране никаким влиянием. В то же время распыление сил и неясность в отношении действующих законов способствуют существованию параллельного правосудия, где конфликты разрешаются властью самого сильного и где нет права обжалования. Е. Основные свободы 39. Растущая с каждым днем религиозная нетерпимость стала во время поездки Независимого эксперта в страну предметом многочисленных комментариев. Независимому эксперту сообщили, что немусульмане, особенно молодые женщины, подвергаются нападкам за ношение западной одежды и за другие неисламские обычаи. Иногда между христианской и мусульманской общинами надолго устанавливается климат недоверия. Светское государство, повидимому, не способно справиться с этой ситуацией. Во всяком случае администрация страны установила в качестве выходных дней как пятницу, для мусульман, так и субботу и воскресенье. 40. Принадлежность к той или иной конфессии сопровождается наделением некоторыми достоинствами или недостатками. Так, утверждается, что "южане", в большинстве своем христиане или анималисты, более образованны, в частности женщины, и развиты и что "северяне", главным образом мусульманского вероисповедания, менее грамотны и, следовательно, менее продвинуты в культурном отношении. Это антитеза строится также на противопоставлении южан-африканцев северянам-арабам. Однако такое различие не подкрепляется ни одним научным источником. Напротив, все жители страны - африканцы. Наслоения такой поляризации в чадском обществе инспирируют дискриминационные подходы, которые с каждым днем становятся все заметнее. 41. Что касается свободы выражения мнения и информации в Чаде, то и в этой области созданы формальные структуры, которые, однако, не способствуют наилучшей практике. Конституцией учрежден Высший совет по коммуникациям в качестве независимого органа управления, который "следит за соблюдением деонтологических правил в области информации и коммуникаций; гарантирует свободу прессы и плюралистическое выражение мнений". Этот Совет был создан в 1994 году. 42. Существование Высшего совета по коммуникациям позволяет властям утверждать, что "свобода прессы является в Чаде реальностью" или что "у нас есть основания гордиться, поскольку у нас свободная пресса". С другой стороны, они отмечают скудность средств массовой информации, которая объясняется неграмотностью и бедностью населения. В целом в Чаде выходят несколько изданий, каждое объемом не более десяти страниц, в частности еженедельники. 43. Во время встречи, проведенной с председателем Высшего совета по коммуникациям, было отмечено, что законодательством предусматривается тюремное заключение за "преступления печати", даже если официально действующими в стране международными нормами признается лишь "последующая ответственность". На этой встрече Независимый эксперт напомнила о последних призывах к незамедлительным действиям Специального докладчика по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение. Независимому эксперту было сказано, что эти призывы направляются обычно Президенту Республики и что они еще не были переданы в Высший совет по коммуникациям. 44. Поэтому ничего не удалось узнать о положении журналистов радио "ФМЛиберте" Эваристе Нгаралбайе и Аллахиссеме Ибн Миангаре, которым угрожали убийством после интервью ивуарийского музыканта Тикена Джа Факоли в мае 2004 года, в котором он подверг критике некоторые африканские правительства. Хотя эти факты были доведены до сведения полиции, никакого расследования, повидимому, не было начато. 45. Таким же образом обстоит дело и с иранским директором частного радио "Бракосс" в Моиссале Чангизом Ватанхой, который был якобы арестован 9 февраля 2004 года после интервью лидера партии Национальный союз за развитие и обновление, в котором обсуждалось социально-экономическое положение в Чаде. Во время его 48-часового содержания под стражей в префектуре Моиссалы он был якобы подвергнут пыткам и получил тяжкие увечья. Однако, по сообщениям, медицинской помощи ему оказано не было. Радио было закрыто по приказу префекта Бахр-Сары и открыто вновь 16 февраля 2004 года, но его программа была ограничена. До сих пор не получено ответа на призыв к незамедлительным действиям, с которым 1 марта 2004 года к правительству обратились три Специальных докладчика. 46. Председатель Высшего совета по коммуникациям рассказал о действиях, предпринятых им в этой связи: он потребовал освободить г-на Чангиза и вновь открыть радио. Кроме того, он рассказал одну довольно удивительную семейную историю, которая, по его мнению, лежит у истоков проблем радио "Бракосс". Независимому эксперту удалось встретиться с г-ном Чангизом в Нджамене, и он ей подтвердил, что преследования продолжаются. 47. Не было получено объяснений правительства в отношении двух других сообщений (см. E/CN.4/2004/62/Add.1, пункты 133-135). Речь идет, в частности, о призыве к незамедлительным действиям от 18 февраля 2003 года, касающемся сотрудников газеты "Нотр тан" Наджикимо Бенуджиты и Мбанайе Бетобама, которые были якобы приговорены 6 февраля 2003 года за диффамацию к шести месяцам лишения свободы и штрафу в размере 100 000 франков КФА, а также к запрету заниматься своей профессией в течение восьми месяцев в результате опубликования ими фактов, свидетельствующих о бесчеловечном и унижающем достоинство обращении, которому якобы подверглись лица, обвиненные в краже драгоценностей у одного высокопоставленного чиновника. Судья издал приказ о закрытии газеты на три месяца и о выплате 2 млн. франков КФА в порядке возмещения вреда. Во время судебного разбирательства обоим журналистам было якобы запрещено вызвать в суд своих свидетелей, и адвокаты защиты удалились из зала суда в знак протеста. Следует отметить, что НПКЧ издала для прессы коммюнике (№ 002/PM/CNDH/03), в котором она подчеркнула нарушение прав на защиту и на справедливое судебное разбирательство, а также права на свободу выражения мнений. 48. Другое сообщение вновь касается положения общественной радиостанции "ФМ-Либерте", которая в октябре 2003 года была закрыта министерством общественной безопасности на неопределенный срок по причине "незаконной деятельности и ненормативного поведения" - вероятно, в результате распространения материала, содержащего критические замечания в отношении Президента Деби. Представляется, что этой радиостанции, главной редактором которой является Добьян Ассингар, он же председатель Чадской лиги прав человека (ЧЛПЧ), было предъявлено требование прекратить распространение в эфире политических дебатов во время президентской кампании в 2001 и 2002 годах; ее вещание было приостановлено на три недели за нарушение общественного порядка после освещения ею демонстрации студентов в Камеруне. 49. Независимый эксперт также напоминает, что редактор газеты "Нотр тан" был осужден на шесть месяцев лишения свободы условно и к возмещению убытков в большом размере после его признания виновным в январе 2001 года по одному делу, касавшемуся близких родственников Президента Деби (см. E/CN.4/2003/67/Add.1, пункт 106). Следует отметить, что правительство не представило никаких объяснений в отношении ситуаций, о которых ему было сообщено Специальным докладчиком по вопросу о поощрении и защите прав на свободу мнений и их свободное выражение. F. Традиционная практика в отношении женщин 50. В Чаде женщины находятся под гнетом традиций. Это ощущается на социальном уровне. Часты случаи физического насилия, и большинство людей не считают их причиной для развода. Если от женщины отказывается ее семья, то для всех это обычная ситуация. В Чаде не существует равноправия полов. По чадской традиции девочка воспитывается для замужества. Однако как в быту, так и в семейных отношениях разделение обязанностей происходит, скорее, в пользу мужчины. Мужчина и женщина не меняются ролями. Во время встреч Независимого эксперта с беженцами в районе Фарчана, население которого относится к тем же этническим группам, которые проживают и в Чаде, мужчины жаловались на то, что женщины, которые уходили из лагеря за дровами, подвергались изнасилованиям. Однако ни один из них не подумал о том, чтобы каждый раз сопровождать женщину или даже подменить ее в исполнении этой обязанности. 51. В статье 9 закона № 006/PR/2002 об укреплении репродуктивного здоровья запрещаются "любые формы насилия в отношении человеческой личности, такие, как калечение женских половых органов, ранние браки, бытовое насилие и жестокость при половых отношениях". Однако на практике все происходит иначе. Сведения, предоставленные Ассоциацией женщин-юристов, являющейся членом Комитета по связи и информации женских объединений, и объяснения, которые любезно предоставил Независимому эксперту председатель Высшего совета по исламским делам, расходятся друг с другом. Тогда как женщины-юристы защищают право женщины принимать наследство супруга и не выходить замуж против своей воли, Высший совет по исламским делам утверждает, что "по нашим чадским обычаям нельзя насильно вступать в брак". Более того, он замечает, что отец должен спросить мнение своей дочери, прежде чем выдавать ее замуж. Однако в документе НСБН указано, что, даже если закон разрешает женщине вступление в брак начиная с 13 лет, 30% женщин утверждают, что их выдали замуж против их воли. 52. В связи с правом наследования Независимому эксперту было заявлено, что каждый супруг имеет свою долю. Однако в документе, представленном Всемирному банку, сообщается, что 33,9% женщин не могут принять наследство их супругов, отцов и т.д. Гражданское законодательство не чинит этому никаких препятствий, но некоторые обычаи ведут к фактической дискриминации. 53. Наконец, как утверждают исламские власти, Коран разрешает и, более того, обосновывает только частичную циркумицизию. Если политические власти не пожелали говорить об операциях, проводимых на женских половых органах с религиозной целью, "так как они запрещены законом", то мусульманские власти, со своей стороны, подчеркнули, что нет случаев отказа от этой практики или ее неприятия. Ни те, ни другие не захотели принимать во внимание и даже прокомментировать доводы Независимого эксперта ни в отношении возможности улучшить процедуру стерилизации инструментов, используемых при этих операциях, ни в отношении возможности проведения этих операций в больнице. Изнасилование и проституция запрещаются законом; с другой стороны, сексуальные домогательства запрету не подлежат. Закон запрещает торговлю людьми, и в Уголовном кодексе за это преступление предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком на 20 лет (см. E/CN.4/2003/75/Add.1, пункты 145-149). 54. Что касается образования, то в Университете Нджамены женщины составляют лишь 20% от общего числа студентов. Среди преподавателей на различных отделениях насчитывается не более 15 женщин. 55. Из-за косности социокультурного сознания женщины воспринимаются лишь как матери, жены и домашние хозяйки, и поэтому они почти не участвуют в принятии решений на национальном уровне. В октябре 1999 года 30% женщин сообщили, что их мужья не хотят, чтобы они работали, 21% заявили, что их мужья не пускают их на работу. Такое видение общества ведет к дискриминации в пользу мальчиков при записи в школу. Таким образом, женщины не получают образования, хотя они составляют наибольшую часть трудовых ресурсов страны, и это сдерживает национальное производство. Обычно они не могут обладать землей и не имеют права наследования. Вместе с тем именно на них ложится основное бремя забот, когда обостряются проблемы бедности. 56. Женские организации работают над построением "ответственного гражданства женщин". Их активисты обладают большим мужеством. Ясно одно: если Чад не признает за женщинами ту роль, которую они играют в каждодневной жизни, и не отведет им место, которое они заслуживают, для их личного развития как субъектов права и граждан, страна не сможет развиваться. G. Традиционная практика в отношении детей 57. Помимо проблем, с которыми сталкиваются девочки, в Чаде существует практика эксплуатации мальчиков, которых обыкновенно называют "детьми-пастухами". Речь в данном случае идет не о торговле людьми, а скорее о контракте на аренду услуг, который заключают родители или опекуны ребенка и скотовод, владеющий стадом. Мальчику платят натурой - по истечении года он получает одну голову скота, однако находится на положении полураба, с трудом сохраняя свою идентичность и индивидуальность. В докладе миссии по расследованию положения в области прав человека в районе Мандул, опубликованном НКПЧ в августе 2004 года, подробно рассказывается о практике эксплуатации мальчиков-пастухов и содержатся фотокопии подписанных "контрактов". В докладе говорится, что эти дети, которым от 6 до 15 лет, умирают и остаются лежать непогребенными в густом кустарнике. Н. Основа экономических, социальных и культурных прав 58. Постепенный характер реализации обязательств, выполняемых государствами в области обеспечения экономических, социальных и культурных прав, не может толковаться как отсутствие всякого обязательства в случае отсутствия соответствующих ресурсов. По мнению Независимого эксперта, потребности, существующие в данной области, вне всякого сомнения, нельзя ставить в зависимость от наличия ресурсов. Они обязывают государства принимать такие меры, которые позволили бы обеспечить эти права, по меньшей мере на базовом уровне. Действительно, право на питание, на первичную медицинскую помощь, на жилье и на основное образование, а также права, гарантируемые статьей 4 Международного пакта о гражданских и политических правах, являются выражением человеческого достоинства в самом строгом смысле. По крайней мере, об этом условилось 151 государство, в том числе Республика Чад. 59. Стены больницы, расположенной на проспекте Мобуту в Нджамене, говорят о существующих в Чаде проблемах в области здравоохранения. На них наклеены плакаты, информирующие о полиомиелите, малярии, холере, СПИДе, желтой лихорадке, а также о необходимости уборных. Вакцинация приходит на помощь населению, даже если программами предохранительной прививки охвачены лишь 16-20% детского населения страны, однако для лечения и искоренения других болезней требуется питьевая вода, например в случае холеры, или электричество - в случае малярии. Развития в Чаде не происходит, и в области здравоохранения этого факта не утаить. Кроме того, большая часть населения страдает от хронического недоедания. Лишь 1% населения пользуется электричеством, а доступ к безопасной питьевой воде имеют только 30%. Ни в одном городе, даже в столице страны Нджамене, нет канализации. Климат чрезвычайно суров (в сезон дождей некоторые районы страны становятся недоступными, а в сухое время года ничего не произрастает), а жилища не приспособлены к этим климатическим трудностям. 60. Почти на всех встречах, в которых принимала участие Независимый эксперт, подчеркивалось, что одним из источников отсталости и несоблюдения прав человека является неграмотность 80% населения. Недостает соответствующих инфраструктур. В Чаде насчитывается 3 653 начальные школы, из которых 3 100 расположены во внутренних районах страны, 209 средних школ, 36 лицеев. В среднем в каждом классе обучается 70 учеников, на которых приходится только один учитель. Школу посещают только 57% детей в возрасте от 6 до 11 лет. Школьная программа не отвечает ни потребностям страны, ни современным требованиям. III. ВЫВОДЫ А. Страна, где этническая или даже племенная идентичность превалирует над национальной идентичностью 61. Чад - это национальный очаг, где проживают почти девять миллионов человек, которые отождествляют себя с их этнической, религиозной или какой-либо другой группой и уже затем - с принадлежностью к чадскому государству. В стране насчитывается по меньшей мере 235 этнических групп, отдельные из которых проживают по обеим сторонам границ с соседними государствами. По традиции южане являются земледельцами и поэтому ведут оседлый образ жизни. Они получили образование в колониальных школах и исповедуют христианскую религию. Север страны - место расселения скотоводов-кочевников, где ислам - самая распространенная религия. Конфликт между скотоводами и земледельцами имеет долгую историю, однако в последние годы он обострился, в частности изза нехватки пастбищ и постоянного ухудшения качества почв. Этот конфликт накладывается на растущий с каждым днем разрыв между христианской и мусульманской общинами, приведший к принятию дискриминационных подходов, которые укоренились в обычном поведении жителей ряда районов, как об этом сообщалось выше. 62. Различия, конечно, существуют, но они не являются незыблемыми или непреодолимыми в некоторых отношениях, как, например, различия в уровне образования или участия в управлении государственными делами. Повсюду складывается впечатление, что никто не вкладывает свои силы в то, чтобы попытаться улучшить положение, и что, напротив, происходит манипулирование различиями внутри чадского общества с целью усугубить существующую между различными группами напряженность. Власти признают, что им еще не "удалось консолидировать нацию", и они объясняют усиление этнических групп существованием многопартийной системы. 63. Констатация этих фактов позволяет лишь сделать вывод о непрочности государства как комплексного институционального субъекта. В. Страна, где никто не доверяет учреждениям 64. В Чаде люди прибегают к праву обычая для разрешения споров. Если принцип уважения культурного наследия различных народов мира относится к области прав человека, то это же можно сказать и о существовании независимой и беспристрастной судебной власти. Однако в Чаде властям не удалось создать систему отправления правосудия, а граждане, со своей стороны, не пользуются тем, что им вполне доступно. 65. По мнению властей, жители Чада любят правосудие и весьма сведущи по части судопроизводства. Несколько раз они особо отмечали, что гражданам нравится, когда их дела рассматриваются быстро, и что поэтому они не хотят ждать встречи с судьями, которые распределены по территории страны весьма неравномерно, или же окончания судебной процедуры. Поэтому компетенция, или право вынести решение в данном деле, фактически признается за бригадирами полиции. Нормы обычаев, которые различаются в зависимости от этнических групп и/или племен или семей, часто применяются в гражданских, коммерческих и даже уголовных делах. С. Страна, где местные обычаи превалируют над национальным законодательством 66. Знакомиться с Чадом путем чтения его Конституции и перечисления договоров в области прав человека, ратифицированных этой страной, ни к чему не приведет, так как на самом деле все обстоит совершенно иначе. 67. То ли желая отдать дань современности, то ли оказавшись на гребне правозащитной волны, Верховная национальная конференция, состоявшаяся в 1993 году, разродилась Конституцией, гарантирующей все права человека и содержащей все элементы правового государства. Однако основной закон применяется лишь весьма частично, да и к тому же в преломлении местных обычаев и даже фактической практики, которые никак не подкрепляются ни опытом страны, ни промульгированными законами. 68. Власти признают, что "тексты законов не соответствуют реальностям региона". Некоторые представители власти говорили о смуте, которую страна переживает последние три десятилетия, и о том, как трудно отладить работу механизма управления, полностью расшатанного таким ходом событий. Большинство из них особо отметили новый курс, начатый с введением многопартийной системы, которая была установлена Конституцией 1993 года и закреплена администрацией Президента Деби. Вместе с тем все из них заявили, что "привычки - упрямая вещь". Таким образом, Независимый эксперт вынуждена констатировать, что власти готовятся к длительному процессу отладки этой системы, которая однажды приведет к появлению граждан с очень высоким уровнем демократического сознания, и что пока они решили предоставить события их естественному ходу и не мешать консолидации национального единства. С таким своего рода магическим мышлением трудно согласиться, так как была ясно проявлена готовность народа и чадских властей покончить с прошлым, отмеченным диктаторской властью и систематическими нарушениями прав человека, и открыть двери перед демократией, которая должна черпать свои силы в каждодневной практике. 69. Чад заявил о своем согласии быть связанным обязательствами по большинству универсальных и региональных договоров в области прав человека. В соответствии с Конституцией должным образом ратифицированные договоры получают с момента их опубликования преимущество над законами страны. Понятно, что если внутригосударственные законы не применяются, то также обстоит дело и с договорами. 70. Во время дискуссии по вопросу о возобновлении исполнения смертной казни после 10 лет фактического моратория, некоторые магистраты объяснили, что до тех пор, пока договоры не будут опубликованы в "Журналь де ля Републик", они не могут ими пользоваться. Зато в Конституционном совете и в Национальном собрании было подчеркнуто, что значение имеют лишь одобрение договора законодательной властью и его ратификация. Никто не упомянул о ссылке на договоры по правам человека Организации Объединенных Наций в преамбуле Конституции. D. Страна, где все оказывают некоторое давление друг на друга и где верх берет самый сильный 71. В Чаде существует также неправовое пространство, где верх берет самый сильный. Изо дня в день жители Чада, особенно те, кто проживает в рабочих районах столицы страны Нджамены или в деревнях, расположенных во внутренних районах страны, подвергаются злоупотреблениям со стороны сотрудников сил безопасности, самых могущественных в чадском обществе. Так, на дорогах отнимают транспортные средства, будь то автомобиль или велосипед, а также деньги или другие ценности. На выезде из города в его северной части обыски происходят настолько часто, что это напоминает жителям времена Хабре. В стране господствует сила. При таком порядке некуда обратиться с жалобой и нет традиционного лидера, который мог бы обговорить условия "диа". Бандиты с большой дороги, которые в Чаде у всех на слуху, применяют силу, требуя у остановленных на дороге людей все что угодно, чтобы их отпустить. Децентрализация контроля за применением силы сотрудниками полиции и сил безопасности и забастовка работников юстиции делают народ безоружным перед лицом насилия. Е. Страна, где беженцы живут лучше местного населения 72. Кризис в Дарфуре подверг Чад испытанию. Страна приняла огромное число суданских беженцев, большинство из которых, как и Президент Чада, принадлежит к этнической группе загава, однако со временем из-за перенаселенности этого района встала проблема соперничества за природные ресурсы. В результате массового прибытия беженцев обнаружилось также, что условия жизни в лагерях лучше условий жизни местного населения. Вырубки лесов и буровые работы, предназначенные для обеспечения лагерей древесиной и водой, ведут к экологической катастрофе. Кроме того, представляется, что из комплектования кадров, проведенного международными группами, извлекли пользу те слои населения, подготовка которых в области иностранных языков и различных профессий больше соответствовала потребностям в области борьбы с кризисом. 73. Беженцам предоставляются питание, питьевая вода, уборные, жилье; им обеспечиваются медицинские услуги, безопасность и права человека, которые нельзя нарушать даже во время чрезвычайного положения. Жители же Чада каждый день борются за выживание. Это неравенство было отмечено Организацией Объединенных Наций и ее партнерами, которые приложили большие усилия к тому, чтобы предоставляемой помощью могло воспользоваться и местное население. Так, например, организация "Врачи без границ" (Нидерланды) открыли на полпути от города к лагерю Фарчана диспансер, где все жители могут получить медицинскую помощь, а Детский фонд Организации Объединенных Наций берет на себя расходы по функционированию детских школ в лагерях и соседних деревнях. F. Бедная страна с очень богатыми природными ресурсами 74. Чад относится к числу самых бедных стран мира, имеющих самую большую внешнюю задолженность. Традиционно его экономика зависела от сельского хозяйства и животноводства. Тем не менее это еще и нефтедобывающая страна. С 10 октября 2003 года консорциум в составе компаний "Экксон-Мобил", "Шеврон" и "Петронас" ведут добычу нефти в нефтеносном бассейне Доба. В соответствии с законодательством прибыль от реализации нефти распределяется между приоритетными отраслями, районом добычи нефти и фондом для будущих поколений. Однако ни один орган власти не смог сообщить Независимому эксперту сумму доходов от реализации нефти за первый год ее добычи. 75. Во время посещения страны Независимым экспертом правительство Чада провело первую международную конференцию по вопросу о нефти и газе. На ее открытии Президент Деби подчеркнул политическую готовность правительства оценить ресурсы страны, чтобы сделать возможным более рациональное освоение и добычу "огромных природных ресурсов, которыми располагает страна". G. Страна, где никто не проводит сознательно политику нарушения прав человека и где нарушения прав человека происходят постоянно 76. Все собеседники назвали эпоху правления Деби наилучшим временем в истории независимого Чада. Были приняты официальные законы, и произошел небольшой сдвиг страны в сторону демократии. Однако за более чем 10 лет президентского правления не произошло никаких интеграционных процессов. Национального сообщества не существует. Правительство не отвечает на призывы, предусмотренные специальными процедурами Комиссии по правам человека. Оно лишь весьма эпизодически представляет доклады, которые ему полагается представлять, договорным органам. Пять докладов были представлены Комитету по ликвидации расовой дискриминации, один доклад - Комитету по правам ребенка. Во время посещения страны Независимым экспертом готовился проект доклада Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин. 77. Чадское государство не проводит сознательно политику нарушения прав человека. Однако из-за несоблюдения этих прав нарушение прав человека происходит постоянно. Бесконтрольное применение силы приводит к большому числу жертв, которые не имеют возможности подать жалобу и тем более потребовать возмещения вреда. "Повсеместная нищета препятствует полному и эффективному осуществлению прав человека, делает непрочными демократию и участие народа в управлении". Неотступно преследуются лица, желающие воспользоваться правом на свободу выражения своего мнения. Суды зависят от исполнительной власти и не имеют средств. Превалирует культура безнаказанности, а политическая готовность изменить существующее положение вещей - расплывчата. IV. РЕКОМЕНДАЦИИ 78. Граждане Чада имеют неотъемлемое право на экономическое, социальное, культурное и политическое развитие. Их правительство несет главную ответственность за создание условий, благоприятствующих осуществлению этого права. Оно должно, в частности, выполнять свои обязанности по защите населения и обеспечению ему достойных условий жизни, а также по устранению препятствий на пути к развитию. 79. Государство должно внедрить систему управления, характеризующуюся открытостью, ответственностью, обязанностью отчитываться за свои дела и широким участием народа, чтобы обеспечить демократию и полное осуществление прав человека. Децентрализация, предусмотренная Конституцией, может иметь большое значение для надлежащего управления, если она позволит местным органам управления самостоятельно распоряжаться их бюджетными средствами и одновременно будет требовать от них отчета о своих действиях. Кроме того, в каждом административном подразделении служащие должны избираться народом путем свободных, периодических и справедливых выборов. 80. Демократия, развитие, соблюдение прав человека и основных свобод - взаимозависимые и взаимоукрепляющие компоненты. Демократия основывается на свободно выраженной воле народа, определяющего свою политическую, экономическую, социальную и культурную систему, и его полном участии во всех аспектах жизни общества. 81. Официально действующее в Чаде законодательство должно стать реальной нормой. Обычное право должно быть сохранено, если только оно будет совместимо с правами человека, которые определены законодательством и признаны действующими в Чаде международными договорами. Правительство должно взять на себя контроль за применением силы в стране и обеспечить каждому человеку достоинство, свободу и безопасность. 82. Необходимо приступить к построению правового государства. Государственный сектор в том виде, в каком он существует, где каждые три месяца происходит реорганизация, не способен управлять государственной сферой. Необходимо предусмотреть программу реформирования государственных органов власти. Уважение воли народа, изъявленной путем свободных, периодических и регулярных выборов, должно привести к укреплению законодательной власти как представителя народа и гаранта прав человека. Парламент должен принять все необходимые правовые нормы с целью осуществления конституционных прав и прав человека, охраняемых действующими в Чаде договорами. 83. Необходима реформа судебной власти. Все магистраты должны быть дипломированными специалистами в области права. Суд и прокуратура должны представлять собой две отдельные ветви судебной власти. На всех уровнях необходимо создать службу бесплатных юридических консультаций, которые могли бы давать даже студенты факультета права под наблюдением преподавателя, а также различные профессиональные ассоциации, как, например, Ассоциация женщин-юристов. Нужно предусмотреть систему отбора магистратов, с помощью которой на должность назначались бы самые независимые и беспристрастные из них. Независимая, беспристрастная, установленная законом и эффективная судебная власть положит конец безнаказанности и будет гарантировать правовое государство и права человека. Она привлечет в страну инвестиции для целей развития. 84. Пенитенциарная система лишена всякого смысла, если она не предполагает работу с осужденными, главной целью которой являются их исправление и повышение социального статуса. Следует человечно обращаться со всеми заключенными и уважать их человеческое достоинство. Правительство должно гарантировать заключенным качественное питание и медицинские услуги. Необходимо расформировать военизированные группы внутри тюрем. Нужно обучать заключенных видам деятельности, приносящей доход. Необходимо ввести должности судей, осуществляющих надзор за отбытием и применением мер наказания, а пока выполнение этой задачи должны взять на себя судьи по уголовным делам. 85. С интеграцией чадского общества медлить нельзя. Принять участие и найти свое место в создаваемом национальном сообществе должны многие. В первую очередь это женщины, которые составляют 52% населения. Речь идет о введении равноправия полов. Совершенно необходимо признать за женщинами роль, которую они играют в каждодневной жизни, и отвести им место, которое они должны занимать в обществе для реализации гражданственности, которой им сегодня не достает. Женщины являются исключительно важной силой общества. Обучая их, общество движется вперед. Необходимо поощрять их участие в политической жизни. Нужно на всех уровнях привлекать внимание к дискриминационной по отношению к женщинам практике. Нужно рассматривать права женщин как права человека и мобилизовать государственный аппарат на проведение политики предотвращения этой дискриминации и, в случае необходимости, на то, чтобы рассматривать нарушение прав женщин как нарушение прав человека. 86. Следует проводить мероприятия, направленные на обеспечение защиты наиболее уязвимых групп. Следует положить конец эксплуатации детей-пастухов. Работа девушек в качестве домашней прислуги должна подвергаться контролю со стороны властей. 87. В Чаде назрела срочная необходимость проведения интенсивной компании по борьбе с неграмотностью. Образованный народ становится надежным гарантом своих прав. Необходимо начать программу обучения чтению и письму взрослого населения страны. Международные организации смогут сыграть определенную роль в проведении этой компании, если будет заявлена решительная политическая готовность к этому и будет разработана реально выполнимая программа. В этой связи должно соблюдаться право на свободу выражения мнения и свободу информации. Государственные и частные СМИ должны быть в состоянии заниматься своим делом без вмешательства властей. Государству следует привлечь их к участию в кампании по борьбе с неграмотностью. 88. Государству необходимо работать над обеспечением устойчивого человеческого развития. Чад имеет большие возможности благодаря своим природным ресурсам, а также Инициативе в интересах наименее развитых стран с большой задолженностью. Нефтяной бум должен быть использован с пользой для общества. Главная цель добычи нефти должна состоять в отыскании политических средств, которые оказали бы максимальное воздействие на уменьшение бедности. Необходимо оценивать политические аспекты развития с точки зрения прав человека и окружающей среды. 89. Гражданское общество следует избавить от преследований. Оно создает социальную структуру и облегчает социальные сдвиги в целях развития. Оно играет также определенную роль в политике надлежащего управления, в борьбе с коррупцией и безнаказанностью, в обеспечении уважения правового государства и демократии, в политике открытости. Правительству следует принять во внимание необходимость подготовки действительно квалифицированных кадров, ответственных за судьбу страны, готовых взять в свои руки процесс построения новой страны совместно с гражданским обществом, способных вести свою страну по пути развития. 89. Правительство не может уклониться от ответственности за все то, что им не было сделано с тех пор, как оно было впервые сформировано. Оно должно осознать свою ответственность и демократически управлять страной в целях развития общества. Если оно будет стараться продвигать вперед демократизацию и направит принимаемые им экономические меры на достижение благосостояния населения, оно должно будет получить поддержку международного сообщества. Необходимо воспользоваться присутствием в стране учреждений Организации Объединенных Наций для начала процесса построения демократии в Чаде, что предполагает надлежащее управление, развитие и уважение прав человека. Программа поездки Независимого эксперта в Чад 7-17 октября 2004 года 7 октября Прибытие в Нджамену 8 октября Совещание с координаторами в Отделении Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН): министр юстиции и хранитель печати и его аппарат руководитель Отделения ПРООН в Чаде планирование поездки коллектив Ассоциации по правам человека 9 октября Конференция-диспут по вопросу о смертной казни (МФЗПЧ) в Центре исследований и подготовки в целях развития (ЦИПР): представители Управления Верховного комиссара по делам беженцев (УВКБ) в Чаде пресс-конференция МФЗПЧ/ЧЛПЧ 11 октября Абеше: брифинг, организуемый персоналом УВКБ посещение лагеря беженцев Фарчана Адре: префект Адре 12 октября Г-н Абдель Карим Мохамед Нур, ЧЛПЧ/Отделение Адре - Посещение лагеря беженцев Бреджинг: координационное совещание и встреча с Комитетом беженцев. Посещение Центра здоровья и питания, МСФ губернатор префектуры Уаддаи подделегация МККК Г-н Ауада Юссуф, АПЛФТ/Отделение Абеше 13 октября Нджамена: посол Франции Нгарлежи Йоронгар, лидер оппозиции 14 октября Верховный суд Национальная комиссия по правам человека Конституционный совет Национальное собрание Посольство Соединенных Штатов Америки Посольство Германии Г-н Сулейман Генгенг, Ассоциация жертв преступлений и политических репрессий в Чаде 15 октября Епархиальная комиссия "Справедливость и мир" Министр иностранных дел и африканской интеграции Министр юстиции и хранитель печати Председатель Высшего совета по коммуникациям Комитет связи и информации женских ассоциаций Руководитель Отделения ПРООН в Чаде 16 октября Посещение арестного дома в Нджамене Председатель Верховного совета по исламским делам Председатель ЧЛПЧ, на радиостанции "ФМ-Либерте" Председатель Ассоциации женщин-юристов и Академический секретарь факультета права и экономики Университета Нджамены 17 октября Авиарейс Париж - Женева 18 октября Консультации с секретариатом и подготовка доклада Консультации с Председателем шестидесятой сессии Комиссии по правам человека 19 октября Консультации с Верховным комиссаром по правам человека Консультации с бывшим Председателем Верховной национальной конференции Чада гном Морисом Эль-Бонго 20 октября Отбытие из Женевы 