%%%RACIAL DISCRIMINATION|INTERNET|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|STANDARDS|CONFERENCES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Шестьдесят вторая сессия Межправительственная рабочая группа по эффективному осуществлению Дурбанской декларации и Программы действий Четвертая сессия Женева, 16-27 января 2006 года Пункт 5 предварительной повестки дня СЕМИНАР ВЫСОКОГО УРОВНЯ Концептуальный документ: Расизм и Интернет и дополнительные международные стандарты Введение 1. В своей резолюции 2005/64 Комиссия по правам человека просила Управление Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) во время четвертой сессии Межправительственной рабочей группы (МРГ) по эффективному осуществлению Дурбанской декларации и Программы действий созвать семинар высокого уровня по вопросу о расизме и Интернете и дополнительных международных стандартах борьбы против расизма. Этот семинар состоится 16-20 января 2006 года в ходе первой части двухнедельной сессии МРГ. 2. Семинар будет состоять из двух разделов: - раздела "Расизм и Интернет", который будет рассмотрен 16 и 17 января (два дня); и - раздела "Дополнительные международные стандарты", который будет рассмотрен 18-20 января (три дня). Программа работы семинара содержится в документе E/CN.4/2006/WG.21/4. Содержание раздела "Расизм и Интернет" 3. По итогам обсуждение вопроса о расизме и Интернете на своей третьей сессии МРГ приняла решение, что этот раздел семинара следует посвятить: обсуждению прогресса, достигнутого в выполнении соответствующих положений Дурбанской декларации и Программы действий; оценке возможностей и вызовов, с которыми связано применение Интернета в деле распространения и противодействия распространению материалов, подстрекающих к расовой ненависти и актам насилия, и рекомендации конкретных мер, которые необходимо принять на международном и национальном уровне для борьбы со злоупотреблением возможностями Интернета для всех форм проявления расизма; и рассмотрению вклада, который Интернет может внести в укрепление социальной гармонии и активизации борьбы против расизма. Содержание раздела "Дополнительные международные стандарты" 4. Поскольку подготовка дополнительных международных стандартов в целях укрепления и актуализации международных правовых документов борьбы против расизма является частью мандата МРГ, этот вопрос рассматривался на всех ее трех сессиях. 5. С учетом рекомендаций, принятых МРГ на ее третьей сессии (см. E/CN.4/2005/20), а также резолюции Комиссии 2005/64, этот раздел семинара будет преследовать следующие цели: содействовать усилиям МРГ в деле проведения углубленного анализа и оценки хода выполнения действующих международных правовых документов, включая выработку рекомендаций по повышению эффективности борьбы против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости; выявить пробелы в международных стандартах в области прав человека, с тем чтобы выработать дополнительные стандарты для ликвидации пробелов; и определить в общих чертах формат дополнительных стандартов к существующим правовым документам, в первую очередь к Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, которые призваны укрепить и актуализировать международные правовые документы во всех их аспектах. Круг участников дискуссии по каждому разделу 6. В соответствии с просьбой, высказанной Комиссией, для принятия участия в обсуждении будут приглашены основная группа ведущих министров, отвечающих за права человека, или равные по рангу участники от всех регионов. Идеальным был бы вариант, при котором в работе каждого раздела семинара приняла участие группа из пяти министров или высокопоставленных должностных лиц. 7. Кроме того, для участия в обсуждении "за круглым столом" будут привлечены также высококвалифицированные специалисты по тематике каждого раздела; в работе "круглых столов" смогут принять участие государства-члены, представители Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций. 8. В составе группе экспертов, приглашенных для участия в обсуждении раздела по дополнительным международным стандартам, будут представлены члены Комитета по ликвидации расовой дискриминации (КЛРД). Формат и программа работы каждого раздела 9. Министрам и/или высокопоставленным должностным лицам и экспертам будет дано по 15 минут, для того чтобы высказаться по заданной теме, с последующим обменом мнениями в форме вопросов и ответов. 10. Министрам и/или высокопоставленным должностным лицам будет предоставлена возможность обратиться к участникам дискуссии в начале каждого раздела семинара, а именно, утром во вторник, 17 января, по разделу "Расизм и Интернет" и утром в среду, 18 января, по разделу "Дополнительные международные стандарты". 11. Резюме состоявшейся дискуссии и полученных выводов будет отражено в докладе МРГ, который планируется представить вниманию Комиссии по правам человека на ее шестьдесят второй сессии. Документация 12. По каждой теме семинара УВКПЧ представит документы, в которых будут затронуты отдельные вопросы, имеющих отношение к дискутируемой теме, и подведет итог дискуссии по каждому из рассмотренных вопросов, в том числе сформулирует сделанные на этом этапе выводы и еще ожидающие своего решения задачи. 13. УВКПЧ предлагает министрам представить в секретариат сигнальные экземпляры своих сообщений, а экспертов просит представить письменные варианты своих выступлений. 14. С подробным перечнем документов можно будет ознакомиться на вебсайте УВКПЧ. 