%%%GENDER-BASED VIOLENCE|RAPE|SEX CRIMES|WOMEN IN ARMED CONFLICTS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|IMPUNITY|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|INTERNATIONAL CRIMES|REPARATION|PEACEKEEPING OPERATIONS|COMMISSIONS OF INQUIRY|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|ADMINISTRATION OF JUSTICE|INTERNATIONAL CRIMINAL LAW|INTERNATIONAL HUMANITARIAN LAW|WAR CRIMES|CRIMES AGAINST HUMANITY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Подкомиссия по поощрению и защите прав человека Пятьдесят седьмая сессия Пункт 6 предварительной повестки дня КОНКРЕТНЫЕ ВОПРОСЫ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА Систематические изнасилования, сексуальное рабство и сходная с рабством практика в период вооруженных конфликтов Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека В настоящем докладе рассматривается деятельность Комиссии по правам человека, договорных наблюдательных органов и различных правозащитных механизмов, а также новые моменты в международном уголовном праве, праве в области прав человека и в международном гуманитарном праве по вопросам, касающимся систематических изнасилований, сексуального рабства и сходной с рабством практики в условиях вооруженного конфликта, за период, прошедший после представления предыдущего доклада Верховного комиссара Организации Объединенных Наций (E/CN.4/Sub.2/2004/35). Основной жертвой сексуального насилия в период вооруженных конфликтов является женское гражданское население, которое страдает от таких нарушений международных норм в области прав человека, а также международного уголовного и международного гуманитарного права, как изнасилования, сексуальное рабство, принуждение к проституции и насильственное оплодотворение. Сексуальное насилие стало одним из видов тактики ведения войны и используется в качестве средства утверждения господства над мирным населением и его унижения. Жертвы преступлений, связанных с сексуальным насилием, нуждаются в медицинской, психологической и социальной помощи и лишь в исключительных случаях получают финансовую компенсацию за свои страдания. Система Организации Объединенных Наций располагает огромным количеством фактов, свидетельствующих о драматическом воздействии вооруженных конфликтов на женщин. Для того чтобы предотвратить применение таких видов практики и уменьшить риск их возобновления в будущем, женщины должны играть ключевую роль в деле миростроительства и урегулирования конфликтов. В последние несколько лет были предприняты важные шаги в деле разработки норм, направленных на предупреждение нарушений международного права в ходе вооруженных конфликтов, в том числе актов сексуального насилия. На своей шестьдесят первой сессии Комиссия по правам человека приняла два важных документа по этим вопросам. Обновленный свод принципов защиты и поощрения прав человека посредством борьбы с безнаказанностью (E/CN.4/2005/102/Add.1) устанавливает соответствующие нормы, в рамках которых могут действовать правительства в порядке обеспечения передачи в руки правосудия лиц, виновных в преступлениях, и установления более действенных механизмов ответственности. Основные принципы и руководящие положения, касающиеся права на правовую защиту и возмещение ущерба для жертв грубых нарушений международных норм в области прав человека и серьезных нарушений гуманитарного права (E/CN.4/2005/59), направлены на обеспечение такого положения, при котором жертвам преступлений, включая женщин и девушек, подвергшихся сексуальному насилию, были бы предоставлены средства правовой защиты и другие способы возмещения ущерба. В докладе также отмечается, что, несмотря на меры, уже принятые в этой связи, все еще необходимо рассмотреть целый ряд препятствий на пути эффективного участия женщин в предупреждении и урегулировании конфликтов. Эти препятствия включают (но не ограничиваются данным перечнем): недостаточное представительство женщин на различных уровнях принятия решений; продолжение практики насилия в отношении женщин в различных сферах жизни; а также отсутствие доступа к финансовым ресурсам, работе, образованию и социальным услугам. Пункты Стр. Введение 1 - 7 5 I. КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ЕЕ МЕХАНИЗМЫ И ПРОЦЕДУРЫ 8 - 21 7 II. ДРУГИЕ ЯВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ СИСТЕМАТИЧЕСКОГО ИЗНАСИЛОВАНИЯ, СЕКСУАЛЬНОГО РАБСТВА И СХОДНОЙ С РАБСТВОМ ПРАКТИКИ В ПЕРИОД ВООРУЖЕННЫХ КОНФЛИКТОВ 22 - 36 12 III. ВЫВОДЫ 37 - 40 17 1. На своей пятьдесят первой сессии в резолюции 1999/16 Подкомиссия по поощрению и защите прав человека просила Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека представить Подкомиссии на ее пятьдесят второй сессии доклад по вопросу о систематических изнасилованиях, сексуальном рабстве и сходной с рабством практике в условиях продолжающихся конфликтов, включая информацию о ходе осуществления рекомендаций Специального докладчика для Подкомиссии по вопросу о систематических изнасилованиях, сексуальном рабстве и сходной с рабством практике в период вооруженных конфликтов, включая внутренние вооруженные конфликты. 2. Во исполнение этих просьб Специальный докладчик представила свой обновленный и окончательный доклад (E/CN.4/Sub.2/2000/21), а Верховный комиссар представила свой первый доклад (E/CN.4/Sub.2/2000/20), в основу которого была положена информация о деятельности договорных наблюдательных органов, процедур и механизмов Комиссии по правам человека и в котором содержалась полученная из этих источников информация о конкретных условиях соответствующих конфликтов. Верховный комиссар представила последующие доклады в 2001 году (E/CN.4/Sub.2/2001/29), в 2002 году (E/CN.4/Sub.2/2002/28), в 2003 году (E/CN.4/Sub.2/2003/27) и в 2004 году (E/CN.4/Sub.2/2004/35). 3. На своей пятьдесят шестой сессии Подкомиссия в резолюции 2004/22 просила Верховного комиссара представить Подкомиссии на ее пятьдесят седьмой сессии обновленный доклад по вопросу о систематических изнасилованиях, сексуальном рабстве и сходной с рабством практике в период вооруженных конфликтов. Настоящий доклад, представленный в соответствии с этой просьбой, дополняет информацию, содержащуюся в предыдущих докладах Верховного комиссара, и включает сведения о новых моментах в деятельности договорных наблюдательных органов и правозащитных механизмов, а также о новых явлениях и нормах в международном праве в области прав человека, международном уголовном праве и международном гуманитарном праве по этим вопросам. Насилие в отношении женщин, систематические изнасилования и сексуальное рабство как средство ведения войны 4. Дискриминация и насилие в отношении женщин усугубляются в ситуациях вооруженных конфликтов независимо от того, имеют ли эти конфликты внутренний или международный характер. Акт изнасилования или иная форма сексуального насилия может приобретать в условиях вооруженных конфликтов самое разное значение. Сообщения жертв из многих уголков мира привели к широкому пониманию того, что изнасилование стало представлять собой мощный символ господства и инструмент террора. 5. В прошлом изнасилование и другие формы сексуального насилия в отношении женщин в общем и целом не признавались и оставались вне сферы действия правовых норм. Сегодня, в рамках международного гуманитарного права и международного уголовного права они являются конкретно обозначенными преступлениями. В качестве опознаваемого и отдельного преступления они были впервые конкретно кодифицированы в Статутах Международного уголовного трибунала по бывшей Югославии (МТБЮ) и Международного уголовного трибунала по Руанде (МУТР). Кроме того, в Римском статуте Международного уголовного суда (пункт 1 g) статьи 7 и пункты 2 b) xxii) и e) vi) статьи 8) "изнасилование, обращение в сексуальное рабство, принуждение к проституции, принудительная беременность, принудительная стерилизация и любые другие виды сексуального насилия сопоставимой тяжести" определены как преступления против человечности. 6. Изнасилование уже само по себе является травмой, причиняющей жертве значительный психологический и физический ущерб. Изнасилование во время вооруженных конфликтов редко является изолированным инцидентом - оно чаще представляет собой часть широкомасштабной практики, которая в большинстве случаев остается безнаказанной и сопровождается другими связанными с войной травмами: потерей мужа, детей, родителей или других родственников, разрушением и/или утратой собственности и т.п. Кроме того, жертвам изнасилования приходится нести социальное клеймо, которое зачастую усугубляет их и без того трудное положение в обществе. Сексуальное насилие во время вооруженных конфликтов должно рассматриваться как особый вид насилия, которое одновременно является сексуальным, физическим и психологическим. Следует еще раз подчеркнуть, что женщины, насилуемые во время вооруженных конфликтов, - это жертвы, страдания которых многократны. Неоднократно отмечалось, что изнасилование наносит жертве тяжелые физические и психологические раны, не заживающие долгое время после акта насилия. И наконец, оно может явиться причиной разрушения семей и общин. 7. Женщины, подвергшиеся любой форме сексуального насилия в период вооруженных конфликтов, как жертвы нуждаются в особом обращении. Подход к запросам женщин, которые были изнасилованы, но не забеременели, к тем, которые забеременели, но прервали беременность, и тем, которые родили ребенка, должен быть различным. Детей, рожденных после беременности, явившейся результатом изнасилования, зачастую бросают на произвол судьбы или отдают на усыновление, поэтому их особому положению следует уделять серьезное внимание как с юридической, так и с неюридической точки зрения. Женщинам, которые решили родить ребенка после беременности, явившейся результатом изнасилования, должна оказываться медицинская, психологическая и социальная помощь, однако такая же помощь должна предоставляться и тем женщинам, которые решили отдать ребенка на усыновление. Вместе с тем всем женщинам, которые пожелают того, должна быть предоставлена возможность прервать беременность, явившуюся следствием изнасилования. I. КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ЕЕ МЕХАНИЗМЫ И ПРОЦЕДУРЫ 8. На своей шестьдесят первой сессии Комиссия по правам человека в резолюции об искоренении насилия в отношении женщин (2005/41) осудила все формы насилия в отношении женщин и девочек, и, в частности, систематические изнасилования, сексуальное рабство и сходную с рабством практику в период вооруженных конфликтов и призвала государства активизировать усилия по осуществлению Пекинской декларации и платформы действий. В своей резолюции 2005/81 о безнаказанности Комиссия призвала привлекать к суду лиц, виновных в сексуальном насилии в условиях вооруженных конфликтов. 9. На той же сессии Комиссия также приняла резолюцию о положении в области прав человека в Судане (2005/82). Приветствуя роль Комиссии Африканского союза в мирном урегулировании этого конфликта, она осудила продолжающиеся и широкомасштабные нарушения прав человека и международного гуманитарного права, в особенности акты сексуального насилия в отношении женщин и девочек, как об этом свидетельствуют результаты расследования, проведенного Международной следственной комиссией по Дарфуру. Комиссия также призвала все стороны соблюдать свои обязательства по Абуджийским протоколам от 9 ноября 2004 года и обеспечить полное осуществление резолюций Совета Безопасности 1556(2004), 1590(2005), 1591(2005) и 1593(2005). В той же резолюции Комиссия учредила мандат Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Судане и просила его/ее представить свой промежуточный доклад Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии и доклад Комиссии на ее шестьдесят второй сессии. 10. На своей шестидесятой сессии Комиссия в резолюции 2004/46 предложила Специальному докладчику по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях отреагировать на поступающую к ней достоверную информацию и просила все правительства сотрудничать со Специальным докладчиком и оказывать ей помощь в выполнении возложенного на нее мандата, предоставлять всю запрашиваемую ею информацию, в том числе в отношении выполнения ее рекомендаций, и проявлять конструктивный подход в связи с миссиями и сообщениями Специального докладчика. 11. На шестьдесят первой сессии Комиссии Специальный докладчик представила резюме общих и индивидуальных жалоб по каждой стране (E/CN.4/2005/72/Add. 1). Относительно положения в Бурунди Специальный докладчик получила сообщения о том, что различные ополченцы, повстанцы и вооруженные гражданские лица якобы использовали изнасилование и другие формы сексуального надругательства в отношении женщин и девочек в качестве орудия ведения войны для устрашения и унижения мирного населения. Она также информировала правительство Кот-д'Ивуара о поступивших сообщениях об актах сексуального насилия, совершенных в ходе массовых выступлений в Абиджане в ноябре 2004 года, которые были направлены в первую очередь на иностранных граждан. 12. Специальный докладчик также представила доклад о своих четырех поездках в страны в 2004 году - Сальвадор (E/CN.4/2005/72/Add.2), Гватемалу (E/CN.4/2005/72/Add.3), оккупированные палестинские территории (E/CN.4/2005/72/Add.4) и в район Дарфур в Судане (E/CN.4/2005/72/Add.5). Она рассмотрела различные вопросы, связанные с насилием в отношении женщин в каждой из этих стран, и предложила принять ряд мер, направленных на эффективное пресечение такого насилия. Одним из главных выводов Специального докладчика по итогам ее визита в Дарфур в сентябре 2004 года стала констатация необходимости широкого вовлечения женщин в процесс мирного урегулирования, как это отмечено в резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности, а также обеспечения безопасности гражданского населения и в улучшении судебной системы. 13. Одним из серьезных последствий насилия в отношении женщин, безусловно, является распространение ВИЧ/СПИДа среди женщин и девочек. В результате полученных вследствие изнасилования психологических травм некоторые жертвы испытывают трудности с обращением за консультацией к мужчине-врачу или медицинскому работнику. Кроме того, по причине бедности значительное число этих женщин не в состоянии приобрести медикаменты или обеспечить себе надлежащий рацион питания, необходимый для эффективного лечения. Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин посвятила этому вопросу свой ежегодный доклад (E/CN.4/2005/72), в котором подчеркнула, что война и конфликты приводят не только к росту сексуального насилия, но и к перемещениям людей, что повышает риск сексуального надругательства над женщинами и их инфицирование ВИЧ. 14. На своей шестьдесят шестой сессии Подкомиссия по поощрению и защите прав человека приняла ряд резолюций, касающихся работы Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, и, в частности, резолюцию 2004/22 о систематических изнасилованиях, сексуальном рабстве и сходной с рабством практике. В этой резолюции Подкомиссия напомнила, что подобные нарушения прав человека до сих пор используются для унижения гражданских лиц, разрушения общественных устоев и серьезно подрывают перспективы мирного регулирования конфликтов; она призвала государства способствовать развитию просвещения по этим вопросам в целях недопущения повторения таких нарушений. 15. В своем рабочем документе по вопросам криминализации, расследования и судебного преследования актов серьезного сексуального насилия (E/CN.4/Sub.2/2004/12) Франсуаза Хэмпсон рассмотрела такие вопросы, как определение соответствующих международных преступлений, и изучила определения изнасилования и других форм сексуального насилия, опираясь в значительной мере на нормы международного права и юридической практики. В этом рабочем документе также рассмотрены изменения, происшедшие в практической области, и дается точное описание ситуации, когда лицо, предположительно совершившее изнасилование, посягательство сексуального характера или другой вид сексуального насилия, может быть обвинено в совершении пытки, преступления против человечности, военного преступления или геноцида. 16. В своем расширенном рабочем документе по вопросу о трудностях установления вины и/или ответственности в отношении преступлений сексуального насилия (E/CN.4/Sub.2/2004/11) Лалаина Ракотоаризоа основное внимание уделила особому положению женщин и детей как жертв сексуального насилия, а также их особым потребностям в ходе расследований. В этом документе также содержится анализ вопроса о защите в ходе судебного разбирательства свидетелей и пострадавших и необходимости гарантировать права защитников. Автор расширенного рабочего документа пришла к заключению, что в целях повышения эффективности борьбы с сексуальным насилием и надругательством следует пересмотреть процедуру сбора доказательств в порядке подтверждения этих преступлений, согласовать работу судебных систем и укреплять международное сотрудничество судебных органов. Борьба с безнаказанностью 17. Положить конец безнаказанности и восстановить веру в верховенство закона - это зачастую одна из самых трудных проблем в отправлении правосудия на национальном уровне в период конфликта или по его окончании. Безнаказанность сохраняется в силу многих причин. С одной стороны, это происходит из-за неспособности национальных судебных органов организовать преследование лиц, виновных в совершении преступных деяний и нарушений прав человека, или же из-за отсутствия у национальных властей политической воли для принятия таких мер. С другой стороны, могут существовать и некоторые объективные трудности - положения национального законодательства могут быть не приспособлены для рассмотрения таких преступлений или же не соответствовать международному праву. Покончить с безнаказанностью в случае подобных преступлений и дать возможность жертвам добиться правосудия и восстановления справедливости, поддерживая при этом процесс примирения между группами или государствами, вовлеченными в конфликт, - дело чрезвычайной важности. Комиссия по правам человека уделила особое внимание необходимости положить конец безнаказанности, что является одним из самых важных условий достижения примирения и установления прочного мира. 18. В соответствии с резолюцией 2004/72 Комиссии по правам человека был обновлен Свод принципов защиты и поощрения прав человека посредством борьбы с безнаказанностью с целью отразить в нем последние явления в международном праве и в практической деятельности. Новые моменты в развитии международного права в целом подтвердили действенность этих принципов и способствовали дальнейшему уточнению сферы охвата установленных правовых обязательств государств. Обновленный Свод принципов (E/CN.4/2005/102/Add.1) в основном сохранил текст Свода принципов 1997 года (E/CN.4/1997/20/Rev.1, приложение II), уточнив вместе с тем конкретные аспекты его применения в свете последних явлений в развитии международного права. В своей резолюции 2005/81 Комиссия предложила государствам при разработке действенных мер по борьбе с безнаказанностью учитывать обновленный Свод принципов, а также рекомендации и меры наилучшей практики, изложенные в независимом исследовании по вопросу о безнаказанности (E/CN.4/2004/88). 19. В той же резолюции Комиссия просила Верховного комиссара обеспечить широкое распространение обновленного Свода принципов и оказывать по просьбе техническое и правовое содействие в разработке национального законодательства и создании институтов по борьбе с безнаказанностью, а также призвала государства, межправительственные и неправительственные организации предоставлять Генеральному секретарю информацию о любых принятых ими мерах и о любых формах применения обновленного Свода принципов в борьбе с безнаказанностью, включая наилучшие методы. В своей резолюции 2005/41 Комиссия подчеркнула необходимость согласованных усилий по борьбе с безнаказанностью в случаях насилия в отношении женщин и девочек в период вооруженных конфликтов, в том числе путем возбуждения судебного преследования за преступления сексуального характера, и призвала к разработке учебных программ для работников судебных, юридических, медицинских, социальных, полицейских, военных и иммиграционных органов, с тем чтобы они не допускали злоупотребления должностными полномочиями, ведущие к насилию в отношении женщин. Также на шестьдесят первой сессии Комиссия приняла резолюцию о защите прав человека гражданских лиц в период вооруженных конфликтов (2005/63), в которой она подчеркнула важность борьбы с безнаказанностью в плане предупреждения нарушений международных норм в области прав человека и гуманитарного права, а также защиты гражданских лиц. Повышение осведомленности о характере гендерного насилия и принятие эффективных мер по выявлению и наказанию лиц, виновных в таких преступлениях, должны в конечном счете вести к более надежной защите женщин и девочек и содействовать обеспечению в полной мере их прав человека. Право на правовую защиту и возмещение ущерба 20. После длившегося много лет обсуждения Комиссия по правам человека на своей шестьдесят первой сессии приняла Основные принципы и руководящие положения, касающиеся права на правовую защиту и возмещение ущерба для жертв грубых нарушений международных норм в области прав человека и серьезных нарушений международного гуманитарного права (резолюция 2005/35, приложение). В этой резолюции Комиссия призвала государства учитывать Основные принципы и руководящие положения и содействовать их полному соблюдению. 21. К жертвам сексуального насилия как к особо уязвимой части общества следует относиться с состраданием, а их достоинство и право на возмещение ущерба должны соблюдаться. Основные принципы не влекут за собой новых правовых обязательств международного или национального характера, но устанавливают механизмы и меры по соблюдению существующих обязательств, включая расширение уже предусмотренных национальным законодательством прав жертв и обеспечение их доступа к адекватным, эффективным и надлежащим мерам по возмещению ущерба. Основные принципы должны быть доведены до сведения сотрудников правоохранительных органов, военнослужащих, сотрудников сил безопасности, законодательных и судебных органов, жертв и их представителей, а также широкой общественности, а их осуществление, в том числе в случае систематических изнасилований и сексуального рабства, должно всячески поощряться. Причастность сотрудников Организации Объединенных Наций к злоупотреблениям и эксплуатации сексуального характера 22. Размещение миротворческих миссий Организации Объединенных Наций в районах, охваченных вооруженными конфликтами, призвано улучшить ситуацию в области обеспечения безопасности, причем подавляющее большинство миротворцев Организации Объединенных Наций активно содействует такому улучшению на практике. К сожалению, поступают сообщения и о том, что некоторые миротворцы из числа как военных, так и гражданских лиц оказались причастными к насилию и злоупотреблениям сексуального характера в отношении населения, которое они были обязаны защищать. По данным, предоставленным Специальному докладчику по вопросу о насилии в отношении женщин, Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК), 52 международных полицейских из числа сотрудников МООНК были отозваны в свои страны после того, как они были обнаружены в "недозволенных местах" (E/CN.4/2005/72/Add.1, paras. 489 ff.). На брифинге для прессы 17 марта 2005 года представитель Генерального секретаря подтвердил, что в суде были возбуждены дела против 17 лиц в связи с сообщениями о серьезных нарушениях правил поведения персонала миротворческих миссий сотрудниками Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК). На сегодняшний день во Франции одно лицо было уволено в порядке упрощенного производства, а против другого было возбуждено дело в суде. В соответствии с просьбой Специального комитета по операциям по поддержанию мира Генеральный секретарь представил Генеральной Ассамблее доклад по комплексной стратегии ликвидации в дальнейшем сексуальной эксплуатации и надругательства при операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (А/59/710). В докладе содержатся рекомендации по повышению способности операций по поддержанию мира шире подходить к насаждению достойного поведения и дисциплины и усилению ответственности руководителей и офицеров в этой области. В докладе ясно сказано, что подобное поведение не будет допускаться и что сексуальная эксплуатация и надругательство со стороны миротворцев или любых других сотрудников Организации Объединенных Наций должны предотвращаться и соответствующим образом рассматриваться. 23. Действуя в соответствии с главой VII Устава Организации Объединенных Наций, Совет Безопасности принял 18 сентября 2004 года резолюцию 1564 (2004), требующую, среди прочего, чтобы Генеральный секретарь "оперативно создал международную следственную комиссию для незамедлительного расследования сообщений о нарушениях норм международного гуманитарного права и стандартов в области прав человека в Дарфуре всеми сторонами, установления также того, имели ли место акты геноцида, и выявления лиц, совершавших такие нарушения, с целью обеспечить привлечение виновных к ответственности". 24. Доклад Международной следственной комиссии (S/2005/60) был представлен в январе 2005 года. На основе тщательного анализа информации, собранной в ходе проведенных расследований, Комиссия установила, что правительство Судана и формирования "джанджавид" несут ответственность за серьезные нарушения международных стандартов в области прав человека и норм международного гуманитарного права, составляющие преступления на основании международного права. В частности, Комиссия установила, что правительственные силы и ополченцы совершали неизбирательные нападения, включавшие убийство мирных жителей, пытки, насильственные исчезновения, уничтожение деревень, изнасилования и другие формы сексуального насилия, разграбление и насильственные перемещения по всему Дарфуру. Эти акты совершались на широкой и систематической основе, и поэтому могут считаться преступлениями против человечности. Широкие разрушения и перемещения привели к утрате средств к существованию и средств выживания для бесчисленного количества женщин, мужчин и детей. Помимо широкомасштабных нападений, многие люди арестованы и содержатся под стражей, причем среди них много таких, кто на протяжении длительных периодов времени лишен права общения с внешним миром и подвергается пыткам. Особо тяжелые формы сексуального насилия были, как представляется, использованы для устрашения и перемещения жителей сельских общин. В некоторых частях страны изнасилования совершались также в городских зонах. 25. Среди других случаев Комиссия установила, что во время совместных нападений правительственных сил и джанджавидов на Канджю в Западном Дарфуре в январе 2004 года была похищена 21 женщина. Эти женщины в течение трех месяцев держались в заточении и неоднократно подвергались изнасилованию, в результате чего некоторые из них забеременели. Результаты расследования, проведенного Комиссией, подтвердили, что многие девочки и женщины были похищены, содержались в заточении в течение нескольких дней и неоднократно насиловались ополченцами-джанджавидами и военнослужащими правительственных войск в деревнях, подвергшихся нападению, причем, для того чтобы не дать им убежать, применялись пытки. Сообщалось также, что изнасилованию подвергались совсем юные девушки. Согласно сообщениям, изнасилование и другие формы сексуального надругательства продолжались во время бегства и в местах перемещения населения. В результате среди женщин и девочек все больше нарастает страх подвергнуться такому насилию, что для них означает фактическое заточение. 26. В своей правовой оценке Комиссия подчеркнула, что пытки и жестокое, бесчеловечное или унижающее достоинство обращение и наказание запрещены несколькими международными документами по правам человека, участником которых является и Судан. В их число входят Международный пакт о гражданских и политических правах, Конвенция о правах ребенка и Африканская хартия о правах человека и народов. Хотя Судан и не является Стороной Дополнительного протокола II к Женевским конвенциям, некоторые из его положений имеют обязательную силу, поскольку являются нормами обычного международного права. Изнасилование может быть либо военным преступлением, когда оно совершается в условиях международного или внутреннего вооруженного конфликта, или преступлением против человечности, если оно является частью широкомасштабных или систематических нападений на гражданское население, и было определено как таковое в международной правовой практике, в частности в практике МТБЮ и МУТР. Международное право также запрещает и включает в категорию преступлений другие серьезные акты гендерного насилия, в результате которых жертва была вовлечена в совершение акта сексуального характера по принуждению, либо под воздействием угрозы силой. Основываясь на собранной и подтвержденной информации, Комиссия пришла к заключению, что изнасилование и другие формы сексуального насилия, совершенные в Дарфуре военнослужащими правительственных войск и ополченцами-джанджавидами, могут быть отнесены к категории преступлений против человечности. 27. Комиссия установила, что судебная система Судана не способна и не желает заниматься рассмотрением положения в Дарфуре, и настоятельно рекомендовала, чтобы Совет Безопасности передал ситуацию в Дарфуре на рассмотрение Международному уголовному суду в соответствии со статьей 13 b) его Статута. Серьезные случаи нарушений прав человека в Дарфуре и их социально-экономические последствия могут губительно сказаться на семейных узах и на отношениях в общине. Поэтому Комиссия подчеркнула, что происходящим нарушениям должен быть положен конец, а дальнейшие злоупотребления должны предотвращаться с помощью конкретных мер. Полагая, что Совет Безопасности также должен действовать в интересах жертв, Комиссия рекомендовала учредить международную компенсационную комиссию. 28. 31 марта 2005 года в своей резолюции 1593 (2005) Совет Безопасности передал положение в Дарфуре на рассмотрение Прокурора МУС. 5 апреля 2005 года Прокурору был вручен опечатанный конверт, содержащий выводы Следственной комиссии и список фамилий 51 человека, которые, по мнению Комиссии, потенциально несут ответственность за преступления, совершенные в Дарфуре. Международный уголовный суд 29. В Римском статуте, вступившем в силу 1 июля 2002 года, изнасилование, обращение в сексуальное рабство, принуждение к проституции, принудительная беременность, принудительная стерилизация и любые другие формы сексуального насилия сопоставимой тяжести относятся к числу преступлений против человечности (пункт 1 g) статьи 7 и пункты 2 b) (xxii) и e) vi) статьи 8). МУС играет вспомогательную роль по отношению к национальному уголовному правосудию и действует только в тех случаях, когда национальные суды не способны или не желают этим заниматься. Важное значение МУС в деле прекращения безнаказанности было отмечено Комиссией по правам человека в ее резолюции 2005/81. 30. По состоянию на май 2005 года три государства - участника Римского статута передали ситуации на рассмотрение в Канцелярию Прокурора МУС - Центральноафриканская Республика (2005 год), Демократическая Республика Конго (2004 год) и Уганда (2004 год). Совет Безопасности передал одну ситуацию - в Дарфуре. После тщательного анализа Главный обвинитель принял решение начать расследование по двум ситуациям - в Демократической Республике Конго и в Уганде. Международный уголовный трибунал по бывшей Югославии и Международный уголовный трибунал по Руанде 31. Судебная практика МТБЮ и МУТР является крупным вкладом в развитие международного уголовного и международного гуманитарного права. Изнасилования и обращение в сексуальное рабство, совершаемые как часть широкомасштабных или систематических нападений на любое мирное население, были признаны МУТР преступлениями против человечности в его решении по делу Акаесу (ICTR-96-4) и МТБЮ в решениях по делам Кунарач и другие (Фока) (IT-96-23 и 23/I) и Фурундзия (IT-95-17). 24 февраля 2005 года обвинитель МТБЮ огласил обвинение против бывшего премьер-министра Косово Рамуша Харадиная, а также Идриса Балая и Лахи Брахимая в совершении военных преступлений и преступлений против человечности в период с 1997 по 1998 год в районах Печа, Декани и Дьяковицы (IT-04-84). Г-ну Харадиная вменяется в вину 17 преступлений против человечности и 20 военных преступлений, включающих, в частности, изнасилования. Что касается преступлений против человечности, включая изнасилование, совершенных в Боснии и Герцеговине в период между 1991 и 1994 годами, то обвинитель вынес обвинение Ядранко Прличу и пяти другим лицам (IT04-74) в 2004 году. Комиссия по установлению истины и примирению в Сьерра-Леоне 32. Затяжной гражданский конфликт в Сьерра-Леоне завершился подписанием в июле 1999 года Ломейского мирного соглашения. В 2000 году была учреждена Комиссия по установлению истины и примирению, которой поручено подготовить беспристрастный ретроспективный отчет о злоупотреблениях и нарушениях прав человека и международного гуманитарного права, а также изыскать способы достижения прочного мира. В октябре 2004 года Комиссия представила свой доклад, в котором она рассмотрела вопросы о характере и причинах войны, уделив особое внимание сексуальному насилию и сексуальному рабству и их воздействию на женщин и детей, а также усилиям, предпринятым для того, чтобы помочь стране примириться со своим прошлым. Комиссия проанализировала историю конфликта с учетом интересов жертв и поиска истины, стремясь внести реальный вклад в установление прочного мира в Сьерра-Леоне. Хотя Комиссия по установлению истины и примирению имеет важное значение в качестве органа для анализа всего того, что пришлось пережить жертвам, и действий, совершенных лицами, виновными в преступлениях, подготовки отчета о нарушениях прав человека, выяснения причин этих нарушений и облегчения примирения, она не исключает необходимость в судебном органе для суда над лицами, предположительно виновными в серьезных нарушениях международного права. Специальный суд для Сьерра-Леоне 33. Специальный суд для Сьерра-Леоне был учрежден совместно правительством Сьерра-Леоне и Организацией Объединенных Наций в январе 2002 года. Ему было поручено возбудить судебное преследование лиц, "несущих наибольшую ответственность" за серьезные нарушения, совершенные на территории Сьерра-Леоне с 30 ноября 1996 года. Акты сексуального насилия рассматриваются как преступления против человечности в статье 2 g) его Статута и как нарушение Женевских конвенций в статье 3 е). 34. В деле трех членов бывших Сил гражданской обороны (СГО) решением, принятым большинством голосов (SCSL-04-14-T-434) 23 мая 2005 года, Судебная палата постановила, что свидетельства сексуального насилия не могут быть приняты в качестве пунктов обвинительного акта на том основании, что изнасилование и сексуальное насилие не были инкриминированы в качестве конкретных преступлений и должны быть представлены в качестве отдельных пунктов обвинения, а не фигурировать среди других бесчеловечных актов. Согласно судебной практике других международных трибуналов, сексуальное насилие признается в качестве одного из наиболее тяжких преступлений, совершаемых в ходе вооруженных конфликтов. При этом отмечается, что сексуальное насилие может подпадать под определение "другие бесчеловечные акты" или "попрание достоинства личности" в каком-либо обвинительном акте (см. дело Акаесу). 35. Ключевым элементом обеспечения правосудия жертвам нарушений прав человека является возмещение вреда. К сожалению, Статут Специального суда не последовал примеру Римского статута Международного уголовного суда и не предусматривает в рамках своей юрисдикции возмещение вреда жертвам, включая возмещение убытков, компенсацию, реабилитацию, удовлетворение претензий и гарантии неповторения. 36. Важно отметить, что общая амнистия, объявленная на основании Ломейского мирного соглашения 1999 года и впоследствии закрепленная в национальном законодательстве, не может распространяться на преступления против человечности, военные преступления и другие серьезные нарушения международного права. В историческом решении, принятом в марте 2004 года, Специальный суд отказался признать применимость амнистии, предусмотренной Ломейским мирным соглашением, и счел нецелесообразным препятствовать международным судам, таким, как Специальный суд, или судам других государств возбуждать судебное преследование за преступления против человечности и военные преступления. Для того чтобы безнаказанность была полностью и успешно искоренена в Сьерра-Леоне, положения об амнистии должны быть изъяты из свода законов. III. ВЫВОДЫ 37. В ходе вооруженных конфликтов как международного, так и немеждународного характера женщины и девочки зачастую становятся жертвами серьезных нарушений прав человека, таких, как систематические изнасилования, сексуальное рабство, принуждение к проституции, принудительное оплодотворение и другие формы сексуального насилия. Эти действия недопустимым образом используются в качестве средства унижения и подавления местного населения. 38. На международном уровне МТБЮ и МУТР продолжают судебное преследование по отдельным случаям нарушений международного гуманитарного права, совершенных против женщин и девочек. Международный уголовный суд также рассматривает ситуации, которые дают ему возможность провести расследования преступлений сексуального характера и выработать новые стандарты, касающиеся определения этих актов и наказания за них. 39. К сожалению, имели место также случаи недопустимого поведения миротворцев Организации Объединенных Наций и других международных сотрудников в некоторых районах мира, в том числе сексуальные преступления в отношении женщин и девочек. Государства, предоставляющие свои войска для миротворческих миссий Организации Объединенных Наций, должны в большей степени следить за тем, чтобы служащие их вооруженных сил прошли соответствующую подготовку перед направлением в зону действий и несли наказание в тех случаях, когда они совершают такие преступления, как изнасилование и другие формы сексуального насилия. 40. На национальном уровне также все еще ощущается недостаток должного понимания тяжести преступлений, выражающихся в актах сексуального и гендерного насилия, а порой отсутствует воля или способность к тому, чтобы передать виновных в руки правосудия. Государства должны располагать четким законодательством, запрещающим изнасилование и другие формы сексуального насилия, а также предусматривающим меры наказания, соответствующие тяжести этих актов. Однако законодательство может быть эффективным только при наличии беспристрастной судебной системы, способной наказать виновных и защитить жертвы, когда преступления совершены. Сотрудники правоохранительных органов и все другие представители власти, занимающиеся расследованием преступлений сексуального характера, должны пройти соответствующую подготовку и быть должны образом оснащены для того, чтобы иметь возможность удовлетворить потребности жертв и оградить их от дальнейших травм, которые не могут быть им причинены в ходе любых процессуальных действий, направленных на свершение правосудия над виновными. 