%%%HOST COUNTRY RELATIONS|BELARUS|UNITED STATES|VISAS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/AC.154/323 24 November 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИТЕТ ПО СНОШЕНИЯМ СО СТРАНОЙ ПРЕБЫВАНИЯ ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ БЕЛАРУСИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 23 НОЯБРЯ 1998 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ КОМИТЕТА ПО СНОШЕНИЯМ Имею честь настоящим препроводить копию вербальной ноты Постоянного представительства Республики Беларусь от 19 ноября 1998 года в адрес Постоянного представительства Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций (см. приложение). Эта нота касается достойного сожаления отказа властей Соединенных Штатов предоставить въездные визы депутатам белорусского парламента, которые планировали принять участие в работе пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи в качестве членов официальной делегации Беларуси. Был бы признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Комитета по сношениям со страной пребывания. Александр СЫЧЕВ Посол 98-36977.R 301198 301198 /... Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ Вербальная нота Постоянного представительства Беларуси при Организации Объединенных Наций от 19 ноября 1998 года в адрес Постоянного представительства Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций Постоянное представительство Республики Беларусь при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Постоянному представительству Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций и, ссылаясь на заявление, сделанное Постоянным представителем Беларуси при Организации Объединенных Наций послом Александром Сычевым на 195-м заседании Комитета по сношениям со страной пребывания 16 ноября 1998 года, имеет честь заявить следующее. Постоянное представительство Беларуси желает обратить внимание Представительства Соединенных Штатов на тот прискорбный факт, что Посольство Соединенных Штатов Америки в Республике Беларусь отказалось выдать американские въездные визы депутатам Национального собрания (парламента) Республики Беларусь г-ну Николаю Чергинцу и г-ну Александру Козырю, которые планировали принять участие в качестве членов официальной делегации Беларуси в работе пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по вопросу, касающемуся сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и Межпарламентским союзом, рассмотрение которого было назначено на 28 октября 1998 года. 8 октября 1998 года консульское управление министерства иностранных дел Республики Беларусь направило в посольство Соединенных Штатов Америки в Минске ноту с просьбой о выдаче американской въездной визы для г-на Чергинца на девять дней начиная с 23 октября 1998 года. 19 октября соответствующей нотой министерства была препровождена аналогичная просьба о выдаче въездной визы для г-на Козыря. Министерство неоднократно запрашивало посольство о продвижении дел с выдачей виз. Однако посольство неизменно отвечало, что документы находятся на оформлении. С учетом того, что к 28 октября визы выданы не были и стало очевидным, что участие белорусской делегации в работе Генеральной Ассамблеи уже сорвано, секретариат Национального собрания обратился в посольство с просьбой вернуть паспорта обоих делегатов. Паспорта были возвращены в тот же день без виз. В результате действий, предпринятых властями Соединенных Штатов, члены белорусской парламентской делегации не смогли принять участие в пятьдесят третьей сессии генеральной Ассамблеи, что серьезно в целом затруднило работу официальной делегации Беларуси на сессии. Белорусская сторона считает, что вышеизложенные односторонние меры, принятые властями Соединенных Штатов без какого-либо на то основания, представляют собой серьезное нарушение Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, а также других общепризнанных норм международного права. Вышеупомянутый инцидент является тем более прискорбным, что на протяжении более чем 50 лет, в течение которых Беларусь является членом Организации Объединенных Наций будучи одним из государств - основателей Организации, члены белорусской делегации никогда не получали отказа в выдаче въездных виз в Соединенные Штаты для участия в заседаниях Организации Объединенных Наций. Этот инцидент создает негативный прецедент, последствия которого могут осложнить работу белорусской делегации при Организации Объединенных Наций. С учетом вышеизложенного белорусская сторона призывает власти Соединенных Штатов строго соблюдать положения Соглашения по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций и провести углубленное расследование обстоятельств вышеизложенного инцидента. Постоянное представительство Республики Беларусь при Организации Объединенных Наций было бы весьма признательно Постоянному представительству Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций за предоставление скорейшего ответа на данную просьбу. 