%%%GENDER EQUALITY|GENDER MAINSTREAMING|

Комиссия по положению женщин Сорок девятая сессия 28 февраля -- 11 марта 2005 года Пункт 3(c)(i) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы: обзор осуществления Пекинской платформы действий и итоговых документов специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>> Заявление, представленное Национальным альянсом женских организаций -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральным секретарем получено следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета от 25 июля 1996 года. Национальный альянс женских организаций (НАЖО) является рамочной структурой, представляющей и поддерживающей женские организации, расквартированные в Англии, а также отдельных их сторонников. НАЖО стремится к ликвидации неравенства полов и обеспечению социальной справедливости для всех женщин на основе международно согласованных нормативных актов по правам человека. Вместе с родственными организациями из Уэльса, Шотландии и Северной Ирландии НАЖО работает в Объединенном комитете Соединенного Королевства по делам женщин, который является в этой стране национальным координатором при Инициативной группе европейских женщин, где он представляет интересы и запросы всех британок. В текущем году, спустя 10 лет после Пекина, мы отмечаем достижения учрежденной в июне 1946 года Комиссии по положению женщин (КПЖ), а также работу активистов, неправительственных организаций (НПО), правительств и международных учреждений, которые за это десятилетие неустанно трудились над созданием мира, в котором равенство между мужчинами и женщинами на основе доступа к правам человека было бы реальностью, а не просто мечтой. С 1946 года прошло уже более полувека и состоялось четыре международных женских конференции, которые были посвящены равенству, развитию и миру, породили (после напряженных переговоров) многочисленные международно согласованные документы и привели к тому, что проблема заняла более заметное место в мировом сознании; мы существенно продвинулись по пути к равноправию. Однако оно по-прежнему остается мечтой. Даже в эпоху стремительных технологических достижений и в условиях, когда на дело прогресса и преобразований работает масса людей, во всем мире сохраняются проявления неравноправия: дискриминация в отношении женщин и девочек отмечается и в каждой из двенадцати важнейших проблемных областей, указанных в Пекинской платформе действий, и в новых сферах, которые в 1995 году освещены не были. Дискриминация же по таким дополнительным мотивам, как классовая принадлежность, вероисповедание, способности и возраст, еще больше затрудняет усилия по построению справедливой и мирной жизни на планете. Сама Пекинская платформа действий, Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Международные пакты о правах человека, Конвенция о правах ребенка, резолюция 1325 Совета Безопасности ООН -- вот лишь некоторые из международных актов, на основе которых строится работа активистов, правительств, НПО и учреждений ООН. Они являются отличными инструментами для улучшения положения женщин и девочек и свидетельствуют о важном признании того, что вышеуказанные проблемы реальны, что надо ими заниматься и их преодолевать. Кроме того, еще один жизненно важный шаг вперед -- это признание существенной роли, которую играет и должно играть гражданское общество. По нашему мнению, в рамках Комиссии по положению женщин НПО и правительства ближе всего подходят к общему видению планеты как места, в котором возможны равенство, справедливость и мир. КПЖ -- международная сила, работающая на эту благородную цель. Но в некоторых кругах появилось неафишируемое движение, ратующее за то, чтобы вытеснить Комиссию на задворки, замкнуть все обсуждения, касающиеся женщин, на одну только Комиссию и чинить препоны ее усилиям. Нет никакой логики в том, чтобы ограничить обсуждение нужд и чаяний половины населения земного шара в том или ином аспекте каким-то одним форумом ООН: это вычеркивает данную половину из каждого совещания и каждой программы. Это не означает, что в дальнейшем нет необходимости уделять женским нуждам особое внимание и посвящать им специальные учреждения и программы (по-прежнему жизненно важно, чтобы ООН отстаивала улучшение положения женщин и девочек). Но при этом требуется и надлежащим образом признавать ценность женщин как действенных лидеров и руководителей, миротворцев, строителей общества и семьи и формирователей развития -- в глобальном масштабе. Гендерная проблематика должна включаться во всякий национальный и международный процесс. Вопрос о равенстве полов нужно сделать органической частью любой дискуссии и любого плана: следует производить гендерную экспертизу каждого процесса, международного соглашения и организационного механизма. Иначе говоря, актуализация гендерной проблематики, которая надлежащим образом понимается, т. е. предусматривает конкретные мероприятия, концентрирующиеся вокруг женской темы, и давно признается как взятый ООН курс, должна стать приоритетом и обеспечиваться по всей системе ООН и правительствами всех стран мира. Принцип актуализации гендерной проблематики оформился благодаря всемирным конференциям по положению женщин, и в литературе прослеживается общее согласие в том, что глобальные, международные конференции имеют в процессах ООН огромнейшее значение, однако среди государств-участников и некоторых НПО не было пока большого энтузиазма по поводу устроения еще одной международной конференции по положению женщин. Во многом это связано с оправданным опасением того, что некоторые стороны воспользуются этим как возможностью для отхода от уже достигнутых договоренностей. Подобный оппортунизм достоин осуждения, а преследуемая цель -- бесчестна. Как бы ни были велики достижения четырех всемирных конференций по положению женщин, работа над реализацией их решений только началась. Благодаря этим конференциям удалось охватить женщин из всех слоев населения и всех уголков земного шара, пробудить в них ощущение правоты эмансипации и равенства и осознание полагающихся им прав. Для простых женщин Пекинская платформа действий -- важный ориентир, благодаря которому они доподлинно знают, что никто не должен подвергаться дискриминации по одной только причине половой принадлежности. Существующие механизмы, призванные воплотить этот идеал в жизнь, используются в недостаточной степени, но и их нужно дополнительно развить и укрепить. Поэтому НАЖО и его партнеры и коллеги во всем мире выступают за конференцию, которая будет посвящена не одной только тематике конференций по положению женщин и не только Пекинской платформе действий, а оценке всех процессов ООН в привязке к достижению равенства женщин. Нельзя терять времени, и нет места колебаниям. Масса людей прозябает в нищете, и большинство из них -- женщины и дети. Если мы хотим, чтобы мечта о лучшем мире реализовалась, нужно обязательно и непременно улучшить положение женщин. Мы призываем все государства-участники, НПО, учреждения ООН и другие заинтересованные стороны использовать этот важный орган -- Комиссию по положению женщин, -- добиваясь того, чтобы обеспечение равенства полов стало исходным критерием суждения о ценности или успешности любого процесса. Мы призываем, чтобы в год, когда проводится первая оценка реализации тех целей в области развития, которые поставлены в Декларации тысячелетия, КПЖ, изучая пробелы Пекинской платформы действий, ход ее осуществления и намечающиеся в связи с ней вопросы, разработала и внедрила надежные и действенные механизмы укрепления равенства полов во всех международных соглашениях и процессах ООН, а также призвала государства-участники сделать то же самое на национальном уровне. Во всем мире дальновидные женщины и мужчины призывают женщин и мужчин сообща становиться поборниками равенства в действии. Только тогда, когда это произойдет, положение женщин по-настоящему улучшится и нам удастся создать, построить и преобразовать мир по образу разделяемой нами мечты. 