%%%WOMEN'S RIGHTS|VIOLENCE|GENDER EQUALITY|RECOMMENDATIONS|

Комиссия по положению женщин Сорок девятая сессия 28 февраля -- 11 марта 2005 года Пункт 3(с)(ii) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы: текущие задачи и перспективная стратегия улучшения положения и расширения прав и возможностей женщин и девочек Заявление, представленное канадской неправительственной организацией <<Голос женщин в защиту мира>>, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета от 25 июля 1996 года. Происшедшее в декабре цунами раскрыло нам глаза на истинное положение вещей. Многочисленные кризисы, возникшие во всем мире в результате цунами, не оставили никаких сомнений в том, что удовлетворение важнейших потребностей людей и преодоление катастрофических последствий для самой Земли являются сейчас императивными задачами для всех нас. Речь идет не только о потребностях бездомных и пострадавших в Южной Азии, но и о миллионах умирающих от сравнимых с цунами эпидемий ВИЧ/СПИДа, туберкулеза и малярии, которые каждую неделю обрушиваются на Африку и фактически на все континенты; не только о разрушении прибрежных районов Азии, но и об уничтожении тропических лесов и лесов в странах с умеренным климатом, о загрязнении земли, воздуха и воды, о разрушении надежд на будущее нищетой и лишениями, причиной которых являются программы структурной перестройки и рыночный гиперкапитализм и войны -- вот те беды, о которых женщины должны заявлять в один голос, добиваясь их преодоления. Спустя пять лет после начала XXI века наши проблемы сегодня серьезнее, чем когда бы то ни было, равно как и угроза глобальной безопасности после событий 11 сентября 2001 года в условиях бесконечной <<войны с террором>>, эскалации милитаризма, распространения ядерного оружия, невыполнения основных международных договоров Организации Объединенных Наций, корпоратизма, религиозного фундаментализма и крайне тревожных признаков коллапса глобальной экосистемы. Все эти тревожные явления свидетельствуют об огромных масштабах стоящих перед человечеством проблем, связанных с отсутствием безопасности и сложными чрезвычайными ситуациями. Происшедшее в Индийском океане 26 декабря 2004 года цунами вызвало ощущение отсутствия безопасности и хаоса в глобальных масштабах. Эти проблемы необходимо решать. Насилие, отсутствие безопасности и утрата прав человека, которые происходят в условиях войны, развала экономики, краха экологической системы и неэффективной деятельности государств, приводят к обострению многих проблем, на решение которых были направлены Пекинская декларация и Платформа действий. Среднесрочные обзоры и процесс проведения нынешнего обзора свидетельствуют о том, что многие из рекомендаций, нацеленных на решение безотлагательных проблем женщин (особенно проблемы насилия и угроз, с которыми сталкиваются женщины в условиях конфликтов), не выполнялись надлежащим образом, и поэтому этот вопрос должен и впредь занимать видное место в глобальной повестке дня. Неприемлемо медленные темпы улучшения положения и сбои в процессах деятельности Организации Объединенных Наций обусловливают настоятельную необходимость выработки всеобъемлющих стратегий преодоления неэффективных парадигм и неэффективной политики, которые сохраняются, несмотря на свою нерезультативность. Для укрепления социальной справедливости, демократии и прав человека, в особенности прав женщин, и прекращения бедствий войны требуются энергичные меры преданных своему делу руководителей. Рабочий документ для неправительственных организаций, озаглав- ленный <<Обзор Пекин+10: стратегия улучшения положения женщин на 2004 - 2005 годы>> (подготовленный в рамках консультативного процесса Центром по глобальной руководящей роли женщин), гласит: <<Для продвижения вперед защитникам прав женщин необходимо перехватить инициативу, внедрить элементы патриархата в баланс отношений и решить всеохватывающие проблемы, обусловленные неолиберальной глобализацией, милитаризмом и различными проявлениями фундаментализма, которые создают угрозу для достижений в области прав женщин>>. Естественно, женщины должны занять свое место на мировой арене в формировании глобальной системы управления и международной повестки дня. В течение слишком многих лет в дипломатических и политических кругах звучали пустые обещания и голословные призывы, в то время как пути, ведущие к более совершенному миру, были попрежнему заблокированы различными препятствиями. В ответ на бедствия и разрушения, причиненные цунами, миллионы людей во всем мире проявляют сострадание и щедрость. Этот кризис дает мировым лидерам и гражданскому обществу возможность выявить основные причины отсутствия безопасности на глобальном уровне и осознать необходимость нового подхода. Выход из порочного круга насилия и неравенства Настало время изменить наши представления о мире, усвоить системное мышление и подумать о других людях и представить себя на их месте. Настало время охватить взором новые реалии взаимосвязанного мира и принять личные и профессиональные решения, которые позволили бы трансформировать неудачу в ощутимые достижения. Настало время решений, обеспечивающих экономическую справедливость и преодоление несправедливости. Жесткая глобальная экономика была особенно малоэффективной для женщин. Настало время для разработки стратегий, обеспечивающих экологичес- кую устойчивость и преодоление пагубных экологических последствий. Настало время трансформировать всеобщую культуру войны в культуру мира. Настало время рассматривать глобальную безопасность как общую безопасность. Складывающаяся концепция безопасности в рамках <<ответственности за защиту>>, наряду с гуманитарными мерами, попрежнему основывается на военных действиях и уже использовалась для оправдания насильственного военного вмешательства. Таким образом, она может способствовать увековечению экономических войн и военных действий, что идет вразрез с попытками продвижения человечества к культуре мира. Общая безопасность более точно отражает видение Организации Объединенных Наций, акцентирующее внимание на вопросах мира, окружающей среды и социальной справедливости, которые воплощены в директивах по поддержанию мира: :: поощрение и полная гарантия уважения прав человека, включая право на безопасность, гражданских и политических прав и терпимого отношения к различиям; :: обеспечение охраны и защиты окружающей среды, уважения изначальной ценности природы, независимо от целей деятельности человека, уменьшения экологического ущерба и отказа от применяемой в настоящее время модели развития на основе чрезмерного потребления; :: создание обстановки мира, справедливости и безопасности; :: перенаправление глобальных военных расходов на социальные нужды в целях обеспечения социальной справедливости; :: гарантирование трудовых прав, гражданских и политических прав, социальных и культурных прав -- права на питание, права на жилье, права на охрану здоровья, права на образование и социальную справедливость; :: создание глобальной структуры, обеспечивающей соблюдение верховенства закона и прав граждан. Настало время понять, что для обеспечения безопасности людей на Земле, являющейся нашей единственной средой обитания, требуются ресурсы, которые мы не можем и не должны растрачивать на военные нужды и ведение войн. Системы институционализированного насилия лишь обостряют и увековечивают преследующие нас людские и экологические беды. Сторонники мира, защитники прав женщин и глобальное гражданское общество более решительно заявляют об этой реальности в период после разрушительных цунами. На глобальной политической арене появилось множество рекомендаций в области политики, отражающих существенные изменения в парадигмах мышления. Комиссия по положению женщин должна учесть, что происшедшее в Южной Азии цунами является серьезным напоминанием о том, что глобальное сообщество подвело Юг и, как это нередко бывает в случае стихийных бедствий, в наибольшей степени при этом страдают женщины и дети. И дело не в том, что Организация Объединенных Наций игнорировала бедственное положение Юга, а в том, что государства -- члены Организации Объединенных Наций в течение многих лет не соблюдали и не выполняли обязательства, которые они взяли на себя в отношении Юга и женщин в рамках системы Организации Объединенных Наций. Государства признали чрезвычайную остроту положения во множестве принятых ими договоров, конвенций и резолюций Организации Объединенных Наций, касающихся равенства, развития и мира, -- именно эти вопросы были главными темами Пекинской конференции. Однако признание без практических действий равноценно безразличию. Настало время в ходе проведения мероприятий <<Пекин+10>> подтвердить обязательство в отношении соблюдения и осуществления Пекинской платформы действий и связанных с ней документов. Неужели решением этой проблемы должны заниматься только сами женщины -- чем миллионам женщин и приходится ежедневно заниматься в нынешнем XXI веке? Рекомендации 1. Мы обращаемся с призывом подтвердить обязательство избавить мир от смертоносного оружия. В Политической декларации настоящего совещания необходимо подчеркнуть <<твердое обязательство осуществить полную ликвидацию ядерных арсеналов>>, согласно договоренности, достигнутой на Конференции государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора (2000 год). Народы мира должны шаг за шагом приближаться к цели ликвидации ядерного оружия. 2. Мы обращаемся к международной системе, включая настоящую Комиссию, с призывом провозгласить, что война ни при каких обстоятельствах не может быть законной. Незаконное и преднамеренное использование оружия против гражданских лиц, огромные масштабы и последствия торговли оружием, смертоносный характер оружия, а также огромные страдания и гибель женщин и детей в условиях войн и насильственных конфликтов делают это настоятельно необходимым. 3. Мы обращаемся к государствам -- членам Комиссии по положению женщин с призывом запросить юридическое разъяснение положения о самообороне, содержащегося в статье 51 Устава Организации Объединенных Наций. 4. Мы обращаемся с призывом принять новые и подтвердить ранее взятые обязательства в отношении сокращения военных расходов в целях преодоления порочного круга насилия, откликнувшись на беспрецедентный призыв человечества к прекращению войн. Еще в 1972 году правительства признали настоятельную необходимость перенаправления военных расходов и использования мирного дивиденда для удовлетворения потребностей людей. 5. Мы призываем все правительства создать и использовать институциональные альтернативы вооруженным конфликтам. Правительства должны использовать ненасильственные альтернативы вооруженным действиям и создать, при помощи экспертов гражданского общества и, в частности, женщин, эффективную международную систему, включающую законы, суды и международную полицию. 6. Мы призываем обеспечивать на систематической основе включение по меньшей мере 40 процентов женщин и 40 процентов мужчин в процесс переговоров и осуществления мирных соглашений в целях содействия выполнению резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности. 7. Мы призываем все правительства включить изучение вопросов мира и разоружения в свои системы образования -- на всех уровнях школьного обучения, в высших учебных заведениях и в рамках программ профессиональной подготовки учителей. 