%%%GENDER MAINSTREAMING|WOMEN'S ADVANCEMENT|SECTORAL PLANNING|WOMEN'S EDUCATION|WOMEN'S HEALTH|WOMEN'S EMPLOYMENT|GENDER DISCRIMINATION|DECISION-MAKING|DATA COLLECTION|CAPACITY BUILDING|GENDER EQUALITY|PROJECT MONITORING|ACCOUNTABILITY|FINANCIAL RESOURCES|BUDGETING|

Комиссия по положению женщин Пятидесятая сессия 28 февраля -- 10 марта 2006 года Пункт 3(а) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: Обзор положения с внедрением гендерного подхода в деятельность организаций системы Организации Объединенных Наций Принятые меры и прогресс, достигнутый в ходе реализации решений и осуществления последующей деятельности по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи: обзор прогресса в деле учета гендерной проблематики в разработке, осуществлении и оценке национальной политики и программ Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе, представляемом в соответствии с резолюцией 49/4 Комиссии по положению женщин и резолюцией 60/140 Генеральной Ассамблеи, содержится оценка прогресса, достигнутого правительствами в деле учета гендерной проблематики в деятельности, осуществляемой на национальном уровне. В нем также приводится информация о мерах, принимаемых организациями системы Организации Объединенных Наций в поддержку усилий правительств. Особое внимание в докладе уделяется двум тематическим вопросам, которые будут рассматриваться Комиссией по положению женщин на ее пятидесятой сессии. Доклад не содержит всеобъемлющей информации о деятельности, осуществляемой на национальном уровне, в нем приводятся лишь показательные примеры этой деятельности. Содержание Пункты Стр. Введение Учет гендерной проблематики на национальном уровне Политика и планы действий, конкретно направленные на обеспечение учета гендерной проблематики Учет гендерной проблематики в секторальной политике и программах Образование Здравоохранение Занятость Принятие решений Бюджеты с учетом гендерных факторов Институциональные механизмы Данные и показатели дезагрегированы по признаку пола Создание потенциала Методологии и инструменты Людские и финансовые ресурсы Механизмы контроля, оценки и обеспечения подотчетности Роль национальных механизмов Деятельность подразделений системы Организации Объединенных Наций в поддержку осуществления на национальном уровне деятельности по учету гендерных аспектов Выводы и рекомендации 1. В своей резолюции 60/140 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря продолжать ежегодно представлять Генеральной Ассамблее, Экономическому и Социальному Совету и Комиссии по положению женщин доклад о деятельности в развитие Пекинской декларации и Платформы действий и итоговых документов двадцать третьей специальной сессии Ассамблеи и о ходе их осуществления и включать в него оценку прогресса в деле учета гендерной проблематики, в том числе информацию о ключевых достижениях, извлеченных уроках и передовом опыте, и выносить рекомендации в отношении дальнейших действий по активизации их осуществления. 2. На своей сорок девятой сессии Комиссия по положению женщин приняла резолюцию 49/4, в которой она просила Генерального секретаря представить ей на ее пятидесятой сессии доклад о прогрессе, достигнутом в деле учета гендерной проблематики в разработке, осуществлении и оценке национальной политики и программ, с учетом двух ее тематических вопросов, намеченных в многолетней программе ее работы1. 3. Настоящий доклад представляется во исполнение двух этих резолюций. В докладе оценивается прогресс, достигнутый на национальном уровне в деле учета гендерной проблематики, на основе информации, содержащейся в докладе Генерального секретаря об обзоре осуществления Пекинской платформы действий и итоговых документов специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием: <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>2, а также на основе информации, представленной государствами-членами для обновления сведений, содержащихся в этом докладе3. 4. Анализ деятельности, осуществляемой государствами-членами, дополнен примерами того, как органы и учреждения системы Организации Объединенных Наций оказывают поддержку обеспечению учета гендерной проблематики на национальном уровне4. В доклад включены рекомендации для государств-членов и системы Организации Объединенных Наций относительно дальнейших мер, которые предлагается рассмотреть Комиссии по положению женщин на ее пятидесятой сессии. II. Учет гендерной проблематики на национальном уровне А. Политика и планы действий, конкретно направленные на обеспечение учета гендерной проблематики 5. После четвертой Всемирной конференции по положению женщин, состоявшейся в 1995 году, многие страны разработали политику и планы действий, направленные на обеспечение учета гендерной проблематики. В некоторых из этих планов были определены конкретные целевые показатели и сроки их достижения. Так, в принятом на Фиджи Плане действий по обеспечению учета интересов женщин и гендерных факторов (1998 - 2008 годы) предусматривается, в частности, расширение обязательств различных секторов по обеспечению учета гендерных факторов; создание более благоприятных условий для решения этих задач, включая учет гендерных потребностей в процессах, осуществляемых правительством; учет гендерных факторов в макроэкономической политике, а также в национальной бюджетной политике и процедурах; и укрепление институционального потенциала, в том числе механизмов, необходимых для отслеживания достигнутого прогресса. В Нидерландах был принят документ, озаглавленный <<Учет гендерной проблематики: стратегия улучшения качества>> (2001 - 2006 годы), который является основой для обеспечения приверженности этому делу у руководства государственных учреждений, разработки четких целевых показателей и определения ответственности за учет гендерной проблематики, накопления знаний и опыта в этой области и обеспечения людских и финансовых ресурсов для осуществления этой деятельности. В Дании в пятилетнем плане действий по обеспечению учета гендерной проблематики (2002 - 2006 годы) определены четкие целевые показатели, нормативные основы и сроки осуществления. 6. Правительства ряда стран5 сообщили о важных изменениях, внесенных в их первоначальные стратегии учета гендерной проблематики, которые более четко определяли ее задачи и обеспечивали учет накопленного опыта и извлеченных уроков. В принятом в Финляндии Законе о равноправии указывается, что содействие обеспечению равенства между мужчинами и женщинами входит в задачу всех министерств и что эта деятельность должна осуществляться в рамках всей государственной деятельности. Пересмотренный вариант принятого в Норвегии Закона о равноправии между мужчинами и женщинами (2002 год) предусматривает усиление ответственности за учет гендерной проблематики в государственной политике. В Австрии в марте 2004 года Совет министров принял третье постановление по учету гендерной проблематики, в котором конкретно предусматривается осуществление мер по обеспечению учета гендерных факторов на федеральном уровне. 7. В Индонезии важное значение этого вопроса было подтверждено указом президента 9/2000 об учете гендерной проблематики в деятельности по обеспечению национального развития. В этом указе всем государственным учреждениям, действующим на национальном и провинциальном уровнях, предлагалось обеспечить учет гендерных факторов в планировании, осуществлении, контроле и оценке политики, программ, проектов и мероприятий министерств и других государственных учреждений, а также в деятельности губернаторов и мэров. В Новой Зеландии государственным учреждениям было предложено подготовить документы, отражающие их деятельность по учету гендерной проблематики для представления Комитету по социальному развитию, находящемуся в ведении кабинета. В принятом в Португалии втором национальном плане по обеспечению равноправия предусматривается, что каждое министерство должно назначить координатора по вопросам равноправия, который будет отвечать за ежегодную подготовку министерского плана по обеспечению учета гендерной проблематики. 8. Для оказания поддержки обеспечению учета гендерной проблематики в линейных министерствах и других соответствующих органах национального уровня ряд стран6 разработал конкретные стратегии и планы действий для различных секторов и областей деятельности, таких, как торговля, наука и техника, сокращение масштабов нищеты, сельское хозяйство, обеспечение занятости, охрана окружающей среды и здравоохранения. Министерство торговли и промышленности Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии подготовило соглашение об учете гендерной проблематики на государственной службе для обеспечения к 2006 году поддающихся измерению улучшений по ряду соответствующих показателей во всех департаментах. В июле 2004 года в Бразилии была проведена первая Национальная конференция по гендерной политике, на которой были разработаны руководящие принципы учета гендерной проблематики в национальной политике. В Коста-Рике Национальным институтом по вопросам, касающимся женщин, был разработан план, непосредственно касающийся женщин сельских районов, который предусматривал обеспечение учета гендерной проблематики в сельскохозяйственном секторе страны, включая расширение соответствующих полномочий всех должностных лиц. 9. В Республике Корея в 2002 году был создан Консультативный комитет по анализу политики, которому было поручено обеспечить соблюдение установленного требования об анализе того, как деятельность национальных и местных органов управления сказывается на положении женщин. В рамках осуществления добровольной программы в настоящее время анализ гендерного воздействия проводят 16 органов местного управления и 41 государственный орган национального уровня. В Канаде разработана политика, направленная на обеспечение гендерного анализа, которая используется для систематического учета гендерных факторов во всех направлениях политики и программах. В Швеции в 2004 году и в первой половине 2005 года было проведено около 70 гендерных анализов во всех 47 областях деятельности, осуществляемой министерствами этой страны, которые определяют новые задачи и показатели для своего правительства. В 2004 году в Кыргызстане было установлено требование об обязательном гендерном анализе всех разрабатываемых проектов законов. В Австралии начала осуществляться важная новая инициатива, направленная на разработку и испытание механизма оценки гендерного воздействия. B. Учет гендерной проблематики в секторальной политике и программах 10. Большое число стран сообщили об инициативах, направленных на обеспечение учета гендерной проблематики в национальной секторальной политике, стратегиях и программах. Ряд стран7 сообщили также о том, что гендерная проблематика учитывается при разработке политики и стратегий сотрудничества в области развития. Для обеспечения эффективного развития этого процесса в январе 2004 года в Департаменте международного развития Соединенного Королевства была создана должность старшего консультанта по гендерным и правовым вопросам. 11. В данном разделе приводятся показательные примеры учета гендерной проблематики в таких областях, как образование, здравоохранение, обеспечение занятости и принятие решений. 1. Образование 12. Многие страны обеспечивают учет гендерной проблематики в своей политике и программах в области образования8. В Доминиканской Республике гендерная проблематика нашла свое отражение в стратегическом плане развития образования на 2003 - 2012 годы. В Мексике министерство образования ежегодно проводит общенациональный конкурс под названием <<Образование и гендерная проблематика: опыт школ и предложения по методике>>, в котором учителям и сотрудникам системы образования предлагается рассказать о своем опыте, мнениях, случаях и практике в деле обеспечения гендерного равенства и о проблемах, связанных с его обеспечением в школьной жизни. В 2004 году на этот конкурс было направлено около 10 000 материалов. В Эфиопии были собраны и систематизированы статистические данные и показатели по всем уровням системы образования с разбивкой по признаку пола. Кения сообщила о том, что в результате принятия Закона о детях (2001 год), предусматривающего бесплатное начальное образование, разрыв в уровне посещаемости начальной школы между мальчиками и девочками был почти полностью устранен (49,9 процента и 50,1 процента). В Казахстане в высших учебных заведениях введен курс гендерной проблематики, включающий основы гендерной теории, антологию гендерных исследований и гендерную социологию. В Индонезии разработана и уже внедряется новая модель образования под названием <<Жизненные навыки>>, предназначенная для бросивших школу девушек из неимущих слоев населения, а также неграмотных женщин и девушек. В Либерии для девочек издается информационный бюллетень по вопросам образования, материалы для которого готовят и редактируют сами девочки. С помощью этого бюллетеня распространяется информация, побуждающая всех девочек посещать школу и не бросать ее. 13. Ряд стран оказывают женщинам содействие в приобретении и совершенствовании их навыков использования информационно-коммуникационных технологий посредством как формального, так и неформального образования. В Доминике значительная часть девочек посещает компьютерные классы, организованные в учебном центре предпринимательской деятельности и в центре компьютерных знаний. Правительства Финляндии и Германии оказывают поддержку специальным проектам, направленным на развитие у женщин и девочек навыков использования информационно-коммуникационных технологий, при этом в Германии женщинам оказывается содействие в получении работы, связанной с использованием таких технологий. Министерство образования Нидерландов субсидирует участие девочек-учащихся начальных и средних школ в конкурсах, связанных с информационно-коммуникационными технологиями, и оказывает консультационные услуги и поддержку в организации технических курсов для девочек. В Швеции осуществляется техническая программа, направленная на вовлечение девушек в изучение технических наук. В Соединенных Штатах Америки министерство труда осуществляет программу пропаганды технических знаний, озаглавленную <<Сеть специалистов в области науки и техники, выступающих наставниками для девушек>>. В рамках этой программы девушек в возрасте 13 - 18 лет прикрепляют с помощью соответствующего вебсайта к наставникам из числа женщин-специалистов в области науки и техники9. 2. Здравоохранение 14. Почти половина стран, ответивших на вопросник, касающийся обзора и оценки, сообщили о том, что они принимали меры по пересмотру, укреплению и корректировке их политики и планов действий в области здравоохранения, с тем чтобы в них нашла свое отражение гендерная проблематика. В Исландии был создан комитет, призванный обеспечить учет гендерной проблематики в работе учреждений системы здравоохранения и специалистов, оказывающих медицинские услуги. Сальвадор и Эфиопия сообщили об осуществляемых ими программах повышения информированности в вопросах учета гендерной проблематики в сфере здравоохранения. Во Франции внедряется гендерный подход к патологии, обеспечивающий учет специфических потребностей мужчин и женщин в том, что касается охраны здоровья. Ряд стран сосредоточили свои усилия на обеспечении учета гендерной проблематики в сфере охраны репродуктивного здоровья. В Бахрейне в секторе здравоохранения принята стратегия, направленная на учет гендерных факторов, и созданы специальные национальные комитеты по надзору за этой деятельностью. Министерство здравоохранения Чили разработало руководство по учету гендерной проблематики в политике, направленной на реформирование сектора здравоохранения. Это руководство разрабатывалось совместно с представителями научных кругов и гражданского общества. В Бразилии в целях обеспечения прав человека женщин и снижения уровня материнской смертности разработана национальная политика охраны здоровья женщин, в которой учитываются гендерные факторы. 3. Занятость 15. Все большее число правительств10 принимают меры по обеспечению учета гендерной проблематики в своей экономической политике и программах, в том числе на рынке труда. Министерству труда, занятости и социального обеспечения Аргентины было поручено обеспечить учет гендерных факторов при разработке и осуществлении всех мер, связанных с обеспечением занятости, а также с профессиональным и техническим руководством. В Чили Национальное управление по делам женщин разработало стратегию учета гендерной проблематики в деятельности крупных сельскохозяйственных предприятий страны, используя для этого Комитет по вопросам сезонных сельскохозяйственных работ, в состав которого входят представителя государственного и частного секторов. 16. Ряд стран сообщили о конкретных исследованиях и аналитической деятельности, направленных на выявление дискриминации по признаку пола на рынке труда. Такие исследования включали анализ гендерных особенностей в контексте оплаты и стоимости труда в городских районах Мексики; исследование, касающееся положения женщин в теневой экономике Испании, с уделением особого внимания домашней прислуге; и разработку справочного пособия на основе гендерного анализа 39 коллективных трудовых договоров рабочих-металлистов и работников текстильных предприятий Австрии. Анализ профессиональной сегрегации на шведском рынке труда, проведенный Национальным советом рынка труда Швеции, способствовал разработке стратегии, обязывающей учитывать гендерные факторы в анализе трудовой деятельности и в планировании работы на каждом рабочем месте. в 2004 году PRAXIS-Центр по политическим исследованиям Эстонии провел обследование различий в оплате труда между мужчинами и женщинами. 4. Принятие решений 17. Ряд стран11 приняли конкретные меры по борьбе с вертикальной дискриминацией на рынке труда посредством расширения участия женщин в процессах разработки экономической политики и принятия решений. В Намибии в отношении кооперативов, в которых работает большое число женщин, были приняты меры по борьбе с дискриминацией по признаку пола. В частности, было установлено требование, чтобы в состав их правлений входило хотя бы по одной женщине. В Уругвае были приняты меры по оказанию содействия в продвижении по службе женщинам из числа сотрудников национальной полиции, а также меры по устранению дискриминационных положений, препятствовавших женщинам в продвижении на руководящие должности. В Нидерландах в 2002 году началось осуществление проекта под названием <<Для людей обоего пола>>, направленного, в частности, на разработку, распространение и апробирование механизмов и ресурсов, способствующих продвижению женщин на более ответственные и руководящие должности. 18. Большинство стран сообщили о планах действий, программах и проектах, направленных на расширение участия женщин в процессах принятия решений на самых разных уровнях. Институт по делам женщин Никарагуа организовал курсы подготовки по вопросам учета гендерной проблематики в принятии решений, в качестве одного из требований демократии. Подготовку на этих курсах прошли руководители политических и коммерческих организаций, профессиональных союзов, неправительственных организаций и гражданской службы. В Дании были введены специальные пособия, выплачиваемые всем членам местных органов управления для покрытия их расходов, связанных с уходом за детьми, а в Южной Африке всем членам парламента были предоставлены возможности для направления их детей в детские дошкольные учреждения. В Чили для лиц, занимающихся политической деятельностью, были организованы семинары, на которых им разъяснялась важность создания системы квот для женщин. 19. Во многих странах12 осуществлялись специальные исследования, касающиеся роли женщин в принятии решений, и проводились практические семинары и конференции по обмену накопленным опытом и передовой практикой. В Азербайджане была создана база данных о женщинах, занимающих руководящие должности; на Мальдивских Островах был издан справочник с информацией о женщинах, занимающих руководящие должности в правительстве. В Армении было проведено совещание по вопросам, касающимся женщин, равенства между мужчинами и женщинами и местного самоуправления. В Швейцарии началась работа по улучшению представления общественности о женщинах, занимающих руководящие должности. Эта работа ведется с помощью средств массовой информации. В Соединенных Штатах была разработана и уже осуществляется программа подготовки женщин-лидеров в рамках общих программ оказания международной помощи. В Замбии на университетском уровне осуществляются специальные программы, направленные на расширение участия женщин в политической жизни. В Финляндии государственные органы опубликовали статистические данные, дезагрегированные по признаку пола, и показатели участия населения в политической жизни на всех уровнях, в частности, данные о числе избирателей, принимающих участие в выборах, кандидатурах, представителях, комитетах и органах, члены которых избираются непрямым голосованием. C. Бюджеты с учетом гендерных факторов 20. За последние десять лет во многих странах усилилось понимание важности выделения ресурсов и составления бюджетов на всех уровнях с учетом необходимости содействия обеспечению гендерного равенства. С 2000 года все большее число стран принимает меры по разработке таких подходов к распределению бюджетных ассигнований, которые учитывали бы гендерные факторы. Многие страны13 сообщили об инициативах и пилотных проектах различных министерств, охватывающих разные сектора и направленных на обеспечение учета гендерной проблематики при составлении бюджета. Ряд этих мероприятий, например в Ботсване, Намибии, Норвегии и Объединенной Республике Танзания, осуществляются во взаимодействии с неправительственными организациями и организациями гражданского общества. Министерство финансов Вьетнама проводит гендерный анализ в рамках своих обследований и представляет информацию о государственных расходах. В результате в стране были увеличены бюджетные ассигнования на цели образования и здравоохранения, а также на борьбу с голодом, сокращение масштабов нищеты и создание потенциала. 21. Ряд стран, включая Барбадос, Ботсвану, Малайзию и Намибию, сообщили о мероприятиях, направленных на расширение возможностей правительственных должностных лиц в плане учета гендерных факторов в бюджетном процессе. В Ботсване были проведены семинары по составлению бюджетов с учетом гендерных факторов, в которых принимали участие ответственные сотрудники правительственных учреждений. В Барбадосе был проведен трехдневный семинар для лиц, занимающихся анализом бюджета, и сотрудников министерства финансов и экономики, а также ряда других министерств. В концепции гендерной политики Казахстана (2003 год) подчеркивается важное значение и необходимость учета гендерных факторов, знаний и опыта и гендерных показателей в бюджетной политике, планах и программах. 22. В некоторых странах был разработан ряд инструментов и методологий, способствующих составлению бюджетов с учетом гендерных факторов. В Объединенной Республике Танзания были разработаны руководящие принципы и инструкции по обеспечению учета гендерных факторов в секторальных бюджетах. В Египте Национальный совет по делам женщин разработал в сотрудничестве с линейными министерствами методологии проведения гендерных ревизий национальных бюджетов. Правительство Чешской Республики предложило министерству финансов разработать методологию составления бюджета, учитывающего гендерные факторы, на национальном, региональном и местном уровнях. Правительство Маврикия учредило Комитет высокого уровня по составлению бюджета с учетом гендерных факторов, которому было поручено разработать трехлетний план действий для обеспечения справедливого распределения бюджетных ресурсов во всех министерствах и департаментах. 23. В Ирландии стратегия учета гендерных факторов использовалась при распределении почти 50 млрд. евро, выделенных на цели осуществления национального плана развития на 2000 - 2006 годы. В Норвегии проект бюджета, представленный правительством на рассмотрение парламента, свидетельствовал о более активных усилиях, направленных на обеспечение учета гендерных факторов в составлении бюджета, поскольку число министерств, которые представили свои материалы для соответствующего доклада, возросло в 2003 - 2004 годах с восьми до почти всех 17. Швеция сообщила о том, что обеспечение учета гендерных факторов в бюджетном процессе стало составной частью обычной работы правительства. В 2004 году началось осуществление проекта Совета министров Северных стран по составлению бюджетов с учетом гендерных факторов, а Совет Европы организовал несколько мероприятий по этой проблематике. 24. Национальный институт по делам женщин Гондураса провел обследование, направленное на выяснение того, во что обходится насилие в отношении женщин и каковы его последствия для национального бюджета. D. Институциональные механизмы 1. Данные и показатели дезагрегированы по признаку пола 25. Учитывая необходимость достоверных данных и информации об учете гендерных факторов, особенно для эффективного осуществления гендерного анализа, ряд правительств14 представили примеры принимаемых ими мер, направленных на совершенствование сбора данных и разработку показателей, учитывающих гендерную специфику. 26. Центральное статистическое бюро Непала успешно провело мероприятия по обеспечению учета гендерных факторов в переписи населения 2002 года. Эти мероприятия осуществлялись в течение трех лет и были направлены на повышение гендерной информированности должностных лиц статистического бюро, должностных лиц из районных органов, занимавшихся переписью населения, и счетчиков. В Коста-Рике Национальный институт по делам женщин провел в партнерском сотрудничестве с Национальным институтом статистики и переписи населения экспериментальное исследование по изучению того, как используется время женщин в домашнем хозяйстве. 27. Ряд стран предпринимали усилия по совершенствованию сбора данных в конкретных областях, таких, как занятость, здравоохранение, сельское хозяйство и миграция. В Болгарии началось осуществление проекта под названием <<Разработка системы учета гендерных показателей для оценки качества и эффективности мер, принимаемых в отношении рынка труда>>. В Никарагуа была разработана информационная система сельскохозяйственного сектора, которая позволяет получать данные с разбивкой по признаку пола. В Колумбии Национальный административный департамент статистики занимался сбором и анализом данных, касающихся миграции и перемещения населения. Правительство Тонга занималось сбором статистической информации с разбивкой по признаку пола. В частности, осуществлялся сбор данных о занятости мужчин и женщин в различных отраслевых группах и профессиях, данных о соотношении мужчин и женщин среди лиц, получивших кредиты в банках, а также данных о причинах смерти с разбивкой по признаку пола. 28. В Польше министерство юстиции занималось сбором сведений о случаях дискриминации по признаку пола при трудоустройстве. На Филиппинах Национальная комиссия по делам женщин провела в сотрудничестве с Национальным статистическим управлением обследование демографических факторов и условий жизни женщин, работающих в одной из зон обработки беспошлинного сырья на экспорт. В Индии в результате проведения национального выборочного обследования по вопросам занятости и безработицы (1999 - 2000 годы) удалось получить новые данные о численности и положении надомных работников, большинство из которых составляют женщины. Демографические обследования, проведенные в Германии и Непале, позволили получить дезагрегированную по признаку пола информацию о новых предприятиях и владельцах ресурсов, таких, как земельные ресурсы, скот и дома. Ряд стран, таких, как Кения и Республика Корея, сообщили о предпринимаемых ими усилиях, направленных на то, чтобы определить в количественных показателях вклад женщин в валовой национальный продукт (ВНП). В нескольких странах15 были проведены обследования по вопросам использования времени, в частности времени, которое затрачивают мужчины и женщины на оплачиваемый и неоплачиваемый труд. 29. В ряде стран были созданы базы данных, дезагрегированных по признаку пола, для отслеживания и оценки прогресса в таких областях, как здравоохранение и рынок труда. В Малайзии был разработан прототип информационной системы с базой данных, дезагрегированных по признаку пола. Эта система будет расширена в сотрудничестве с линейными министерствами и департаментом статистики. В Египте создана база данных, предназначенная для сбора, распространения и обновления гендерной статистической информации и показателей. 30. В ряде стран были выпущены статистические издания и учебные материалы по гендерной статистике. В Республике Корея министерство по вопросам равноправия и по делам семьи подготовило и опубликовало справочное издание под названием <<Сбор гендерных статистических данных: административные меры по подготовке и внедрению руководящих принципов обеспечения учета гендерных факторов в разработке политики в правительственных органах>>, которое было распространено среди соответствующих организаций и учреждений в целях содействия обеспечению учета гендерных факторов в разработке политики. 2. Создание потенциала 31. Многие страны, включая Вьетнам, Гондурас, Джибути, Доминику, Индонезию, Катар, Латвию, Малави, Намибию, Таиланд, Центральноафриканскую Республику и Швейцарию, представили сведения, позволяющие предположить, что им пока еще не удалось добиться четкого понимания необходимости обеспечения учета гендерных факторов и что им необходимо предпринять усилия по разъяснению преимуществ и выгод этой стратегии и создать потенциал для ее осуществления. Ряд стран16 отметили необходимость создания соответствующего потенциала для директивных, планирующих и исполнительных органов во всех секторах. Вьетнам, Катар и Уругвай отметили отсутствие последовательности в создании потенциала для учета гендерных факторов, а также отсутствие приверженности этому делу из-за текучки кадров и меняющегося состава правительств. Ряд государств-членов17 отметили необходимость постоянной подготовки кадров и последующих мер, а также необходимость улучшения координации и сотрудничества. 32. Страны всех регионов18 сообщили о различных мероприятиях, осуществляемых ими в целях создания потенциала для учета гендерных факторов, включая проведение семинаров, организацию учебных программ, конференций и обсуждений <<за круглым столом>>. В этих мероприятиях принимали участие руководители правительственных учреждений, представители директивных органов, гражданские служащие, члены администрации, сотрудники министерств, представители законодательных и судебных органов. В ряде стран были созданы специальные механизмы, такие, как консультативные группы по вопросам гендерной подготовки, для создания соответствующего потенциала на систематической основе. В Непале в колледже по подготовке административного персонала была создана группа по гендерным вопросам. 33. В Барбадосе для координаторов по гендерным вопросам в министерствах и департаментах была организована учебная программа по вопросам, касающимся гендерного анализа и планирования. В Уганде предпринимались усилия по расширению возможностей должностных лиц в плане осуществления гендерного анализа программ, планов и бюджетов. В 2003 году в Австрии началось осуществление проекта по обеспечению высокого качества профессиональной подготовки по гендерным вопросам. В Латвии для гражданских служащих была разработана учебная программа по вопросам обеспечения гендерного равенства, и эту программу планируется сделать обязательной для всех гражданских служащих. Правительство Эстонии осуществляет проект под названием <<Создание административного потенциала национальных органов власти для обеспечения учета гендерных факторов>>. Этот проект осуществлялся в рамках программы Европейского союза по оказанию помощи в перестройке экономики в Польше и Венгрии. В Дании с 2005 года все министерства должны разрабатывать планы по повышению квалификации сотрудников в вопросах, касающихся учета гендерных факторов в их соответствующих областях компетенции. 34. Ряд стран сообщили о разработке и осуществлении целевых учебных программ по вопросам обеспечения учета гендерных факторов в конкретных секторах. Так, в Индии была разработана программа повышения информированности сотрудников правоохранительных органов, медработников и лиц, занимающихся переписью населения, в вопросах учета гендерных факторов. В Малави подготовку по вопросам, касающимся развития и гендерных факторов, прошли более 3000 офицеров вооруженных сил, при этом в стране была также создана группа инструкторов по вопросам учета гендерных факторов и осуществления программ борьбы с ВИЧ/СПИДом. В бывшей югославской Республике Македония в 2001 - 2002 годах осуществлялся проект под названием <<Создание потенциала для анализа учета гендерных факторов в деятельности органов и учреждений, занимающихся обеспечением развития на национальном и местном уровнях>>. В Колумбии Президентский совет по вопросам равноправия женщин организовал учебные семинары для сотрудников министерств, в том числе тех, которые занимаются вопросами энергетики, добычи полезных ископаемых, правосудия, сельского хозяйства, социальной защиты, статистики и семьи. 35. Ряд стран сообщили об организации подготовки по гендерным вопросам в секторе образования. Например, в Греции в программе повышения информированности по гендерным вопросам принимали участие около 350 учителей начальных и средних школ. В Люксембурге в целях создания недискриминационной системы образования и профессиональной подготовки была разработана <<гендерная педагогика>>. В Камеруне более 600 руководителей общин прошли подготовку по вопросам мобилизации общества в поддержку обучения девочек в школах. 36. Ряд стран19 сообщили о разработке инструментов оценки гендерного воздействия в различных секторах, таких, как здравоохранение, образование и сельское хозяйство. Соединенное Королевство сообщило о том, что в Северной Ирландии был подготовлен справочник об оценке гендерного воздействия для оказания департаментам помощи в разработке планов действий и решения вопросов, связанных с неравенством между мужчинами и женщинами, в областях их компетенции. В Австралии был разработан и апробирован инструмент оценки гендерного воздействия, основанный на эффективной международной практике, в целях распространения гендерного анализа на всю директивную деятельность в рамках системы государственных органов в целом. 37. Был разработан широкий набор других инструментов, таких, как руководящие указания, контрольные перечни, справочники и руководства для активизации усилий по учету гендерных аспектов во всех регионах20. В Швеции для гражданских служащих было подготовлено руководство <<Статистические данные в разбивке по полу -- необходимые средства для анализа гендерного равенства>>. В Норвегии был введен в действие инструмент под названием <<Барометр гендерного равенства>>, с помощью которого производится оценка достижений в деле обеспечения представленности женщин и доступа к ресурсам в широком общественном спектре и выявляются примеры применения передовой практики. 4. Людские и финансовые ресурсы 38. Во многих странах признано, что национальные механизмы и отраслевые министерства и учреждения нуждаются в кадрах технических специалистов или персонале, обладающем признанным опытом работы в области гендерной проблематики. Ряд стран сообщили о нехватке квалифицированного персонала. Белиз отметил, что нехватка людских ресурсов отрицательно сказывается на способности его национального механизма обеспечивать подготовку координаторов в других министерствах и осуществление последующей деятельности. 39. В значительном числе стран21 в некоторых или во всех профильных министерствах и других органах созданы группы и/или координационные механизмы по гендерным вопросам для поощрения и контролирования учета гендерной проблематики во всех департаментах и учреждениях, занимающихся вопросами, касающимися сельского хозяйства, образования, здравоохранения, прав человека, права, финансов, безопасности, правосудия, деятельности полиции, тюрем, иностранных дел и торговли. Бангладеш и Зимбабве сообщили о том, что создание системы координационных механизмов по гендерным вопросам способствуют учету гендерных аспектов в секторальных стратегиях. В Соединенных Штатах группы по делам женщин и гендерным вопросам были созданы во многих управлениях и министерствах, включая Управление по контролю за продуктами и лекарствами, министерство труда, Управление по делам ветеранов, министерство обороны и государственный департамент, а также в области оказания помощи в целях развития. Либерийская координационная группа по делам женщин и детей создала отделы по гендерным вопросам в 18 профильных министерствах для координации усилий по планированию и составлению бюджетов на секторальном уровне. 40. Число специализированных подразделений и координационных механизмов, занимающихся вопросами женщин и гендерного равенства, также увеличилось и в муниципальных, окружных и провинциальных органах управления22. Вьетнам сообщил о том, что в стране координационные центры по гендерным вопросам были созданы в 45 министерствах и учреждениях в 61 из 64 провинций. В Коста-Рике были созданы муниципальные комиссии по положению женщин, а также национальная сеть муниципальных центров по делам женщин. В Австрии был создан веб-сайт для содействия установлению сетевых связей между должностными лицами на уровне федеральных, провинциальных и муниципальных органов управления23. 41. В ряде стран, включая Демократическую Республику Конго, Литву и Таиланд, было отмечено увеличение объема бюджетных ассигнований для осуществления инициатив в интересах женщин и девочек и обеспечения равенства между мужчинами и женщинами. Таиланд сообщил об увеличении объема бюджетных ассигнований для обеспечения подготовки по гендерным вопросам и разработки инструментов и руководящих указаний. 42. Ряд стран24 сообщили о том, что ограниченность финансовых ресурсов является одним из главных препятствий для эффективного функционирования институциональных механизмов и что это отрицательно сказывается на их деятельности по поощрению, поддержке и контролированию учета гендерных аспектов. 43. В ряде ответов, полученных в том числе от Кении, Эквадора и Палестинской администрации, было отмечено, что в профильных министерствах не выделяется специальных ассигнований для обеспечения учета гендерных аспектов. 5. Механизмы контроля, оценки и обеспечения подотчетности 44. Если некоторые страны сообщили о разработке весьма разнообразных механизмов контроля, то другие страны отметили, что отсутствие мер контроля и обеспечения подотчетности является препятствием для эффективного учета гендерных аспектов. 45. Согласно полученной информации, наиболее распространенной формой контроля являлась подготовка регулярных докладов, зачастую на ежегодной основе, значительная часть которых представлялась на рассмотрение национальных законодательных органов. Правительство Японии представляет ежегодный доклад с описанием прогресса в деле построения общества, основанного на гендерном равенстве, деятельности за прошлый год и предложений на следующий год. В Бразилии гендерные аспекты учитывались в секторальных стратегических оценках министерства планирования, бюджета и управления. Департамент по обеспечению равных возможностей, созданный в 1999 году в Словацкой Республике, проводит ежегодные оценки осуществления Национального плана действий в интересах женщин и Концепции обеспечения равных возможностей между мужчинами и женщинами в сотрудничестве с другими профильными министерствами. Правительство Фиджи осуществило экспериментальный проект по гендерному анализу правительственных стратегий для оценки прогресса в деле учета гендерных аспектов в работе двух министерств. 46. В некоторых государствах-членах для оценки прогресса были созданы учреждения или комитеты. В 2000 году в Испании была учреждена группа контроля для создания информационной системы, способной точно регистрировать данные о положении женщин и результаты осуществления стратегий содействия обеспечению равенства женщин. В Польше была создана постоянно действующая группа экспертов для контроля за осуществлением национального плана действий. Эта группа, в состав которой входят представители неправительственных организаций, разработала показатели для осуществления плана действий и подготовила доклад о результатах оценки. 47. Несколько стран представили информацию об оценке эффективности проводимой деятельности. В феврале 2004 года правительство Швеции создало комиссию по проверке для оценки целей, направленности, организации осуществления и эффективности политики, направленной на обеспечение равенства между мужчинами и женщинами. В Кыргызстане в 2003 году была проведена гендерная оценка деятельности всех структурных подразделений министерства труда и социального обеспечения. В Нидерландах в 2004 году был создан независимый комитет по внешней проверке для оценки эффективности национальной политики обеспечения гендерного равенства и качества достигнутых результатов. В Мексике в 30 органах федеральной гражданской службы был проведен анализ прогресса в деле учета гендерных аспектов. В результате этого государственные учреждения были классифицированы на три категории: a) передовые (26,7 процента всех органов); b) сравнительно передовые (40 процентов); и c) приступающие к осуществлению процесса (33,3 процента). 48. В качестве препятствия для наблюдения за обеспечением учета гендерных аспектов упоминались нехватка или недостаточность данных в разбивке по полу и возрастным группам. Кения обратила внимание на трудности, связанные с определением степени осуществления, в отсутствие систем контроля и оценки, в том числе достаточных информации и данных. 49. Были предприняты определенные усилия для создания механизмов обеспечения подотчетности по вопросам, связанным с учетом гендерных аспектов, однако, согласно полученной информации, в этой области был достигнут незначительный реальный прогресс. На Мальте подотчетность в вопросах, касающихся учета гендерных аспектов, обеспечивается в рамках контракта о контроле за служебной деятельностью старших должностных лиц государственной службы и программы контроля за служебной деятельностью других должностных лиц. На Филиппинах государственные учреждения несут ответственность за содействие обеспечению гендерного равенства в рамках осуществления стратегии составления бюджета по гендерным вопросам и вопросам развития, в соответствии с которой они обязаны подготавливать ежегодные бюджеты и планы по гендерным вопросам и вопросам развития одновременно с регулярными планами и бюджетами их учреждений. 6. Роль национальных механизмов 50. Ряд стран25 обратили внимание на важную роль, которую играют национальные механизмы в деле поощрения, поддержки и контроля учета гендерных аспектов в профильных министерствах и других органах на национальном уровне. В национальных директивных рамках Южной Африки для расширения прав и возможностей женщин и обеспечения гендерного равенства дается описание роли национального механизма и всех других государственных структур в деле содействия осуществлению национальной гендерной программы. Национальный координационной центр по делам женщин в Бруней-Даруссаламе отвечает за проведение и содействие проведению исследований, обеспечение учебной подготовки и возможностей для обмена идеями и проведение дискуссий, повышение степени информированности и координацию осуществления проектов. 51. Во все большем числе стран, например в Азербайджане, Армении, Барбадосе, Германии, Греции, Дании, Индонезии, Мальте, Турции и Чили, созданы межведомственные рабочие группы или комитеты по учету гендерных аспектов для улучшения координации деятельности. Государственное министерство Турции, в рамках которого действует Генеральный директорат по положению женщин, создало коммуникационную сеть вместе со всеми другими соответствующими министерствами для обеспечения воплощения его директивных предложений в конкретные практические предложения. 52. Ряд стран отметили, что они наладили партнерские связи с неправительственными организациями и другими органами для проведения работы по учету гендерных аспектов. В Германии Центр по гендерным вопросам, действующий в Университете Гумбольдта в Берлине, оказал поддержку и консультативную помощь федеральным министерствам в деле осуществления стратегии учета гендерных аспектов. В Боливии, Уругвае и Франции были подписаны соглашения и письма о намерениях с профильными министерствами, местными органами управления, организациями частного сектора или НПО. Нидерландский специализированный центр по гендерным и этническим вопросам, действующий в рамках информационного центра "E-quality", оказывал содействие учету гендерных аспектов посредством предоставления услуг экспертов и соответствующих инструментов, проведения тематических исследований и распространения информации о передовых эффективных методах. 53. Многие страны26 обратили конкретное внимание на участие НПО в разработке государственной политики и национальной стратегии. Неправительственные организации оказывали содействие осуществлению национальных планов в ряде стран, в том числе в Болгарии, Дании, Китае, Кубе, Сальвадоре и Соединенном Королевстве. Неправительственные организации способствовали повышению степени информированности путем создания региональных отделений для проведения информационно-просветительской работы; оказания помощи в учебной подготовке по гендерным вопросам для экспертов и сотрудников правительственных и неправительственных органов; и предоставления консультативных услуг. 54. В Бангладеш министерство по делам женщин и детей тесно сотрудничало с неправительственными и женскими организациями и включало представителей гражданского общества во все свои директивные комитеты высокого уровня. В национальной политике в интересах женщин Сальвадора содержался призыв к координации деятельности официальных органов, неправительственных организаций и групп гражданского общества. В 2000 - 2004 годах правительство Литвы сотрудничало с неправительственными организациями в деле осуществления программ в интересах женщин с целью содействовать прогрессу в конкретных областях, в которых требовалось межведомственное сотрудничество, таких, как создание малых и средних предприятий, незаконный оборот, проституция, ВИЧ/СПИД, борьба с наркотиками и профилактика наркомании, а также насилие в быту. Ассоциация женщин-выпускниц высших учебных заведений Самоа организовала в сентябре 2005 года конференцию Тихоокеанской сети женщин-выпускниц высших учебных заведений, на которой основное внимание было уделено предоставлению женщинам доступа к информационно-коммуникационным технологиям для расширения их участия в политической деятельности. 55. Некоторые государства-члены представили информацию о партнерских связях с парламентариями. В некоторых странах были созданы официальные законодательные комитеты для обзора законодательства и представления законопроектов. В Латвии был создан специальный подкомитет для содействия обеспечению гендерного равенства и подготовки законодательных актов для учета гендерных аспектов. 56. Ряд государств-членов представили информацию о связях с мужскими организациями, а также об обсуждении гендерных вопросов с позиции мужчин. В Барбадосе была оказана помощь ассоциации содействия образованию мужчин в организации обсуждений гендерных аспектов ВИЧ/СПИДа. В Иордании парламентарии-мужчины принимали участие в качестве партнеров в обсуждении вопросов прав человека женщин. III. Деятельность подразделений системы Организации Объединенных Наций в поддержку осуществления на национальном уровне деятельности по учету гендерных аспектов 57. Подразделения системы Организации Объединенных Наций оказывали содействие осуществлению на национальном уровне деятельности по учету гендерных аспектов в рамках осуществления проектов, программ и других видов деятельности. Ряд подразделений Организации Объединенных Наций, в том числе Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), Мировая продовольственная программа (МПП) и Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), оказывали помощь правительствам в их усилиях по учету гендерных аспектов в национальных стратегиях развития, таких, как стратегии сокращения масштабов нищеты, секторальные реформы и инициативы по использованию секторальных подходов. Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) осуществило в Сирии экспериментальный проект по гендерному картографированию. В 2004 году Международное бюро труда (МБТ) впервые провело для своих государств-членов мероприятия по гендерному анализу деятельности. 58. Такие подразделения, как Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО), Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС), ЮНФПА и МПП, оказывали помощь странам в разработке учитывающих гендерные аспекты стратегий и планов действий, в том числе по вопросам, касающимся народонаселения и развития, планирования развития сельского хозяйства и сельских районов и продовольственной безопасности. ЮНФПА оказал содействие Индонезии в проведении обзора и обеспечении более широкого учета гендерных аспектов в ее семейном праве и политике по вопросам развития и народонаселения. МПП оказала содействие учету гендерных аспектов в оценке продовольственной безопасности и питания, недавно проведенной в Дарфуре. Департамент операций по поддержанию мира оказал техническую помощь для содействия учету гендерных аспектов в разработке новых конституций и законодательных актов и сотрудничал с национальными и международными партнерами в деле учета гендерной проблематики в избирательных процессах. 59. Подразделения Организации Объединенных Наций проводили совещания, практикумы и семинары для содействия созданию и укреплению потенциала по учету гендерных аспектов на национальном уровне. На двадцать третьей сессии Совета управляющих/Глобальном форуме по окружающей среде на уровне министров, организованном Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) в Найроби 21 - 25 февраля 2005 года, было принято решение об учете гендерных аспектов в природоохранных стратегиях и программах27. Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) и Европейская экономическая комиссия (ЕЭК) организовали два региональных симпозиума в Бангкоке (2002 год) и Женеве (2004 год), на которых государства-члены имели возможность обменяться опытом и информацией о передовых методах учета гендерных аспектов. В октябре 2005 года Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС) в сотрудничестве с правительством Панамы и Межамериканским банком развития организовала практикум и семинар на тему <<Интеллектуальная собственность, гендерные аспекты и охрана традиционных форм культуры и традиционных знаний>> для обсуждения важной роли женщин коренных народов. 60. Ряд подразделений Организации Объединенных Наций распространяли информацию о результатах своих исследований в различных секторальных областях для содействия учету гендерных аспектов на национальном уровне. ЮНЕП подготовила доклад об учете гендерных аспектов в экологических оценках и деятельности по раннему предупреждению. ФАО играло ведущую роль в сборе информации о воздействии ВИЧ/СПИДа на сельское хозяйство и сельскохозяйственных работников, особенно женщин, и представляла своим государствам-членам директивные указания по вопросам о путях ослабления негативного воздействия на сельское хозяйство и продовольственную безопасность. 61. Ряд подразделений, таких, как ФАО, ЮНЭЙДС, ЮНЕСКО, ЮНФПА, ЮНИФЕМ и Управление Организации Объединенных Наций по координации гуманитарной деятельности, оказывали помощь государствам-членам в сборе и эффективном использовании и распространении данных и показателей в разбивке по полу. ФАО оказало содействие ряду государств-членов в сборе и сведении в новые таблицы данных в разбивке по полу в целях содействия обстоятельному планированию и разработке стратегий, программ и проектов в сельскохозяйственном секторе и организовало для национальных специалистов, занимающихся сбором статистических данных о сельском хозяйстве, учебную подготовку по вопросам сбора таких данных. Более трети страновых отделений ПРООН оказывали содействие в сборе данных в разбивке по полу, что в значительной мере способствовало подготовке общих анализов по странам/Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (ОАС/РПООНПР), документов о стратегии сокращения масштабов нищеты, докладов о достижении целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, и национальных докладов о развитии человека. 62. Статистический отдел Департамента по экономическим и социальным вопросам занимался обзором и обновлением принципов и рекомендаций Организации Объединенных Наций относительно проведения переписи населения и домашних хозяйств28 в рамках подготовки к осуществлению в 2010 году Всемирной программы переписи в целях обеспечения более широкого учета гендерных аспектов при сборе, подготовке и распространении данных, полученных в результате национальных переписей. Особое внимание уделялось вопросам, касающимся внутренней и международной миграции, образования, семей, занятости, этнических аспектов, деятельности людей и инвалидности, а также жилья. Статистический отдел также подготовил предназначенное для использования государствами-членами Руководство по составлению статистики использования времени для оценки оплачиваемого и неоплачиваемого труда29, содержащее экспериментальную международную классификацию видов деятельности для статистических данных об использовании времени, в которой учитываются различия между мужчинами и женщинами в области оплачиваемого и неоплачиваемого труда. ЮНИФЕМ оказывал содействие усилиям для формирования устойчивых навыков и приверженности созданию и использованию баз данных в разбивке по полу в ряде стран Африки, Азиатско-Тихоокеанского региона, Центральной и Восточной Европы, Латинской Америки и Ближнего Востока. 63. ЮНФПА оказал содействие укреплению институционального потенциала по учету гендерных аспектов в ряде арабских стран, таких, как Алжир, Джибути, Египет, Йемен, Катар, Марокко, Оман, Сирийская Арабская Республика, Судан и оккупированные палестинские территории. Проводимая деятельность включала разработку гендерных стратегий, гендерных ревизий и бюджетных методологий, обеспечение учета гендерных аспектов в процессах планирования и проведение обзора законодательства. ЭСКАТО осуществляла учитывающую гендерные аспекты программу укрепления потенциала в области смешанных перевозок. ФАО обеспечила подготовку для более чем 4000 специалистов по вопросам развития в более чем 80 странах в целях учета социально-экономических и гендерных вопросов в стратегиях, программах и проектах в области развития. ЮНЭЙДС в сотрудничестве с Всекитайской федерацией женщин оказала в провинции Гуандунь содействие укреплению руководящей роли партии и правительства в деле борьбы с ВИЧ/СПИДом с учетом гендерной проблематики. 64. Международный учебный и научно-исследовательский институт по улучшению положения женщин распространял информацию об инструментах и передовых методах и данные об учете гендерных аспектов среди государств-членов через свою гендерную базу данных, в которой содержится большой объем материалов по вопросам учета гендерных аспектов, подготовленных различными организациями, а также разделы, посвященные извлеченным урокам и передовым методам. Кроме того, в базе данных содержится глоссарий терминов, наиболее часто употребляемых в области учета гендерных аспектов, для содействия обеспечению концептуальной четкости и общего понимания. 65. В рамках своих стратегий содействия учету гендерных аспектов на национальном уровне некоторые подразделения проводили информационно-просветительские кампании и создавали соответствующие сети. В 2002 году ЮНЕСКО оказала содействие созданию в 15 странах региональной сети <<Гендерная проблематика в системе образования Азии>>, цель которой заключается в содействии обеспечению гендерного равенства в сфере образования в том, что касается доступа к образованию, продолжения учебы, успеваемости и реализации своих возможностей, посредством разработки образовательных стратегий, учитывающих гендерные аспекты, и борьбы с распространенными в обществе гендерными стереотипами. Международная морская организация (ИМО) провела информационные кампании, посвященные гендерным вопросам, в сотрудничестве с Арабской академией науки, техники и морского транспорта; Мореходным училищем Кабо-Верде; Мореходным училищем Малави; и Мореходным колледжем Веракруса, Мексика. В результате проведения в Самоа в 2004 году регионального информационно-просветительского семинара в феврале 2005 года была создана Морская ассоциация тихоокеанских женщин (ВИМА), деятельность которой ориентирована на поощрение активного участия женщин в деятельности морского сектора островных тихоокеанских государств. IV. Выводы и рекомендации 66. Все большее число государств-членов используют учет гендерных факторов и конкретные мероприятия для содействия обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин. На национальном уровне были усовершенствованы директивные рамки для учета гендерных аспектов. Также во все большем числе стран разработаны и осуществляются планы действий, в некоторых случаях содержащие цели и целевые показатели с указанием конкретных сроков их достижения. Во многих странах в целях дальнейшего усовершенствования их стратегий учета гендерных аспектов были даны конкретные указания в отношении осуществления деятельности. Помимо общих стратегий в отношении учета гендерной проблематики в ряде стран были разработаны конкретные стратегии и планы действий для учета гендерных аспектов в различных секторальных областях. Также проводилась значительная деятельность по разработке методологий, в том числе для укрепления потенциала, и инструментов, таких, как руководства и руководящие указания, для содействия осуществлению этих стратегий и планов действий. 67. Помимо этого, в странах предпринимались значительные усилия для учета гендерных аспектов в существующих секторальных политике и стратегиях, а также на уровне программ. Соответствующие инициативы были предприняты в весьма различных секторальных областях. Были выявлены примеры применения передовых методов, имеющих отношение к вопросам, намеченным для рассмотрения Комиссией по положению женщин на ее пятидесятой сессии. 68. Также были приведены примеры применения передовых методов в деле укрепления институционального потенциала в целях учета гендерных аспектов. Особо эффективной оказалась разработка планов действий, содержащих конкретные, поддающиеся количественной оценке показатели. Было также установлено, что гендерный анализ национальных бюджетов является важным средством обеспечения того, чтобы выделяемые ресурсы соответствовали политическим обязательствам в отношении учета гендерных аспектов. 69. Вместе с тем между политикой и практикой сохраняется существенный разрыв. Для эффективного учета гендерных аспектов необходимы решительная политическая приверженность в виде четко определенных мандатов, а также механизмы для осуществления регулярного контроля и обеспечения подотчетности. Эффективному осуществлению деятельности препятствует недостаточное выделение конкретных ресурсов, как специалистов по гендерным вопросам, так и финансовых ресурсов, для целей учета гендерных аспектов. 70. К числу недостатков, которые необходимо устранить в первую очередь, относятся недостаточное понимание концепции и отсутствие стратегий и навыков для практического осуществления деятельности. Хотя разработку многих новаторских методологий и инструментов можно считать положительным моментом, они используются на недостаточно систематической основе, как это требуется для эффективного осуществления деятельности. Обеспечение распространения и более эффективного использования существующих методологий и инструментов в более широких масштабах должно являться первостепенной задачей. 71. Существенные проблемы сохраняются и в деле разработки соответствующих программ укрепления потенциала для обеспечения систематического использования гендерного анализа, а также в деле разработки процедур осуществления контроля и представления отчетности. Лишь несколько стран сообщили об успешном создании механизмов по обеспечению подотчетности. Необходимо активизировать усилия по сбору, обобщению и распространению данных в разбивке по полу для их использования при осуществлении контроля и при подготовке отчетности по вопросу об учете гендерных аспектов. 72. Необходимо укреплять каталитическую роль национальных механизмов по защите прав и интересов женщин, включая министерства по делам женщин, комиссии и комитеты по обеспечению равенства между мужчинами и женщинами и парламентские органы, в деле поддержки деятельности по учету гендерных аспектов. Необходимо обеспечить расширение мандатов, увеличение объема ресурсов, более активную управленческую поддержку, более широкий доступ координационных механизмов к процессу принятия решений в профильных министерствах и усиление координации деятельности между профильными министерствами. Взаимодействие со специалистами по гендерным вопросам в других органах на национальном уровне, таких, как неправительственные организации, женские группы и сети и научные учреждения, а также создание сетей и обмен информацией о передовых методах в рамках регионов могли бы способствовать обеспечению учета гендерных аспектов на национальном уровне. 73. Комиссия по положению женщин, возможно, пожелает рекомендовать правительствам, при поддержке системы Организации Объединенных Наций, гражданского общества и других субъектов: а) обеспечивать, чтобы в планах действий по учету гендерных аспектов предусматривались конкретные цели, задачи и показатели, а также четкое распределение обязанностей; b) в полной мере учитывать гендерные аспекты в процессах составления бюджетов; с) обеспечивать применение гендерного анализа и проведение консультаций с женщинами в исключительно важных процессах разработки стратегий и подготовки отчетности, в том числе в связи с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, и стратегиями сокращения масштабов нищеты; d) развивать/расширять и институционализировать использование гендерного анализа, оценок гендерного воздействия и процедур контроля и оценки, учитывающих гендерные аспекты во всех стратегических областях; е) укреплять системы отчетности по вопросам учета гендерных аспектов во всех государственных органах; f) систематически учитывать и распространять информацию об извлеченных уроках и передовых методах; g) развивать/укреплять роль национальных механизмов, таких, как министерства по делам женщин, комитеты и комиссии по обеспечению равенства между мужчинами и женщинами и парламенты, в деле поощрения, поддержки и контроля учета гендерных аспектов и расширять сотрудничество с неправительственными организациями и гражданским обществом. 74. Комиссия по положению женщин, возможно, пожелает усилить свою каталитическую роль в деле учета гендерных аспектов на национальном уровне, обратившись к Генеральному секретарю с просьбой о том, чтобы он включил в свой доклад для пятьдесят первой сессии Комиссии о деятельности в развитие Пекинской декларации и Платформы действий и итоговых документов двадцать третьей специальной сессии и о ходе их осуществления оценку прогресса в деле учета гендерной проблематики, в том числе информацию о ключевых достижениях, извлеченных уроках и передовом опыте, и вынес рекомендацию в отношении дальнейших действий по активизации их осуществления с учетом тематического вопроса (вопросов), находящихся на рассмотрении Комиссии, как это определено в ее многолетней программе работы. Примечания 1 См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 2001 год, Дополнение № 1 (E/2001/99), резолюция 2001/4, пункт 4. 2 См. E/CN.6/2005/2. При подготовке этого доклада использовались ответы на вопросник, касающийся осуществления Пекинской платформы действий (1995 год) и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи. Ответы были получены от 140 стран. 3 См. DAW/2005/011. Ответы были получены от Австрии, Бангладеш, Бразилии, Бруней-Даруссалама, Гондураса, Дании, Египта, Казахстана, Республики Корея, Колумбии, Коста-Рики, Мексики, Португалии, Словакии, Тонга, Турции, Уругвая, Швеции и Эстонии. 4 Эта информация была получена из Отдела народонаселения и Статистического отдела Департамента по экономическим и социальным вопросам; а также от ФАО, МОТ, ИМО, УКГД, ОСОЭСВ, ЮНЕЙДС, ЮНЕП, ЮНЕСКО, ЮНФПА, ЮНРИСД, БАПОР, МПП и ВОИС. 5 Например, Австрия, Боливия, Германия, Индонезия, Новая Зеландия, Норвегия, Словения, Финляндия и Япония. 6 Например, Андорра, Аргентина, Болгария, Ботсвана, Бразилия, Гамбия, Гондурас, Египет, Замбия, Зимбабве, Израиль, Индия, Казахстан, Колумбия, Коста-Рика, Куба, Лесото, Люксембург, Мозамбик, Нигерия, Панама, Парагвай, Сальвадор, Свазиленд, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Того, Тунис, Чили, Эквадор, Эритрея и Южная Африка. 7 Например, Австрия, Бельгия, Ирландия, Соединенное Королевство и Финляндия. 8 Например, Азербайджан, Буркина-Фасо, Гватемала, Доминиканская Республика, Замбия, Индия, Индонезия, Иордания, Ирландия, Мальта, Македония, Мексика, Непал, Нидерланды, Норвегия, Перу, Сальвадор и Финляндия. 9 См. http://www.gem-set.org. 10 Например, Австрия, Аргентина, Болгария, Гондурас, Греция, Дания, Ирландия, Испания, Италия, Канада, Кения, Кипр, Колумбия, Мексика, Норвегия, Польша, Республика Корея, Российская Федерация, Филиппины, Чили, Швеция, Эквадор и Эфиопия. 11 Например, Дания, Ирландия, Исландия, Италия, Кипр, Куба, Намибия, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Словения, Сирийская Арабская Республика и Франция. 12 Например, Бельгия, Белиз, Кыргызстан, Лихтенштейн, Мальдивские Острова, Оман и Чили. 13 Например, Австралия, Азербайджан, Барбадос, Белиз, Бельгия, Ботсвана, Вьетнам, Гватемала, Гондурас, Ирландия, Италия, Кипр, Малайзия, Марокко, Македония, Намибия, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Республика Корея, Соединенное Королевство, Таиланд, Украина, Филиппины, Чешская Республика, Чили, Швеция, Эквадор и Эфиопия. 14 Например, Алжир, Бельгия, Болгария, Вьетнам, Гондурас, Индия, Ирландия, Мальта, Непал, Никарагуа, Норвегия, Палестинская администрация, Панама, Сирийская Арабская Республика, Соединенное Королевство, Финляндия, Швеция и Эстония. 15 Например, Индия, Италия, Канада, Мексика, Новая Зеландия, Норвегия, Словения и Финляндия. 16 Например, Иордания, Кения, Колумбия, Латвия, Малави, Уганда и Швейцария. 17 Например, Катар, Кения, Мальдивские Острова и Центральноафриканская Республика. 18 Например, Австрия, Барбадос, Белиз, бывшая югославская Республика Македония, Вьетнам, Греция, Дания, Демократическая Республика Конго, Джибути, Индия, Индонезия, Иордания, Латвия, Люксембург, Малави, Малайзия, Непал, Никарагуа, Португалия, Уганда, Филиппины, Чешская Республика, Швейцария и Эстония. 19 Например: Бельгия, Германия, Непал, Новая Зеландия, Республика Корея, Соединенное Королевство, Эстония и Япония. 20 Например: Австрия, Белиз, Бельгия, Германия, Малави, Нидерланды, Норвегия, Суринам, Филиппины, Швейцария, Швеция и Эфиопия. 21 Например: Бангладеш, Барбадос, Бельгия, Ботсвана, Буркина-Фасо, Вьетнам, Гвинея, Демократическая Республика Конго, Зимбабве, Индонезия, Иордания, Канада, Кения, Латвия, Либерия, Маврикий, Малави, Мальдивские Острова, Мальта, Мозамбик, Намибия, Непал, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Панама, Сальвадор, Сейшельские острова, Сирийская Арабская Республика, Соединенные Штаты, Суринам, Таиланд, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Хорватия, Чешская Республика и Швеция. 22 Например: Австрия, Аргентина, Индонезия, Коста-Рика, Люксембург, Парагвай, Швеция и Эфиопия. 23 См. http://www.imag-gendermainstreaming.at. 24 Например: Белиз, Гондурас, Джибути, Доминика, Египет, Кения, Малави, Мальдивские Острова, Непал, Перу, Суринам и Центральноафриканская Республика. 25 Например: Ботсвана, Бразилия, бывшая югославская Республика Македония, Гватемала, Канада, Колумбия, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Палестинская Администрация, Сейшельские Острова, Сингапур, Танзания и Швеция. 26 Например: Бангладеш, Дания, Иордания, Канада и Кыргызстан. 27 См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, шестидесятая сессия, Дополнение № 25 (A/60/25), приложение. 28 Принципы и рекомендации Организации Объединенных Наций относительно проведения переписи населения и домашних хозяйств (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.98.XVII.8). 29 Guide to Producing Statistics on Time Use: Measuring Paid and Unpaid Work (United Nations publication, Sales № E.04.XVII.7). 