%%%DRUG CONTROL|PRECURSOR CHEMICALS|NARCOTIC DRUGS|DRUGS OF ABUSE|DRUG LEGISLATION|CROP SUBSTITUTION|LAW ENFORCEMENT|INTERNATIONAL COOPERATION|

Комиссия по наркотическим средствам Сорок восьмая сессия Вена, 7 - 14 марта 2005 года Пункт 4 предварительной повестки дня E/CN.7/2005/1. Последующие меры по выполнению решений двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Мировая проблема наркотиков Третий доклад Директора - исполнителя за двухгодичный период Добавление Контроль над прекурсорами Содержание Пункты Стр. Введение Меры, принятые правительствами в целях контроля над прекурсорами Нормативная и контролирующая основа Предупреждение утечки прекурсоров, материалов и оборудования, используемых при незаконном производстве или изготовлении наркотических средств и психотропных веществ Правовые, правоохранительные и другие меры, направленные на предупреждение утечки прекурсоров Идентификация химических веществ - заменителей и новых методов, используемых при незаконном изготовлении наркотиков Процедуры проведения следственных действий правоохранительными органами Международное сотрудничество Выводы и рекомендации I. Введение 1. В Политической декларации, принятой на двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи (резолюция S - 20/2, приложение), государства - члены постановили уделять особое внимание мерам по контролю над прекурсорами (принятая на этой сессии резолюция S - 20/4 B) и установить 2008 год в качестве целевого срока для обеспечения государствами искоренения или существенного сокращения незаконного изготовления, сбыта и оборота психотропных веществ, включая синтетические наркотики, а также утечки прекурсоров. Меры, принятые на специальной сессии, укрепляют основу для многостороннего сотрудничества в целях предупреждения утечки химических веществ - прекурсоров из каналов законной торговли, как это предусмотрено в статье 12 Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года. 2. Торговля химическими веществами - прекурсорами носит широкий характер, а их утечка из каналов законного изготовления и торговли в сферу незаконного оборота представляет собой проблему для международного сообщества. В целях организации утечки химических веществ - прекурсоров используются специализированные торговые агенты, зоны свободной торговли, поддельные разрешения на экспорт или импорт и несуществующие импортеры. Как правило, утечка прекурсоров происходит там, где ослаблены механизмы контроля или где их просто не существует. Для предотвращения утечки прекурсоров в сферу незаконного изготовления наркотиков важно, чтобы каждое государство ввело эффективные и гибкие системы контроля для регулирования и мониторинга законной торговли прекурсорами, включая эффективное и постоянное сотрудничество с Международным комитетом по контролю над наркотиками (МККН). 3. За прошедшие годы МККН разработал руководящие принципы для практического использования национальными органами в целях предупреждения утечки прекурсоров и основных химических веществ. Правительствам предлагаются рекомендации Комитета по предупреждению утечки веществ, включенных в Таблицы I и II Конвенции 1988 года. МККН ежегодно представляет Комиссии по наркотическим средствам доклад об осуществлении положений статьи 12 Конвенции 1988 года и по-прежнему играет центральную роль в осуществлении мер, принятых Генеральной Ассамблеей в целях контроля над прекурсорами. Чтобы международный контроль над прекурсорами был эффективным, правительства в соответствии с международными договорами о контроле над наркотиками обязаны эффективно сотрудничать с МККН и выполнять его рекомендации в отношении контроля над прекурсорами. 4. В своей резолюции 59/162 от 20 декабря 2004 года, озаглавленной "Последующие меры по укреплению систем контроля над химическими веществами - прекурсорами и предупреждение их утечки из законного оборота", Генеральная Ассамблея просила Директора - исполнителя включать в свои доклады за двухгодичный период о выполнении решений двадцатой специальной сессии рекомендации относительно обеспечения более строгого применения механизма предварительного уведомления об экспорте и своевременного направления ответной информации. Такие рекомендации содержатся в ежегодном докладе МККН, а также в его докладе об осуществлении положений статьи 12 Конвенции 1988 года, которые ежегодно представляются Комиссии. II. Меры, принятые правительствами в целях контроля над прекурсорами 5. В части III вопросника к докладам за двухгодичный период за третий отчетный период правительствам было предложено представить информацию о предпринятых действиях по осуществлению мер, принятых на специальной сессии Генеральной Ассамблеи в отношении контроля над наркотиками. Свои ответы на вопросник, охватывающие период 1998 - 2000 годов, представили в целом 109 правительств, за период 2000 - 2002 годов ответы представили 114 государств, а ответы за третий отчетный период, охватывающий 2002 - 2004 годы, - 93 государства. 6. Распределение по регионам государств, представивших ответы за второй отчетный период, было следующим: 24 государства Африки (21 процент общего числа), 21 государство американского континента (18 процентов), 32 государства Азии (28 процентов), 33 государства Европы (29 процентов) и 4 государства Океании (4 процента). В третьем отчетном периоде распределение государств по регионам было следующим: 17 государств Африки (18 процентов), 17 государств американского континента (18 процентов), 27 государств Азии (28 процентов), 30 государств Европы (33 процента) и 2 государства Океании (2 процента). Шестьдесят семь государств, заполнивших вопросник за второй отчетный период, ответили также на вопросник за третий отчетный период. 7. Выраженные в процентах показатели приводятся в тексте настоящего доклада в сравнении с долей всех государств, ответивших на вопросник в каждом отчетном периоде, а на диаграммах показано сопоставление ответов, представленных 67 правительствами, которые заполнили вопросник как за второй, так и третий отчетный периоды. Было отмечено, что некоторые из ответов, представленных в третьем отчетном периоде, противоречат, как представляется, ответам, представленным в предыдущие отчетные периоды. Поэтому предлагается при рассмотрении результатов учитывать погрешность в размере 2 - 5 процента. А. Нормативная и контролирующая основа 8. Из правительств, ответивших на вопросник, 80 процентов сообщили о принятии законодательства, касающегося контроля над прекурсорами; в первый отчетный период этот показатель составлял 76 процентов, а во второй отчетный период - 82 процента. Семнадцать процентов представивших ответы государств еще не приняли такое законодательство. В диаграмме 1 показано сопоставление таких данных по 67 государствам, ответившим на вопросник как за второй, так и третий отчетный периоды. Диаграмма 1 Процентная доля правительств, заполнивших вопросник за второй и третий отчетный периоды, в которых приняты законы о контроле над прекурсорами, в разбивке по регионам а Ответы на вопросник представили правительства лишь двух стран этого региона: Австралия и Новая Зеландия. 9. Приняты новые или пересмотрены действующие законы и положения, касающиеся контроля над прекурсорами, в 60 процентах заполнивших вопросники государств, в то время как в первом отчетном периоде этот показатель составлял 62 процента, а во втором - 55 процентов (см. диаграмму II). Ряд европейских стран сообщили, что в настоящее время на уровне Совета рассматривается новое положение Европейского союза (ЕС) о введении контроля над импортом и укреплении контроля над экспортом в рамках торговли химическими веществами - прекурсорами между членами Союза и третьими странами, которое должно вступить в силу в 2005 году. Тридцать три процента правительств, представивших ответы на вопросник, указали, что в их странах не были приняты или пересмотрены внутренние законы или положения в области контроля над прекурсорами. 10. Контроль над веществами, включенными в Таблицу I и Таблицу II, установлен в 83 процентах заполнивших вопросник государств; в предыдущем отчетном периоде этот показатель составлял 84 процента. В одном проценте случаев контроль был установлен лишь над веществами, включенными в Таблицу I. Контроль над веществами, включенными только в Таблицу II, был установлен в еще одном проценте заполнивших вопросник государств. Ряд государств отметили отдельные вещества, не включенные в Таблицу I и Таблицу II, над которыми также был установлен контроль в рамках их юрисдикции, что обеспечивает установление внутреннего контроля над всеми включенными в таблицы веществами, а также другими веществами, часто используемыми при незаконном изготовлении на национальном уровне. В частности, правительство Китая включило хлороформ в свой список контролируемых веществ. Ряд европейских стран указали, что они контролируют также вещества, включенные в принятый ЕС перечень веществ, подлежащих особому надзору, и что другие вещества, не включенные в этот перечень, контролируются в рамках добровольных договоренностей о сотрудничестве с промышленным и торговым секторами. Правительство Сальвадора в дополнение к веществам, включенным в Таблицу I и Таблицу II, установило контроль над такими веществами, как хлороформ, бензин, контактный цемент, контактный клей и толуолдиизоцианат (ТДИ). В Италии установлен также контроль над гамма - бутиролактоном. В Японии контролируемыми веществами являются хлороэфедрин, метилэфедрин, диметилпропамин, фенилацетоцетонитрил (бензилцианид) и депренил. В Мексике в список контролируемых веществ включен бензилцианид. Диаграмма II Правительства стран, в которых приняты новые или пересмотрены действующие законы и положения, касающиеся контроля над прекурсорами, в процентном соотношении с показателями за второй и третий отчетный периоды, в разбивке по регионам 11. Основы контроля за веществами, включая систему предварительного разрешения импорта/экспорта, созданы в 88 процентах заполнивших вопросник государств, в то время как в отчетный период 1998 - 2000 годов этот показатель составлял 80 процентов, а в период 2000 - 2002 годов - 84 процента (см. диаграмму III). Семьдесят шесть процентов респондентов указали, что введены подобные механизмы для охвата веществ, включенных в Таблицу I и Таблицу II. Лишь 6 процентов заполнивших вопросник государств указали, что разрешение импорта/экспорта требуется только в отношении веществ, включенных в Таблицу I. Правительство одного государства сообщило, что разрешения на импорт/экспорт необходимы лишь в случае веществ, включенных в Таблицу II. В Австралии действует также система предварительного разрешения импорта/экспорта гамма - бутиролактона. В Мьянме предварительное разрешение импорта/экспорта требуется в отношении таких веществ, как кофеин (используемый в качестве примеси) и тионилхлорид. В Российской Федерации требуется предварительное разрешение на импорт/экспорт красного фосфора, N-метилэфедрина и всех веществ, включенных в Таблицы I и II. Диаграмма III Правительства стран, в которых созданы контролирующие основы, включая систему предварительного разрешения импорта/экспорта, в процентном соотношении с правительствами стран, заполнивших вопросник за второй и третий отчетный периоды, в разбивке по регионам 12. Семьдесят процентов заполнивших вопросник правительств, по сравнению с 65 процентами во втором отчетном периоде, указали, что они выдают разрешения на отдельные сделки в целях проверки их законного характера, выявления подозрительных партий грузов и предупреждения утечки. В большинстве заполнивших вопросник государств выдаются отдельные разрешения на экспорт всех веществ, включенных в Таблицу I и Таблицу II. В ряде случаев выдаются разрешения на экспорт отдельных веществ помимо тех, которые включены в Таблицу I и/или Таблицу II, и в дополнение к таким веществам. В частности, власти Колумбии выдают разрешение на отдельные сделки с бутилацетатом, этилацетатом, изоприлацетатом, гексановым растворителем №1 и 2, хлороформом, метанолом, диацетоновым спиртом, изоприловым спиртом, бутиловым растворителем, карбонатом натрия, аммиаком и диоксидом марганца. В государствах - членах ЕС требуются отдельные разрешения на экспорт веществ, включенных в Таблицу I, для каждой сделки в соответствии с обязательствами, изложенными в Конвенции 1988 года. В соответствии с законодательством ЕС выдаются отдельные разрешения на экспорт веществ, включенных в Таблицу II, в "неустойчивые страны". В Российской Федерации компетентные органы выдают разрешения на отдельные сделки с лизергиновой кислотой, 3,4-метилендиоксифенол-2-пропаноном, N-метилэфедрином, норпсевдоэфедрином (катином), псевдоэфедрином, фенил-пропаноламиновым норэфедрином, 1-фенил-2-пропаноном, эргометрином, эрготамином и эфедрином. Двадцать процентов респондентов отметили, что они не выдают отдельных разрешений на совершение сделок с химическими веществами - прекурсорами. 13. Правительствам было предложено представить данные о введении рабочих процедур мониторинга и выявления подозрительных сделок с прекурсорами. Такие процедуры установлены в 68 процентах заполнивших вопросник правительств, причем за время, прошедшее после предыдущего отчетного периода, эта дола практически не изменилась, а в 20 процентах таких государств (25 процентов в отчетный период 2000 - 2002 годов) такие процедуры не введены. Ряд стран привели примеры действующих у них рабочих процедур и соответствующего законодательства, а также перечислили органы и механизмы, созданные для выявления возможных подозрительных сделок, связанных с прекурсорами. Аргентина сообщила о наличии механизмов для выявления подозрительных сделок, которые предусматривают ежеквартальный обмен сообщениями всех национальных учреждений, имеющих отношение к контролируемым веществам, в целях выявления нарушений, а также периодическое проведение досмотра помещений органов, занимающихся контролируемыми веществами. 14. В июне 2002 года в Австралии был принят национальный кодекс практики для предупреждения утечки прекурсоров в каналы незаконного изготовления наркотиков. Его главные цели включают в себя введение общей системы практических мер для австралийских изготовителей химической продукции, импортеров и распространителей научного оборудования и поставщиков различной аппаратуры. Разработаны стратегии предупреждения утечки основных химических веществ и научного оборудования, сотрудничества с государственными и правоохранительными органами, а также разработки программ обучения и подготовки кадров для конечных пользователей химических веществ - прекурсоров и соответствующего научного оборудования. По сообщению государств - членов ЕС, создание информационной системы для борьбы с мошенничеством и таможенной информационной системы Европейского управления по борьбе с мошенничеством позволяет оперативно распространять информацию о конкретных случаях и тенденциях среди всех компетентных органов государств - членов ЕС, с тем чтобы предотвратить использование сбытчиками наркотиков свободного перемещения товаров в рамках внутреннего рынка ЕС и воспрепятствовать выявлению ими потенциально слабых звеньев в системе таможенного контроля. 15. Правительство Индонезии создало целевую группу по контролю над прекурсорами в целях мониторинга и контроля распределения и возможной утечки прекурсоров. В Мексике наряду с другими мерами контроля компании действуют в рамках системы квот, согласно которой они обязаны заблаговременно (за год) представлять исчисления количества требуемых веществ. Управление по борьбе с наркотиками Тринидада и Тобаго создало административные системы для выдачи лицензий зарегистрированным компаниям и мониторинга использования ими химических веществ. 16. Шестьдесят три процента заполнивших вопросники государств - по сравнению с 56 процентами за предыдущий отчетный период - выполняют рекомендации МККН в отношении ограниченного перечня не включенных в таблицы веществ, подлежащих особому международному надзору, в целях оказания помощи компетентным органам в предотвращении утечки веществ, не включенных в Таблицу I и Таблицу II Конвенции 1988 года (см. диаграмму IV). Двадцать пять процентов респондентов - по сравнению с 30 процентами во втором отчетном периоде - еще не выполнили рекомендации МККН, а 4 процента правительств не ответили на этот вопрос. В государствах - членах ЕС в дополнение к специальному добровольному перечню подлежащих мониторингу веществ в промышленном секторе был распространен ограниченный перечень не включенных в Таблицы веществ, подлежащих особому международному надзору. На основе рекомендаций МККН в отношении этих веществ подготовлены специальные директивы, касающиеся принятия мер по предупреждению их утечки. Диаграмма IV Правительства, выполняющие рекомендации Международного комитета по контролю над наркотиками в отношении ограниченного перечня не включенных в Таблицы веществ, подлежащих особому международному надзору, в процентном соотношении к респондентам во втором и третьем отчетных периодах, в разбивке по регионам 17. Двадцать семь процентов заполнивших вопросник правительств - по сравнению, соответственно с 31 процентом и 22 процентами в первом и втором отчетном периодах - ввели кодекс поведения в целях расширения сотрудничества с химической промышленностью (см. диаграмму V). Такое сотрудничество обычно осуществляется на основе соглашений, сводов руководящих принципов и/или меморандумов о договоренности между предприятиями химической и фармацевтической промышленности и компетентными органами. Шестьдесят три процента правительств сообщили, что подобные кодексы поведения еще не приняты. В частности, правительство Канады сообщило, что Ассоциация производителей химической продукции Канады и Канадская ассоциация распространителей химических веществ приняли соответствующее типовое положение. Правительство Греции сообщило о заключении меморандума о договоренности между Греческой ассоциацией предприятий химической промышленности и Генеральным таможенным управлением. Диаграмма V Правительства, принявшие кодекс поведения с предприятиями химической промышленности, в процентном соотношении к респондентам во втором и третьем отчетном периодах, в разбивке по регионам 18. Правительствам было предложено сообщить, были ли ими приняты меры по внедрению принципа "знай своего клиента", в том числе такие меры, как обязательство представлять или запрашивать лицензионные документы конечного пользователя. В отчетный период 1998 - 2000 годов подобные меры принимали лишь 49 процентов правительств, во втором отчетном периоде - 60 процентов правительств, а в третьем отчетном периоде эта доля не изменилась. Тридцать процентов правительств сообщили, что они не применяют принцип "знай своего клиента". В. Предупреждение утечки прекурсоров, материалов и оборудования, используемых при незаконном производстве или изготовлении наркотических средств и психотропных веществ 19. Пятьдесят восемь процентов представивших ответы государств принимают меры по предупреждению торговли и утечки материалов и оборудования, используемого при незаконном производстве и изготовлении наркотических средств и психотропных веществ, а 32 процента государств отметили, что они не принимают такие меры (см. диаграмму VI). Ряд правительств осуществили конкретные меры, такие как принятие или пересмотр законодательства, положений или рабочих процедур в целях предупреждения утечки прекурсоров. В числе мер, принимаемых государствами для предупреждения торговли и утечки соответствующих материалов и оборудования, отмечались расследования, проводимые органами полиции, и/или инспекции, проводимые компетентными национальными органами. В Колумбии в 2003 и 2004 годах Национальный комитет по контролю над наркотиками выпустил новые регламентационные постановления в целях предупреждения утечки химических веществ и готовых материалов. Этот Комитет также включил диоксид марганца в перечень контролируемых химических веществ. 20. Ряд правительств представили информацию о конкретных принятых мерах по предупреждению утечки химических веществ - прекурсоров, материалов и оборудования. В частности, правительство Австралии сообщило о создании национальной рабочей группы для поддержки скоординированного национального подхода к предупреждению утечки химических веществ - прекурсоров в незаконные каналы изготовления наркотиков. В период 2003 - 2004 годов Австралия разработала национальную стратегию предупреждения утечки химических веществ - прекурсоров и незаконного изготовления наркотиков, основное внимание в рамках которой уделяется, в частности, четырем представляющим интерес областям, включая повышение уровня информированности, создание экспериментальной базы данных о подпольных лабораториях, обмен информацией и оперативными данными, а также оценку воздействия мер контроля на предложение химических веществ - прекурсоров. Кроме того, поскольку многие из химических веществ, используемых для изготовления наркотиков, являются весьма опасными и ведут к образованию токсичных отходов, рабочей группе было также предложено изучить вопрос о дегазации помещений, ранее использовавшихся в качестве подпольных лабораторий. Диаграмма VI Правительства, принявшие меры по предупреждению торговли и утечки материалов и оборудования, используемых для незаконного производства или изготовления наркотических средств и психотропных веществ, в процентном соотношении с правительствами, представившими ответы на вопросник во втором и третьем отчетном периодах, в разбивке по регионам 21. Правительство Коста - Рики сообщило, что в отношении любой внутренней или международной коммерческой сделки, связанной с импортом, экспортом или торговлей оборудованием для изготовления таблеток, пилюль, капсул или таблеточных штампов, требуется заблаговременное получение лицензий и разрешений. Правительство Германии отметило, что в стране выработан систематический и/или правовой подход в соответствии со статьей 13 Конвенции 1988 года; соответствующие мероприятия рассматриваются в контексте добровольных мер по мониторингу химических веществ - прекурсоров, которые опираются на добровольное сотрудничество операторов с компетентными органами. В Мексике согласно внутреннему законодательству импортеры и экспортеры оборудования для изготовления таблеток обязаны представлять компетентным органам ежегодный отчет о своей деятельности. В Российской Федерации в соответствии с национальным законодательством ведется перечень инструментов и оборудования, подлежащих особому контролю и используемых для производства и изготовления наркотических средств и психотропных веществ, а также изложены правила их обработки, производства, изготовления, хранения, перевозки, выдачи, утилизации, продажи, распространения, приобретения, использования и импорта на территорию страны и экспорта за рубеж. С. Правовые, правоохранительные и другие меры, направленные на предупреждение утечки прекурсоров 22. Сорок семь процентов заполнивших вопросник государств - по сравнению с 40 процентами во втором отчетном периоде - приняли конкретные меры и/или соответствующие санкции после представления ответов на второй вопросник за двухгодичный период в связи с пересмотром действующего или введением нового законодательства, нормативных актов или рабочих процедур, призванных обеспечить предупреждение утечки прекурсоров, путем установления требований о предварительном уведомлении об экспорте стран - импортеров. В ряде случаев за период, прошедший после представления второго доклада за двухгодичный период, были приняты такие меры, как новое или пересмотренное законодательство, нормативные акты и рабочие процедуры, в целях предупреждения утечки веществ, включенных в Таблицу I и Таблицу II. 23. В частности, ряд государств - членов ЕС отметили, что в соответствии с обязательством, согласно Конвенции 1988 года, они направляют предварительные уведомления об экспорте странам - импортерам в случаях экспорта всех веществ, включенных в Таблицу I, а в соответствии с соглашениями между Союзом и третьими странами, например такими, как Боливия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Колумбия, Мексика, Перу, Соединенные Штаты Америки, Турция, Чили, Эквадор, в случаях экспорта веществ, включенных в Таблицу II, в отдельные третьи страны. Правительство Мексики отметило, что оно соблюдает свое обязательство направлять предварительные уведомления об экспорте основных химических веществ, включенных в Таблицу II, и по-прежнему соблюдает обязательство направлять предварительные уведомления об экспорте веществ, включенных в Таблицу I. Сорок три процента заполнивших вопросник правительств отметили, что они не принимают такие меры. 24. После представления доклада за второй двухгодичный период 38 процентов заполнивших вопросник государств указали, что они принимают меры по предупреждению утечки химических веществ - прекурсоров путем прекращения, приостановки или изъятия подозрительных партий грузов. Тридцать семь процентов заполнивших вопросник правительств - по сравнению с 30 процентами в отчетный период 2000 - 2002 годов - ввели уголовные законодательные санкции в целях предупреждения утечки прекурсоров. Ряд правительств привели примеры уголовных и/или административных санкций, которые были введены после представления вопросника за второй двухгодичный период в целях судебного преследования импортеров/экспортеров химических веществ - прекурсоров. В частности, правительства Латвии, Литвы и Эстонии недавно приняли новое законодательство и ввели более жесткие уголовные санкции в этой области. В диаграмме VII приводится сопоставление ответов, представленных 67 правительствами, которые заполнили вопросники как за второй, так и за третий отчетный периоды в отношении введения уголовных санкций. Диаграмма VII Правительства, которые приняли специальные меры и/или ввели соответствующие санкции в связи с пересмотром действующего или принятием нового законодательства, нормативных актов или рабочих процедур в целях предупреждения утечки прекурсоров на основе применения уголовных санкций, в процентном соотношении с правительствами, заполнившими вопросники за второй и третий отчетный периоды, в разбивке по регионам D. Идентификация химических веществ - заменителей и новых методов, используемых при незаконном изготовлении наркотиков 25. Тридцать один процент правительств, заполнивших вопросник за отчетный период 2002 - 2004 годов, указали, что они приняли процедуры для идентификации и представления данных об использовании химических веществ - заменителей, используемых при незаконном изготовлении наркотиков, а также о новых методах такого изготовления, а 55 процентов государств ответили, что они не принимают такие меры. 26. Ряд государств сообщили, что в их судебно - медицинских лабораториях проводится химический анализ изымаемых наркотиков для идентификации веществ, их происхождения и новых методов изготовления. Информация о результатах анализа, проводимого в судебно - медицинских лабораториях в отношении химических веществ - заменителей и новых методов незаконного изготовления, как правило, собирается, оценивается и направляется изготовителям химических веществ, правоохранительным органам других стран и/или МККН. Правительства некоторых стран сообщили, что над веществами, которые, как было установлено, используются при незаконном производстве наркотиков, установлен надзор. Правительство Австрии сообщило, что в одном из нормативных положений ЕС содержатся рекомендации в отношении выявления подозрительных сделок с не включенными в таблицы веществами и предусмотрено предоставление сведений о химических веществах, используемых при незаконном изготовлении наркотиков, а также о возможных методах организации их утечки. В Австралии правоохранительные органы создали подразделение по вопросам, связанным с утечкой химических веществ; это подразделение активно взаимодействует с поставщиками химической продукции и оборудования, которые могут использоваться при незаконном изготовлении наркотиков. Ведется база данных об амфетаминах в качестве центрального архива любой имеющейся информации о прекурсорах, известных "производителях", изготовителях и о других подозрительных действиях, связанных с незаконным изготовлением и распространением амфетаминов. Е. Процедуры проведения следственных действий правоохранительными органами 27. Двадцать девять процентов заполнивших вопросник государств сообщили, что в течение отчетного периода они применяли и/или предусматривали проведение контролируемых поставок в целях предупреждения утечки прекурсоров. В частности, правительство Российской Федерации сообщило, что в ноябре - декабре 2002 года совместно с правоохранительными органами Турции была проведена операция по методу контролируемой поставки, в результате которой было изъято 4 000 килограммов ангидрида уксусной кислоты. В Словении подготовлено руководство, в котором изложены руководящие принципы организации контролируемых поставок. Пятьдесят восемь процентов заполнивших вопросник государств не применяют и/или не предусматривают проведение контролируемых поставок в целях предупреждения утечки химических веществ - прекурсоров. 28. Шестьдесят шесть процентов правительств государств, заполнивших вопросник, сообщили, что их правоохранительные органы разработали процедуры расследования случаев утечки химических веществ. Шестьдесят четыре процента респондентов указали, что такие процедуры включают в себя обмен информацией о результатах расследований. В 57 процентах случаев установленные процедуры включают также в себя связи с предприятиями химической и фармацевтической промышленности. F. Международное сотрудничество 29. Лишь 26 процентов правительств, заполнивших вопросник, сообщили о том, что в результате сотрудничества с правительствами других стран были произведены изъятия химических веществ - прекурсоров. Почти 64 процента респондентов отметили, что изъятия химических веществ - прекурсоров не были произведены в результате сотрудничества с правительствами других стран. В диаграмме VIII представлено сопоставление ответов, касающихся международного сотрудничества, которые были представлены правительствами 67 стран, заполнивших вопросники как во втором, так и в третьем отчетном периодах. Ряд правительств сообщили, что они активно сотрудничают в осуществлении операции "Пурпур" и операции "Топаз". В результате совместного расследования, проведенного Федеральной полицией Австралии и Агентством по обеспечению соблюдения законов о наркотиках на Филиппинах, в марте 2004 года были произведены аресты и было изъято 1,5 тонны псевдоэфедрина, который переправлялся из Китая на Филиппины, а лица, причастные к совершению этого преступления, планировали ввезти это вещество в Австралию. Правительство Канады сообщило, что оно нередко сотрудничает с Соединенными Штатами в том, что касается перемещения химических веществ - прекурсоров через общую границу. Благодаря такому сотрудничеству в Канаде было изъято 8 тонн псевдоэфедрина, в Соединенных Штатах - 4 тонны, а также было арестовано 65 лиц. Правительство Хорватии отметило, что в 2003 году 20 330 килограммов ангидрида уксусной кислоты были изъяты благодаря сотрудничеству между Хорватией, Македонией и Сербией и Черногорией. По сообщению правительства Германии, в рамках мониторинга прекурсоров и соответствующего международного обмена информацией до сведения официальных властей были доведены несколько подозрительных сделок, по которым проводились соответствующие расследования. Кроме того, активно используется сеть прямой связи, созданная в рамках операции "Пурпур" и операции "Топаз". Правительство Нидерландов сообщило, что в рамках сотрудничества органов по обеспечению соблюдения законов о наркотиках этой страны с партнерами в Бельгии, Германии и Ирландии были произведены изъятия прекурсоров. Правительство Парагвая сообщило, что начиная с 2004 года оно принимает участие в операции "Шесть границ" - правоохранительной операции в целях отслеживания незаконных партий химических веществ - прекурсоров совместно с другими странами Латинской Америки. 30. Правительствам было предложено сообщить, выделялись ли ресурсы на оказание технической помощи другим государствам в области контроля над прекурсорами. Двадцать процентов правительств, заполнивших вопросник в течение третьего отчетного периода, - по сравнению с 16 процентами во втором отчетном периоде - сообщили об оказании такой помощи. Примеры сотрудничества включали в себя программы подготовки кадров и ознакомительные поездки, международные конференции, курсы, семинары и/или практикумы по идентификации химических веществ - прекурсоров и наркотических средств, а также совместные учения и операции, проводимые полицией и таможенными органами. В этой связи упоминались также проект по контролю над новыми синтетическими наркотиками и прекурсорами и проекты в области институционального строительства и инвестиций в рамках европейской программы ФАРЕ, а также проекты ЮНОДК в области контроля над прекурсорами, специальный проект технической помощи ЕС для Андского сообщества и проект "Призма". 31. В частности, программа сотрудничества правоохранительных органов Федеральной полиции Австралии предусматривает выделение ресурсов на оказание помощи правоохранительным органам в повышении их потенциала в области расследования преступлений, связанных с оборотом наркотиков, и содействие сбору оперативной информации. В то же время правительство Австралии сообщило, что в рамках этой программы не поступило ни одного запроса на оказание помощи в связи с контролем над прекурсорами. Диаграмма VIII Правительства, которые произвели изъятия прекурсоров в результате сотрудничества с правительствами других государств, в процентном соотношении с правительствами, заполнившими вопросники как за второй, так и третий отчетные периоды, в разбивке по регионам 32. Техническую помощь в области контроля над прекурсорами получили почти 36 процентов правительств государств, заполнивших вопросник в третьем отчетном периоде, по сравнению с 33 процентами во втором отчетном периоде. Ряд правительств отметили, что они получали техническую помощь от Соединенных Штатов, ЕС и/или ЮНОДК, главным образом в виде подготовки кадров и/или поставки технического оборудования, оборудования для проведения экспертизы, мобильных лабораторий и систем компьютерных баз данных. Ряд правительств сообщили о мероприятиях в области двустороннего сотрудничества в виде технической помощи со стороны других государств. В частности, в 2003 и 2004 годах в Мексике в сотрудничестве с Соединенными Штатами были проведены учебные курсы по идентификации химических веществ - прекурсоров. При содействии ЮНОДК правительства ряда стран установили и внедрили систему национальных баз данных, представляющую собой компьютеризированную систему управления информацией о лицензиях и разрешениях, касающихся наркотиков и прекурсоров, находящихся под международным контролем. В настоящее время компетентные органы ряда стран используют эту систему для выдачи связанных с прекурсорами лицензий, а также лицензий на импорт и экспорт. 33. Государства Африки и Океании сообщили, что в течение отчетных периодов 2000 - 2002 годов и 2002 - 2004 годов они не получали никакой технической помощи в области контроля над прекурсорами, в то время как помощь, оказываемая странам американского континента, за период между двумя отчетными периодами сократилась. Доля правительств стран Азии и Европы отметивших, что в течение 2002 - 2004 годов они получали помощь в области контроля над прекурсорами, возросла по сравнению с периодом 2000 - 2002 годов. III. Выводы и рекомендации 34. При сравнении данных за третий отчетный период с данными за первый и второй отчетный периоды было отмечено сокращение абсолютного числа государств, заполнивших часть III вопросника за третий двухгодичный период. Это сокращение было значительным и охватывало все регионы. Кроме того, снизилась степень сопоставимости данных, представленных правительствами, поскольку не все вопросы, включенные в вопросник за каждый период, непосредственно сопоставимы и не все государства, заполнившие вопросники за первый и второй отчетный периоды, представили ответы в течение третьего отчетного периода. 35. Число государств, в которых принято законодательство о контроле над прекурсорами, практически не изменилось по сравнению с первым отчетным периодом. В то же время государствам, в которых еще не принято законодательство о контроле над прекурсорами, следует пересмотреть или принять внутренние законы и нормативные акты в области контроля над прекурсорами в соответствии с обязательствами, вытекающими из Конвенции 1988 года. В частности, Комиссия, возможно пожелает настоятельно призвать правительства, которые еще не сделали этого, принять необходимое законодательство в целях обеспечения всестороннего осуществления положений статей 12 и 13 Конвенции 1988 года. 36. Комиссия, возможно, рекомендует государствам укрепить механизмы сбора и обмена информацией об обороте прекурсоров, в частности, об изъятиях, предотвращенных случаях утечки, задержанных партиях грузов, ликвидированных лабораториях, новых тенденциях в области незаконного оборота и утечки контролируемых веществ, новых методах изготовления и использовании неконтролируемых веществ, с тем чтобы повысить действенность международных систем контроля и мониторинга. Правительствам следует также рассмотреть возможность создания механизмов для сбора и анализа данных и обмена информацией между компетентными национальными органами о законных потребностях и торговле прекурсорами в целях раннего выявления необычных тенденций и подозрительных видов деятельности. 37. В третьем отчетном периоде большее число государств, по сравнению с первым и вторым отчетными периодами, сообщили о создании основы для контроля над прекурсорами, включая систему предварительных уведомлений об импорте/экспорте, а также о принятии мер по внедрению принципа "знай своего клиента", включая мероприятия, связанные с выдачей или запросом сертификатов конечных пользователей, и о процедурах расследования случаев утечки химических веществ, о выявлении и ликвидации подпольных лабораторий. 38. В отношении системы предварительного уведомления об импорте/экспорте примечательно, что внедрение такой системы позволяет компетентным органам стран импорта и транзита проверять законность заключаемых сделок и выявлять подозрительные партии грузов, предупреждая таким образом утечку химических веществ - прекурсоров. В то же время, несмотря на значительный прогресс, достигнутый во внедрении государствами системы предварительного уведомления об импорте/экспорте, положение в этой области можно значительно улучшить. В этой связи и во исполнение резолюции 59/162 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея просила Директора - исполнителя представить Комиссии рекомендации относительно обеспечения более строгого применения механизма предварительного уведомления об экспорте, и, в частности, в связи с веществами, включенными в Таблицу I Конвенции 1988 года, Комиссия, возможно, пожелает: а) предложить всем странам - импортерам внедрить систему предварительных уведомлений об экспорте и направлять такие уведомления вне зависимости от того, было ли такое уведомление запрошено страной - импортером в соответствии с положениями пункта 10 (а) статьи 12 Конвенции 1988 года; b) настоятельно призвать все страны - импортеры, которые еще не сделали этого, рассмотреть возможность официального обращения с просьбой относительно направления предварительных уведомлений об экспорте через Генерального секретаря согласно пункту 10 (а) статьи 12 Конвенции 1988 года; с) просить правительства, применяющие систему предварительных уведомлений об экспорте, обеспечивать, чтобы содержащаяся в них информация позволяла осуществлять эффективный контроль и облегчала оперативную выдачу разрешений в отношении законных партий грузов; d) просить правительства, применяющие предварительные уведомления об экспорте, обеспечивать наличие эффективных механизмов, позволяющих своевременно направлять такие уведомления и, что особенно важно, отвечать на них; е) призвать правительства рассмотреть возможность активного участия в международных инициативах по контролю над химическими веществами - прекурсорами, а также сотрудничать с МККН в качестве глобального координационного центра для обмена информацией относительно предварительных уведомлений об экспорте, а также мониторинга и содействия проверке законного характера партий грузов. 39. Сопоставление данных за последние два отчетных периода позволяет сделать вывод о том, что увеличилась доля государств, в которых созданы рабочие процедуры для мониторинга и выявления подозрительных сделок с прекурсорами, предупреждения утечки материалов и оборудования, используемых при незаконном изготовлении или производстве наркотических средств и психотропных веществ, и выявления химических веществ - заменителей и новых методов незаконного изготовления наркотиков, а также представления соответствующих данных. 40. В отношении числа изъятий прекурсоров, произведенных в результате сотрудничества с другими государствами, ответы на вопросник дают основание полагать, что государства - члены могли бы сделать больше в этой области с учетом необходимости активизировать усилия, направленные на расширение сотрудничества, в частности в такой области, как своевременный обмен информацией о подозрительных сделках между компетентными органами и согласование процедур использования, когда это необходимо, контролируемых поставок. Трансграничное сотрудничество с третьими странами, а также взаимодействие правоохранительных учреждений за последние несколько лет доказали свою эффективность, особенно в рамках таких международных программ отслеживания химических веществ - прекурсоров, как операция "Пурпур", операция "Топаз" и в последнее время проект "Призма". В частности, государствам следует и далее применять предусмотренных законодательством санкции в целях предупреждения и выявления случаев утечки прекурсоров, а также наказания таких действий. 41. В отношении разработки кодекса поведения с химической отраслью сопоставление данных, представленных за три отчетных периода, свидетельствует о прогрессе в этой области. В то же время существует возможность дальнейшего прогресса в этой области и следует предпринять более энергичные усилия в целях разработки кодексов поведения с химической отраслью и установления или укрепления сотрудничества с ассоциациями, лицами или компаниями, осуществляющими законные виды деятельности в связи с изготовлением прекурсоров и торговлей ими. В этой связи Комиссия, возможно, пожелает призвать правительства создать официальные основы для сотрудничества с промышленностью. 42. В отношении оказания технической помощи в области контроля над прекурсорами большее число правительств сообщили, что они получали техническую помощь в этой области, что также нашло отражение в числе правительств, отметивших, что они оказывали другим государствам техническую помощь в области контроля над прекурсорами. Комиссия, возможно, пожелает рекомендовать государствам - членам принять дополнительные меры по активизации сотрудничества и координации деятельности национальных органов, а также для участия в региональных и международных механизмах в сотрудничестве с национальными компетентными органами в целях проверки законного характера сделок и облегчения обмена информацией и проведения уголовных расследований, взаимодействуя, при необходимости, с соответствующими международными органами. 43. Шестьдесят три процента респондентов выполняют рекомендации МККН, касающиеся ограниченного перечня не включенных в таблицы веществ, подлежащих особому международному надзору, с тем чтобы помочь компетентным органам предотвращать утечку веществ, не включенных в Таблицу I и Таблицу II Конвенции 1988 года, что значительно выше соответствующего показателя во втором отчетном периоде. Вместе с тем государствам следует и далее выполнять эти рекомендации в целях более эффективного предупреждения утечки не включенных в таблицы химических веществ - прекурсоров в незаконные каналы сбыта. 44. Лишь 31 процент государств, заполнивших вопросник за отчетный период 2002 - 2004 годов, указали, что у них предусмотрены процедуры для выявления химических веществ - заменителей и новых методов, используемых при незаконном изготовлении наркотиков. Необходимы дополнительные усилия со стороны правительств, с тем чтобы обеспечить информирование МККН о не включенных в таблицы веществах, которые стали предметом утечки в сферу незаконной торговли, и содействовать проведению исследований потенциального использования не включенных в таблицы веществ для своевременного выявления любого нового вещества, которое может быть использовано при незаконном изготовлении наркотиков. 45. По-прежнему существуют барьеры на пути к повсеместному выполнению рекомендаций, сформулированных Генеральной Ассамблеей на ее специальной сессии в отношении мер контроля над прекурсорами. Ряд правительств с сожалением отмечали, в частности, нехватку ресурсов и технических знаний, а также наличие лазеек в системе законодательства/мониторинга. В этой связи Комиссия, возможно, пожелает просить правительства выделять достаточные людские и финансовые ресурсы для обеспечения эффективного функционирования национальных систем контроля над прекурсорами и активизировать усилия, направленные на обеспечение того, чтобы должностные лица, осуществляющие контроль над прекурсорами, проходили необходимую подготовку с целью облегчить функционирование таких систем. Комиссия, возможно, пожелает просить государства оказать поддержку ЮНОДК и МККН, что позволит оказывать техническую и экспертную помощь для удовлетворения поступающих от правительств просьб относительно укрепления систем контроля и повышения эффективности мер по предупреждению утечки прекурсоров. 46. В последнее время Интернет позволяет сбытчикам наркотиков закупать химические вещества, необходимые для изготовления незаконных наркотиков, через веб - сайты поставщиков химических веществ, что еще в большей степени мешает компетентным органам выявлять подозрительные партии грузов. Правительствам в сотрудничестве с МККН следует и далее принимать меры по борьбе с использованием Интернета для незаконной торговли прекурсорами. 