%%%REPRODUCTIVE HEALTH|RIGHT TO HEALTH|AIDS PREVENTION|

Комиссия по народонаселению и развитию Тридцать восьмая сессия 4 - 8 апреля 2005 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Последующая деятельность по выполнению рекомендаций Международной конференции по народонаселению и развитию Заявление, представленное Международной женской коалицией по вопросам охраны здоровья, неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета от 25 июля 1996 года. 1. Десять лет тому назад в ходе состоявшейся в Каире Международной конференции по народонаселению и развитию правительства 179 стран договорились о том, что вопросам, касающимся половой гигиены и репродуктивного здоровья и связанных с этим прав, расширения прав и возможностей женщин и равенства между мужчинами и женщинами, должно отводиться центральное место в деятельности международного сообщества в сфере развития. После проведения Конференции эта договоренность получила дальнейшее развитие и подтверждалась не менее десяти раз, в том числе на состоявшейся в 2001 году специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу. 2. В 2001 году Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) сообщила, что более половины людей, инфицированных ВИЧ/СПИДом в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, составляют девочки и женщины. Растущая феминизация пандемии ВИЧ/СПИДа очевидна, и это признается все чаще. В Каирских договоренностях намечен тот курс, которому мы должны следовать. Для того чтобы реализовать эти договоренности на практике, международному сообществу необходимо двигаться вперед, причем значительно более быстрыми темпами. 3. Наиболее серьезным свидетельством наших неудач в деле защиты сексуальных и репродуктивных прав и здоровья является феминизация эпидемии СПИДа. Из 40 млн. жителей планеты, больных ВИЧ/СПИДом, женщины составляют около 50 процентов, а на долю молодых женщин приходится 62 процента больных ВИЧ/СПИДом среди лиц в возрасте от 15 до 24 лет. В странах Африки, расположенных к югу от Сахары, доля женщин среди инфицированных молодых людей составляет 75 процентов, а во многих странах, где это заболевание широко распространено, вероятность инфицирования ВИЧ/СПИДом среди девочек-подростков в 4 - 6 раз выше, чем среди мальчиков того же возраста. Что касается оказания консультативной помощи, диагностики, ухода и лечения, то у женщин в этом плане часто имеется меньше возможностей, чем у мужчин. Во многих странах высокая степень риска существует для замужних женщин. 4. По сравнению с мужчинами девочки и женщины располагают еще меньшими возможностями в плане медицинского обслуживания с точки зрения консультативной помощи, диагностики, ухода и лечения антиретровирусными препаратами, и, помимо этого, они позже обращаются за получением соответствующих услуг. Когда становится известно о заболевании ВИЧ/СПИДом, то на женщин в значительно большей степени, чем на мужчин, ложится пятно позора, и, кроме того, они вдвое чаще становятся жертвами насилия. Женщины и девочки, как правило, несут на своих плечах основное бремя обязанностей по обеспечению ухода на дому. Все это было предсказуемо. 5. Феминизация эпидемии свидетельствует о том, что меры по профилактике и обеспечению ухода не принесут результатов, если не будут устранены основные причины этой эпидемии, в частности неравенство между мужчинами и женщинами и нищета: неравенство полов способствует распространению заболевания, определяет его последствия, а также эффективность, либо неэффективность мер по его профилактике. Когда говорят о ВИЧ/СПИДе, слишком часто имеют в виду лишь мероприятия по борьбе с заболеванием, и при этом не принимаются в расчет многие факторы, увеличивающие риск заболевания для девочек и женщин. Еще одним серьезным недостатком является неадекватный уровень инвестирования средств в деятельность по оказанию всем женщинам услуг в сфере половой гигиены и репродуктивного здоровья, в том числе в целях расширения их возможностей в деле борьбы с ВИЧ/СПИДом. В своем послании по случаю Всемирного дня борьбы со СПИДом от 1 декабря 2004 года Исполнительный директор ЮНЭЙДС Питер Пиот заявил, что <<методы профилактики, такие, как подход <<ВВПр>> -- воздержание, верность и пользование презервативами, -- хороши, но недостаточны для защиты женщин в условиях широко распространенного гендерного неравенства. Мы должны обеспечить женщинам возможность самим выбирать замужество, определять, когда и с кем иметь половые отношения, и успешно договариваться об использовании презервативов>>. Еще одна серьезная проблема, которой до сих пор уделялось мало внимания, -- это проблема игнорирования и нарушения прав женщин, инфицированных ВИЧ/СПИДом, в частности их сексуальных и репродуктивных прав. 6. Получает все большее признание то, что меры по борьбе с феминизацией эпидемии должны включать: :: оказание услуг в области репродуктивного здоровья, включая услуги по планированию семьи, охране материнства, профилактике и лечению заболеваний, передаваемых половым путем, и оказание услуг в целях предупреждения насилия по признаку пола и помощь пострадавшим от такого насилия; :: увеличение числа девочек, получающих начальное и среднее образование, гарантии реализации прав наследования и имущественных прав, а также расширение экономических возможностей; :: проведение открытых дискуссий по проблемам взаимоотношений и равенства полов, расширение возможностей в плане обсуждения проблем безопасных сексуальных отношений, мероприятия в целях повышения осведомленности о необходимости изменения традиционных норм в сфере сексуальных отношений; :: расширение возможностей в плане лечения и оказание женщинам помощи в выполнении ими обязанностей по уходу. 7. Организации, идущие в авангарде борьбы с ВИЧ/СПИДом, и более широкие круги международного сообщества, осознавая, что эпидемия затрагивает в первую очередь женщин, все больше признают реальные условия жизни девочек и женщин, в силу которых риск заражения для них оказывается столь высоким. Это те же самые реальные условия, о которых говорилось на Каирской конференции десять лет назад. 8. До Международной конференции по народонаселению и развитию деятельность в сфере народонаселения была сосредоточена, главным образом, на вопросах регулирования рождаемости; основными специалистами в этой сфере были демографы, а в качестве основного решения проблем предлагались методы планирования семьи. Многие годы женщины-активистки, не понаслышке знающие те условия, в которых приходится жить женщинам, пытались добиться более широкого толкования этих проблем. И именно Каирская конференция 1994 года открыла возможности для обсуждения этих проблем и достижения нового консенсуса. Наряду с тем, что в Каирской программе действий признается важное значение планирования семьи, в ней говорится, что оно должно осуществляться на основе применения более широкого подхода к вопросам репродуктивного здоровья и прав и одновременного инвестирования средств в программы, призванные обеспечить равенство полов, расширение прав и возможностей женщин, уважение прав человека и смягчение остроты проблемы нищеты. Кроме того, в Каире мы признали, что одной из первоочередных задач должно стать продвижение вперед, обеспечение гарантий и осуществление прав подростков в области полового воспитания и медицинского обслуживания. 9. В рамках стратегий борьбы со СПИДом главное внимание уделяется работе с представителями основных групп риска, через которых происходит передача заболевания; информация о ВИЧ/СПИДе носит узкоспециальный характер и не охватывает более широкого круга проблем, касающихся половой жизни, прав, возможностей и взаимоотношений; а в качестве главного средства профилактики предлагается использование презервативов; помимо этого, внимание уделяется и таким вопросам, как обеспечение безопасности при переливании крови и охрана здоровья работников сферы здравоохранения. Феминизация эпидемии свидетельствует о том, что подобные меры являются весьма неадекватными и не обеспечивают защиту женщин и девочек, не входящих в основные группы риска. 10. Если бы мы стали уделять надлежащее внимание вопросам равенства между мужчинами и женщинами 30 лет тому назад, как это было решено на первой Всемирной конференции по положению женщин, либо вопросам равенства, расширения прав и возможностей молодежи, а также охране сексуальных и репродуктивных прав и здоровья, как это было решено на Каирской конференции десять лет назад, то эпидемия ВИЧ/СПИДа не охватила бы женщин в такой степени, а возможно, и не приобрела бы глобального характера. Международному сообществу необходимо серьезно заняться решением проблем обеспечения равенства между мужчинами и женщинами, расширения прав и возможностей молодежи, а также продвижением вперед в деле охраны сексуального и репродуктивного здоровья и реализации соответствующих прав. 11. Через десять лет после Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР), в ходе которой в демографической политике были сделаны новые акценты, нам необходимо вновь сделать новые акценты -- на этот раз в рамках стратегий борьбы с ВИЧ/СПИДом, -- с тем чтобы повысить эффективность профилактики инфицирования среди девочек и женщин, а также обеспечить им равные возможности в плане получения эффективной диагностической помощи, ухода и лечения. Необходимо, чтобы организации, ведущие борьбу с ВИЧ/СПИДом, в особой степени и на более широкой и устойчивой основе занялись решением вопросов охраны сексуального и репродуктивного здоровья и реализацией соответствующих прав, как это было определено в Каире. 12. Международная женская коалиция по вопросам охраны здоровья предлагает сделать в рамках стратегий борьбы с ВИЧ/СПИДом два главных новых акцента. Первое -- расширить масштабы стратегий борьбы с ВИЧ/СПИДом, предусмотрев в них оказание услуг по охране сексуального и репродуктивного здоровья и соответствующих прав большинству девушек и женщин, не относящихся к основным группам риска, представители которых являются переносчиками заболевания. Второе -- всемерно содействовать обеспечению полового воспитания на комплексной основе, в отличие от проведения просветительских мероприятий исключительно по вопросам ВИЧ/СПИДа. Обе эти меры играют чрезвычайно важную роль в плане оказания сегодняшним девушкам и женщинам помощи в обеспечении их самозащиты. Они будут также служить основой при подготовке общин, частных лиц и систем здравоохранения и просвещения к имеющим решающее значение процессам диагностирования, разработки и, в конечном итоге, внедрения бактерицидных средств и вакцин, предназначенных для всего населения, а не только групп наибольшего риска. Работа по этим двум направлениям преследует цель добиться не только краткосрочных результатов, но и долгосрочных изменений в социальной жизни -- во взаимоотношениях полов, а также в вопросах прав человека, в том числе, в первую очередь, сексуальных и репродуктивных прав. 13. Для того чтобы столь серьезное смещение акцентов в рамках стратегий борьбы со СПИДом прошло успешно, необходимо проводить работу с лицами, ответственными за формирование политики, и консультирующими их эпидемиологами и экономистами, с тем чтобы они поновому взглянули на причины, лежащие в основе пандемии ВИЧ/СПИДа. Потребуется наладить партнерские отношения между субъектами, которые на сегодняшний день действуют отдельно друг от друга: сообществом организаций, занимающихся вопросами ВИЧ/СПИДа; теми, кто отстаивает права на охрану здоровья женщин; активистами-правозащитниками и субъектами, работающими в сфере репродуктивного здоровья/народонаселения. Для этого потребуется руководство, время и ресурсы. Награда за это будет велика -- миллионы спасенных жизней. 