%%%PURCHASING|TRAVEL|COUNTRY TEAMS|OPEN SOURCE SOFTWARE|SALARIES AND ALLOWANCES|

Детский фонд Организации Объединенных Наций Исполнительный совет Первая очередная сессия 2006 года 16 - 20, 23 января 2006 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Деятельность Объединенной инспекционной группы, имеющая отношение к Детскому фонду Организации Объединенных Наций Записка Секретариата Резюме В настоящем документе содержится информация о представляющих непосредственный интерес для ЮНИСЕФ докладах Объединенной инспекционной группы (ОИГ), которые были подготовлены в период с сентября 2004 года по сентябрь 2005 года и еще не были рассмотрены Исполнительным советом. В нем излагается информация о мерах, принятых ЮНИСЕФ, а также мнения по поводу вопросов, поднятых инспекторами. Пункты Стр. Общий обзор Доклады Объединенной инспекционной группы, представляющие непосредственный интерес для ЮНИСЕФ <<Практика закупок в системе Организации Объединенных Наций>> (JIU/REP/2004/9) <<Унификация условий поездок во всей системе Организации Объединенных Наций>> (JIU/REP/2004/10) <<Некоторые меры по повышению общей результативности системы Организации Объединенных Наций на уровне стран>> (JIU/REP/2005/2) <<Стратегия Организации Объединенных Наций по использованию программного обеспечения с открытым исходным кодом (ПСОК) в секретариатах (JIU/REP/2005/3) <<Общая система заработной платы организаций системы Организации Объединенных Наций>> (JIU/REP/2005/4) Доклады Объединенной инспекционной группы, которые представляют интерес для ЮНИСЕФ и которые готовятся в настоящее время или планируется готовить в будущем 1. Доклады Объединенной инспекционной группы (ОИГ) представляются административным руководителям соответствующих организаций, которые принимают необходимые меры в связи с этими докладами и информируют о них свои соответствующие исполнительные советы. В настоящем документе приводится информация о докладах ОИГ, которые были опубликованы с сентября 2004 года по сентябрь 2005 года и которые были признаны имеющими отношение к административному и оперативному управлению ЮНИСЕФ, а также замечания по содержащимся в них выводам и рекомендациям и краткая информация о принятых мерах. 2. С момента представления последнего доклада (E/ICEF/2005/4) ЮНИСЕФ продолжает вести диалог с ОИГ о порядке рассмотрения докладов и процедурах принятия последующих мер. Благодаря активизации диалога и развитию сотрудничества по вопросам, представляющим взаимный интерес, возросла актуальность докладов, стало более эффективным осуществление содержащихся в них рекомендаций и повысилась степень прозрачности. Члены Исполнительного комитета Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР) активно координируют между собой и с членами Координационного совета руководителей (КСР) системы Организации Объединенных Наций работу, направленную на обеспечение последовательности и согласованности действий при рассмотрении докладов ОИГ в целях получения максимальной отдачи. II. Доклады Объединенной инспекционной группы, представляющие непосредственный интерес для ЮНИСЕФ 3. С момента представления последнего доклада Исполнительному совету на его первой очередной сессии 2005 года ОИГ опубликовала несколько докладов, представляющих интерес для ЮНИСЕФ. Ниже приводится краткое изложение комментариев, замечаний и записок о последующих мерах ЮНИСЕФ. А. <<Практика закупок в системе Организации Объединенных Наций>> (JIU/REP/2004/9) 4. В этом докладе ОИГ содержится общесистемный анализ состояния служб и практики закупок в организациях системы Организации Объединенных Наций с уделением особого внимания стратегическим вопросам, которые, наиболее вероятно, окажут воздействие на эффективность затрат и реформу процесса закупок в этой системе. На этой основе в докладе анализируются различные пути повышения эффективности и отдачи закупочной деятельности и предлагается ряд рекомендаций, направленных на повышение производительности, совершенствование межучрежденческого сотрудничества и координации, включая обмен информацией и наилучшими видами практики, и улучшение использования технологических новшеств. 5. ЮНИСЕФ осознает, что в докладе рассматривается целый комплекс практических мер и полученный опыт. ЮНИСЕФ представил свои замечания ОИГ, а также принял активное участие в работе двадцать девятого заседания Межучрежденческой рабочей группы по закупкам (МРГЗ), которая представила подробные замечания по проекту доклада, многие из которых были включены в окончательный вариант доклада. 6. В докладе рекомендуется, чтобы МРГЗ утвердила и внедрила концепцию ведущего учреждения и содействовала разделению труда между организациями в целях дальнейшей рационализации практики закупок, осуществляемых ее членами. ЮНИСЕФ тепло приветствует концепцию ведущего учреждения и тесно работает с другими учреждениями, в том числе с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Мировой продовольственной программой (МПП) и Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС), стремясь по возможности задействовать общие соглашения о закупках, например в связи с применением спутникового оборудования связи. Многие соглашения о закупках, разработанные ЮНИСЕФ, представлены в распоряжение всех подразделений системы Организации Объединенных Наций. 7. В докладе рекомендуется, чтобы исполнительные главы обеспечивали своим службам закупок надлежащую и своевременную правовую поддержку и чтобы для ряда соответствующих сотрудников была организована подготовка по правовым аспектам закупок. ЮНИСЕФ согласна с целесообразностью иметь персонал с юридическим образованием. Требуемые навыки можно совершенствовать с помощью хорошо подготовленных мероприятий по повышению квалификации. 8. В сотрудничестве с рядом других учреждений Организации Объединенных Наций (Межучрежденческое управление по закупкам) (МУУЗ), Учебный центр в Турине, Италия, ПРООН, ЮНОПС) ЮНИСЕФ согласился принять участие в пересмотренной инициативе Организации Объединенных Наций по общей профессиональной подготовке сотрудников по вопросам закупочной деятельности. Эта базовая подготовка будет дополняться продвинутыми учебными курсами в таких областях, как правовые вопросы, привлечение внешнего подряда, контроль за исполнением контрактов, электронные закупки и этика. По итогам подготовки будет принята система сертификации, в рамках которой будет действовать комплекс минимальных стандартов, предъявляемых к специалистам по закупкам в системе Организации Объединенных Наций. 9. МУУЗ осуществляет свою учебную программу путем привлечения внешних ресурсов. Хотя эта программа может использоваться для повышения квалификации сотрудников Организации Объединенных Наций, ее основной целью является оказание поддержки закупкам и укрепление потенциала закупок в государственном секторе развивающихся стран. В связи с этим она служит дополнением к инициативе МРГЗ по изучению общих вопросов закупочной деятельности, которая посвящена повышению навыков и профессиональной подготовки сотрудников Организации Объединенных Наций. 10. В докладе рекомендуется доработать существующие руководящие принципы МУУЗ по общим вопросам закупок, объединив их в рамках единого общесистемного пособия по вопросам политики и процедур закупок. ЮНИСЕФ согласна с необходимостью повышения уровня согласования. Ряд учреждений уже располагает пособиями общего назначения, и ЮНИСЕФ заинтересован в проведении совместной работы с этими учреждениями с целью подготовки единого пособия по вопросам процедур и закупок. Члены Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР) дополнительно подчеркивают, что пособия по вопросам закупок должны основываться на общесистемных и руководящих принципах, которые могут дополняться конкретными статутными элементами, принятыми в отдельных учреждениях. 11. Что касается содержащихся в докладе рекомендаций в отношении МРГЗ, то ЮНИСЕФ отмечает, что МРГЗ уже поддерживает связь напрямую с Комитетом высокого уровня по вопросам управления (КВУУ), первый доклад которого был представлен в 2003 году. Если необходима дополнительная координация, то соответствующий вопрос может быть передан на рассмотрение МРГЗ. Члены КСР также подчеркивают важность сохранения неформального характера отношений для продолжения свободного обмена мнениями между соответствующими членами МРГЗ и специалистами по вопросам закупок. 12. В докладе ОИГ рекомендуется провести подробный обзор практической целесообразности и эффективности применения таких мер для дополнительного укрепления реформы закупок в Центральных учреждениях путем создания центрального подразделения по вопросам закупок в Центральных учреждениях. ЮНИСЕФ считает нецелесообразным объединять закупочные службы различных учреждений в единое закупочное подразделение. В настоящее время недостаточно собрано фактов, которые указывали бы на возможность повышения эффективности и действенности от применения такой меры, и поэтому необходимо провести более подробный анализ. Данное предложение не учитывает в надлежащей мере различия в мандатах учреждений или весь ассортимент продуктов, закупаемых различными учреждениями для удовлетворения их различных потребностей. Как отмечается в докладе, нездоровая централизация может привести к тому, что закупки будут осуществляться через относительно небольшое число поставщиков. В свою очередь это может ухудшить возможности для изготовителей развивающихся стран, желающих реализовывать свою продукцию Организации Объединенных Наций. Кроме того, члены КСР считают, что нынешний метод совместных закупок и/или концепция ведущего учреждения позволяет добиваться тех же результатов и выгод, которые сулит учреждение центрального закупочного подразделения. 13. В качестве альтернативы ЮНИСЕФ тепло приветствует концепцию ведущего учреждения, как уже отмечалось в пункте 6 выше. Это было бы похоже на используемую в настоящее время практику закупок транспортных средств, осуществляемую совместно с МУУЗ, практику закупок диагностических комплектов для выявления ВИЧ, применяемую совместно с Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), и практику закупок телекоммуникационного оборудования, применяемую совместно с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и МПП. В то же время ЮНИСЕФ поддерживает предложение о согласовании гарантий качества на товары, регистрации поставщиков и об их оценке, которое не получило достаточного освещения в докладе. 14. ЮНИСЕФ согласен с предложением, касающимся закупок через электронную сеть и отмечает, что для определения эффективности процедуры электронных закупок лучше всего воспользоваться опытом государственных организаций по закупкам, успешно применяющим такую процедуру. Конкретные будущие рекомендации в этой связи будут сопряжены со значительными финансовыми последствиями. Члены КСР согласны с этой точкой зрения и дополнительно отмечают, что ряд его членов уже применяет процедуры электронных закупок. 15. ЮНИСЕФ согласен с содержащейся в докладе рекомендацией о необходимости создания потенциала государственных учреждений по закупкам в странах-получателях помощи. Совместно со своими партнерами ЮНИСЕФ уже приступил к осуществлению мер в этой области. 16. К этим замечаниям по содержащимся в докладе рекомендациям следует добавить, что в отношении вопроса объема закупок сделанное сравнение, как представляется, слишком прямолинейно. В докладе не учитывается более широкий ассортимент и разнообразие продуктов, закупаемых ЮНИСЕФ для своих программ, и спектр других клиентов, требующих большого числа различных технических спецификаций. Существует и ряд других параметров, по которым закупочная деятельность ЮНИСЕФ не совпадает с портфелями контрактов на закупки других учреждений. Например, некоторые учреждения включили закупки в процесс национального исполнения проектов. Для полной сопоставимости ЮНИСЕФ потребуется включить в оценку компонент помощи, оказываемой правительствам наличными средствами, которые расходуются на закупку товаров. B. <<Унификация условий поездок во всей системе Организации Объединенных Наций>> (JIU/REP/2004/10) 17. Применяемые в организациях системы Организации Объединенных Наций правила, регулирующие условия официальных командировок сотрудников, далеко не одинаковы, и эти различия, в частности, затрагивают такие вопросы, как класс перевозок сотрудников воздушным транспортом и варианты паушальных выплат. Целью доклада является провести сравнительный анализ различных элементов официальных поездок сотрудников за счет Организации Объединенных Наций и предложить меры для согласования правил и практики поездок сотрудников в командировки в организациях системы Организации Объединенных Наций. 18. В докладе ОИГ рекомендуется, чтобы Генеральная Ассамблея уполномочила Генерального секретаря провести, в рамках КСР, обзор критериев, используемых для определения класса перевозки сотрудников в целях принятия общей политики, прежде всего в том, что касается минимального времени нахождения в полете для получения права на поездку бизнес-классом. К числу факторов, которые при этом следует учитывать, относятся изменения в транспортной отрасли и ухудшение условий поездок, увеличение времени нахождения в пути в силу ужесточения требований к безопасности и заключение медицинской службы Организации Объединенных Наций о рисках для состояния здоровья сотрудников, сопряженных с их поездками в официальные командировки. ЮНИСЕФ согласен с этой рекомендацией и считает, что в качестве разумного с точки зрения охраны здоровья решения было бы целесообразно сократить минимальное время нахождения в пути, требуемое для полета бизнес-классом, до шести часов -- в рамках всей организации. 19. Что касается содержащейся в докладе рекомендации о прекращении практики представления документов, подтверждающих факт поездки в случае выплаты паушальной суммы, и ее замены на процедуру самоподтверждения, дополняемой адекватным процессом проверки, то ЮНИСЕФ не согласен с ней и считает, что выполнение этой рекомендации не позволит привести в соответствие суммы по счетам и с причитающимися выплатами. 20. В докладе рекомендуется организациям, которые еще не сделали этого, выплачивать в полном объеме авансовые платежи в форме суточных и/или терминальных расходов, с тем чтобы уменьшить объем работы, связанной с оформлением требований о возмещении путевых расходов. ЮНИСЕФ согласен с этой рекомендацией при условии, что можно будет применить системы ИТ для согласования процедуры представления требований. 21. ЮНИСЕФ согласен с содержащимися в докладе рекомендациями, касающимися прекращения практики представления сообщений об исключениях из утвержденного класса перевозки; использования альтернативных способов передвижения при условии эффективности связанных с этим затрат; введения правила, регулирующего использование арендуемых автомобилей; улучшения процедур для оформления поездок на личном автомобиле; изменений пороговых требований на промежуточную остановку в пути; принятия процедур, основанных на оптимальных видах практики, применяемых в отношении поездок; и с рекомендацией в адрес Генеральной Ассамблеи, чтобы она просила Генерального секретаря провести обзор существующих норм, касающихся поездок в командировки и соответствующих выплат с целью их согласования в рамках всей системы Организации Объединенных Наций. С. <<Некоторые меры по повышению общей результативности системы Организации Объединенных Наций на уровне стран>> (JIU/REP/2005/2) 22. В целом в докладе представлен полезный анализ истории реформы Организации Объединенных Наций. Многие рекомендации полезны и своевременны. ЮНИСЕФ привержен идее и ожидает дальнейшего ускорения этого процесса в соответствии с положениями, изложенными в резолюции 59/250 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 2004 года по вопросу о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики (ТВОП) в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций и в соответствии с положениями Итогового документа Всемирного саммита 2005 года. 23. В докладе признается достигнутый прогресс и даются рекомендации по ряду таких вопросов, как партнерские отношения, итоги осуществления программ, мобильность сотрудников, профессиональная подготовка и рационализация присутствия на местах, которые уже реализуются на практике. Что касается других рекомендаций, то может потребоваться дополнительно принять во внимание существующие структуры для координации и сотрудничества. Реформа Организации Объединенных Наций все больше рассматривается в качестве комплекса взаимосвязанных политических, программных и оперативных шагов, и любые дополнительные меры должны быть четко увязаны с осуществляемыми инициативами. Другие рекомендации требуют дополнительного рассмотрения для того, чтобы определить, каков будет их возможный вклад в процесс реформирования Организации Объединенных Наций. Последовательно осуществляемые рекомендации 24. Последовательно осуществляется процесс формирования культуры партнерских отношений в целях совершенствования анализа, планирования и реализации программ и получаемых результатов на уровне стран, прежде всего через деятельность Группы по программам Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР), которая изучает пути повышения качества Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР). Вопросы качества РПООНПР (и общего анализа по стране (ОАС) там, где такой анализ проводится) контролируются региональными директорами учреждений, действующих в каждой стране, и руководство по вопросам обеспечения этого качества координируется одним из учреждений на основе ротации. Одним из ключевых элементов этого процесса обеспечения качества является его согласование с национальными планами развития или стратегией сокращения масштабов нищеты (ССМН) в каждой стране. Кроме того, при помощи Группы по программе ГООНВР рассматривает вопрос о том, каким образом Организация Объединенных Наций может обеспечивать более последовательную и стратегическую поддержку национальных аналитических процессов по сравнению с нынешними периодическими ОАС. Более того, ГООНВР через свою Группу по программам всецело привержена деятельности по обеспечению полномасштабного сотрудничества по линии Парижской декларации по повышению эффективности внешней помощи Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР)/Комитета содействия развитию (КСР) и по устранению препятствий на пути ее осуществления. 25. ЮНИСЕФ полностью согласен с тем, что координаторы-резиденты должны обеспечивать активное сотрудничество со всеми учреждениями -- членами ГООНВР, включая те из них, которые не представлены в составе страновых групп Организации Объединенных Наций (СГООН). Как активно действующие члены процесса обеспечения качества подготовки ОАС и РПООНПР силами СГООН региональные директоры ЮНИСЕФ проводят активную работу по сбору замечаний от не располагающих резидентами учреждений, функционирующих на уровне стран и регионов, и укрепляют сотрудничество с региональными комиссиями с целью заручиться их участием в данном процессе по вопросам существа. 26. ЮНИСЕФ поддерживает деятельность Колледжа персонала системы Организации Объединенных Наций (КПСООН), направленную на обеспечение единой профессиональной подготовки по основам недавно согласованного процесса разработки страновых программ, в том числе в связи с разработкой ОАС и РПООНПР, а также по вопросам готовности к чрезвычайным ситуациям. ЮНИСЕФ также считает, что планы КПСООН создать сеть старших руководителей позволят также улучшить использование возможностей Колледжа персонала. Проходят обзоры процедур отчетности КПСООН и изменений в его руководстве. ЮНИСЕФ считает, что эти изменения позволят ему продолжить осуществление рекомендованных совместных инициатив в таких областях, как анализ, программирование, осуществление, а также упрощение, согласование и увязка. 27. На протяжении нескольких последних лет проблема мобильности, прежде всего межучрежденческой мобильности, обсуждалась в ряде межучрежденческих органов и рабочих групп. Недавно одна рабочая группа, в деятельности которой ЮНИСЕФ принимал активное участие, приняла межучрежденческое соглашение по вопросам мобильности. Если КСР/КВУУ примут это соглашение, то оно заменит нынешнее межучрежденческое соглашение о прикомандированиях, направлениях и переводах. С учетом этого соглашения организации признают, что мобильность имеет важное значение для повышения слаженности в работе, а также повышения эффективности решений системы Организации Объединенных Наций, принимаемых в ответ на глобальные вызовы и для формирования компетентной, универсальной и опытной международной гражданской службы, сотрудники которой обладали бы широким диапазоном профессиональных навыков. Соглашение представляет собой основу, покоящейся на искомых принципах более тесного согласования, большей точности и гибкости; оно позволяет гибко учитывать разнообразные потребности и требования организаций общей системы Организации Объединенных Наций и их соответствующих сотрудников. Процесс разработки этого соглашения содействует проведению открытого диалога и консультаций со всеми заинтересованными сторонами. Наряду с другими организациями общей системы ЮНИСЕФ также активно участвовал в создании местных ассоциаций супругов экспатриантов (МАСЭ) в отделениях на местах. Благодаря таким МАСЭ, ЮНИСЕФ надеется укрепить свои возможности, касающиеся набора на службу, перевода на другую работу и особенно сохранения штатов самых квалифицированных сотрудников, прежде всего женщин, путем уделения внимания вопросам, связанным с возможностями трудоустройства супругов экспатриантов Организации Объединенных Наций. 28. Комиссия по международной гражданской службе (КМГС) учредила рабочую группу, в деятельности которой ЮНИСЕФ принимал активное участие, для рассмотрения различных вариантов денежной компенсации сотрудников за службу в местах с трудными условиями жизни и для поощрения мобильности. В ее докладе КМГС Рабочая группа отметила трудности, о которых сообщали организации, в связи с переводом старших сотрудников на должности на местах, в частности тех, которые уже неоднократно назначались на такие должности. Нынешний план не предусматривает выплату какой-либо дополнительной денежной компенсации за любое последующее назначение на места после пятого. Поэтому Рабочая группа рассмотрела вопрос о создании категорий, которые позволили бы стимулировать мобильность после пятого назначения. Рабочая группа предложила разбить такие льготы на категории второго - третьего, четвертого - шестого и седьмого и последующего назначения. На своей недавно завершившейся шестьдесят первой сессии Комиссия приняла предложение Рабочей группы, которое в настоящее время будет представлено Генеральной Ассамблее на утверждение. ЮНИСЕФ всецело поддерживает поправки, внесенные в нынешний план поощрения мобильности и за работу в трудных условиях службы. 29. В докладе отмечается, что исполнительные главы организаций ГООНВР должны изучить вопрос о целесообразности дополнительного делегирования полномочий их представительствам на местах и упрощения и согласования процедур делегирования полномочий в системе в таких областях, как полномочия на принятие финансовых обязательств и расходование средств бюджетов, связанных с программами, участие в совместных инициативах и выработка общей методологии расчета косвенных издержек. ЮНИСЕФ выражает согласие с вышесказанным и считает, что ОИГ и учреждения Исполнительного комитета ГООНВР играют ведущую роль в этой области. ЮНИСЕФ установил, что делегирование полномочий страновому представителю позволило страновым программам более оперативно и гибко удовлетворять возникающие потребности на уровне стран. Кроме того, в плане работы ГООНВР стоит вопрос изучения возможностей для обеспечения использования общей методологии при расчете косвенных издержек. 30. Руководящим органам организаций ГООНВР следует поручить соответствующим исполнительным главам рассмотреть пути для дальнейшего укрепления их сотрудничества и интеграции на местах, в частности, в результате создания совместных отделений, предназначенных для повышения эффективности деятельности Организации Объединенных Наций на страновом уровне, а также для сокращения операционных издержек принимающих правительств в долгосрочной перспективе. ЮНИСЕФ призывает свои отделения участвовать в деятельности по оказанию общих услуг и обеспечивать руководство в этой связи в качестве одного из средств сокращения административных расходов на местах. Это уже позволило добиться определенных результатов в ряде стран. Кроме того, ЮНИСЕФ участвует в обсуждениях с другими партнерами по оперативной деятельности и учреждениями на юге Африки вопроса эффективного согласования программ в рамках операций в данном субрегионе, предназначенных для решения трех задач: угроза СПИДа, обеспечение продовольственной безопасности и создание благого управления. ЮНИСЕФ и другие учреждения Исполнительного комитета обеспечивают включение как оперативных, так и программных выгод от более рационального присутствия на местах при создании первого совместного отделения Организации Объединенных Наций в Кабо-Верде. 31. ЮНИСЕФ тесно сотрудничал в рамках процесса реформы, возглавляемого ОЭСР/КСР, и наряду с другими главами учреждений ГООНВР одобрил план действий ГООНВР для осуществления последующей деятельности в связи с выполнением Парижской декларации по повышению эффективности внешней помощи. ЮНИСЕФ определил, что для его работы в рамках программы согласования ОЭСР/КСР, включая участие в реализации общесекторальных подходов и других мер по укреплению потенциала, никаких изменений в его финансовых правилах и положениях не требуется. Председатель ГООНВР направил СГООН сообщение о процессе ОЭСР/КСР, препровождающее данный план действий, в котором содержится настоятельный призыв к координаторам-резидентам и СГООН принять в этой связи конкретные действия. Для учреждений Исполнительного комитета ГООНВР важным шагом в поддержку Парижской программы является введение согласованных процедур перевода наличных средств партнерам, занятым осуществлением проектов. Эти процедуры позволят сократить операционные издержки, а также послужат основой для принятия мер по укреплению национального потенциала в вопросах финансового управления, являющегося одним из ключевых элементов Парижской программы. 32. ЮНИСЕФ является активным участником процесса сотрудничества, направленного на укрепление системы координаторов-резидентов в рамках ГООНВР. Речь идет об ускорении процесса совершенствования системы отбора и о значительном расширении поддержки координаторов-резидентов. Также в соответствии с рекомендацией ТВОП, ЮНИСЕФ и другие учреждения Исполнительного комитета разрабатывают соглашение об общих обязанностях и полномочиях координаторов-резидентов. Эти усилия будут сопровождаться выработкой соглашений о процедурах общей оценки деятельности координаторов-резидентов с участием всех членов СГООН, которые помогут добиваться того, чтобы координаторы-резиденты участвовали в процедуре надзора за разработкой и осуществлением РПООНПР. 33. ЮНИСЕФ приветствует предложение об установлении контроля за ходом осуществления оперативных мероприятий и считает, что целевые группы КВУУ, группы ГООНВР по вопросам управления и программ, а также план работы Канцелярии Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития обеспечивают такой контроль на текущей основе. Далее, было бы чрезвычайно полезно доработать круг ведения рекомендуемой целевой группы с целью уточнения ее роли и дополнительного значения. 34. ЮНИСЕФ считает чрезвычайно важным обмен информацией о системе Организации Объединенных Наций на местах и отмечает, что во многих странах уже созданы страновые веб-сайты. ЮНИСЕФ активно участвует в этом процессе. В то же время неясно, требуется ли для этого просьба Генеральной Ассамблеи. Кроме того, следует уточнить вопрос о том, кто будет являться хранителем информации и кто будет отвечать за ее управление, источник, содержание, точность, действенность и техническое обслуживание. Рекомендации, последовательно осуществляемые ГООНВР при помощи существующих механизмов 35. Поскольку учреждения Организации Объединенных Наций, работающие на местах, представлены в рамках ГООНВР, следует отметить, что РПООНПР уже обеспечивает страновой группе возможность разрабатывать согласованный и скоординированный план практических мероприятий. Этот процесс будет значительно укреплен в результате расширения полномочий и подотчетности координаторов-резидентов за РПООНПР и их осуществление. ЮНИСЕФ активно содействует процессу упрощения процедуры подготовки программ через руководство деятельностью Группы по программам ГООНВР и ее целевых групп. 36. Сам ЮНИСЕФ, и вместе с другими представленными на местах учреждениями через ГООНВР, опубликовал ряд заявлений, посвященных РПООНПР, общим службам и другим механизмам углубления сотрудничества, партнерства и координации. ЮНИСЕФ прилагает особые усилия в целях распространения информации о ходе реформирования Организации Объединенных Наций и о достигнутых результатах реформы с помощью издаваемого на регулярной основе мультимедийного бюллетеня и веб-сайта, которые будут освещать и пропагандировать оптимальные виды практики. 37. Хотя в докладе справедливо отмечается, что не все сообщения с призывом к сотрудничеству усердно исполняются на местах, создается впечатление, что вместе с тем наиболее целесообразной стратегией для укрепления такого сотрудничества является более активная коммуникационная деятельность и четкая внутренняя позиция по вопросам коммуникации со стороны не только Исполнительного комитета, но и всех членов ГООНВР. 38. ГООНВР, которая представляет учреждения, осуществляющие программы на местах, активно рассматривает вопрос о форме совместных отделений и участии в их деятельности за рамками экспериментального проекта, осуществляемого в Кабо-Верде. 39. ЮНИСЕФ и другие члены Исполнительного комитета ГООНВР активно участвуют в разработке предложений по вопросам отбора координаторов-резидентов и оказания им поддержки. В том числе предлагается, чтобы координаторы-резиденты поддерживали фонды и программы, направленные на мобилизацию ресурсов с учетом матрицы результатов РПООНПР, мобилизацию средств для совместных программ и пропаганду интересов СГООН, а представители учреждений продолжали отвечать за интересы, ресурсы и персонал отдельных учреждений (включая мобилизацию ресурсов). 40. ЮНИСЕФ считает, что некоторые содержащиеся в докладе рекомендации позволят расширить достигнутый прогресс и, соответственно, заслуживают дополнительного обсуждения. К их числу, в частности, относятся три следующих рекомендации: вопервых, чтобы Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представить на вебсайте Организации Объединенных Наций полный список всех предложений о реформировании системы Организации Объединенных Наций, внесенных по состоянию на нынешнюю дату. Это могло бы стать частью проекта интеллектуальной истории Организации Объединенных Наций. Вовторых, чтобы исполнительные главы ГООНВР ежегодно сообщали их руководящим органам о ходе упрощения, согласования и увязки пунктов повестки дня. Это уже делается учреждениями Исполнительного комитета. Втретьих, чтобы руководящие органы организаций ГООНВР предложили соответствующим исполнительным главам провести обзор структуры классов и профессиональной квалификации их представителей на местах и других сотрудников и представить об этом доклады как Генеральной Ассамблее, так и Экономическому и Социальному Совету. D. <<Стратегия Организации Объединенных Наций по использованию программного обеспечения с открытым исходным кодом (ПСОК) в секретариатах>> (JIU/REP/2005/3) 41. Этот доклад ОИГ предназначается для повышения уровня осведомленности о расширении использования ПСОК государственными органами управления во всем мире и для освещения ряда требований, которые организациям системы Организации Объединенных Наций необходимо принять, с тем чтобы расширить использование ПСОК, как указано в новой общесистемной стратегии Организации Объединенных Наций в области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ). 42. Нынешние решения ИКТ основываются на хорошо разработанной стратегии ИКТ, четко сформулированной в 1997 году и представленной Исполнительному совету ЮНИСЕФ в 1999 году (E/ICEF/1999/AB/L.6). Эта стратегия осуществляется и претерпевает изменения с 1997 года. Были осуществлены важные, но обоснованные капиталовложения в инфраструктуру, с тем чтобы обеспечить ее жизнеспособность, стабильность, надежность и эффективность с точки зрения затрат и последовательного и адекватного удовлетворения при ее помощи потребностей организации. ЮНИСЕФ признает, что условия постоянно меняются и что решения ИКТ необходимо адаптировать к изменяющимся потребностям практической деятельности, технологических достижений и перемен в общеорганизационном контексте, включая реформу Организации Объединенных Наций. Инициативы ИКТ все больше применяются с целью рационализации подходов к использованию ресурсов различными организациями системы Организации Объединенных Наций, и чрезвычайно важно обеспечить, чтобы такие решения прямо или косвенно содействовали работе по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 43. Предложение о представлении информации на основе стандартов совместимости, не требующих от потребителей информации, чтобы они закупали для себя отдельное программное обеспечение, вполне обосновано и соответствует практике ЮНИСЕФ. Например, для передачи данных организация ввела у себя форматы HTML и PDF, а также XML и текстовые файлы. ЮНИСЕФ осуществляет инициативу, призванную обеспечить, чтобы все разработки в рамках разумных параметров могли генерировать данные в таких форматах, обеспечивающих совместимость стандартов. 44. Использование ПСОК является одной из инициатив, которые потенциально позволят сократить расходы в ряде областей. ЮНИСЕФ согласен с тем, что с учетом совместно разработанных рамок совместимости Организации Объединенных Наций альтернативы ПСОК должны рассматриваться в качестве компонента, увязанного с внутренними специально разработанными инициативами и запатентованными разработками, представленными на рынке, если окончательный результат основывается на анализе затрат-выгод, который включает комплексную или полную стоимость владения (ПСВ) с использованием существующей методологии для отбора аппаратуры, программного обеспечения и услуг ИКТ. ЮНИСЕФ разработал образец <<рабочих моделей>>, в котором учтены данные элементы. По ряду таких инициатив, как ПОP, стоимость программного обеспечения, как правило, составляет довольно небольшую долю общих затрат на практическое осуществление. В контексте ПСВ на протяжении всего периода обслуживания (как правило, 10 - 15 лет) важное значение всегда будет иметь <<польза, непрерывность и устойчивость практической деятельности>> в результате применения оперативных или конкретных разработок. 45. Что касается вопроса о свободном обмене программным обеспечением в системе Организации Объединенных Наций и с государствами-членами, то ЮНИСЕФ уже выдвинул инициативу в форме "DevInfo" -- система баз данных, включающая показатели, сроки и географические районы по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия -- для мониторинга выполнения глобальных и национальных обязательств по обеспечению устойчивого развития людских ресурсов. Эта система в количестве более 500 единиц уже применяется 183 государствами-членами, местными органами управления и рядом организаций системы Организации Объединенных Наций. В некоторых случаях для обеспечения устойчивости этой программы потребуется разработать механизмы совместного возмещения расходов. 46. ЮНИСЕФ уже обменивался разработками ИКТ в рамках межучрежденческого процесса и испытывает обеспокоенность по поводу того, что в настоящее время отсутствует общесистемный механизм Организации Объединенных Наций для накопления и обновления этой информации на постоянной основе. Создание такого механизма должно сопровождаться выделением надлежащих средств для финансирования создания необходимой инфраструктуры, разработки процедур и предоставления сотрудников в поддержку этой инициативы. 47. ЮНИСЕФ постоянно пересматривает четырехгодичные планы управления делопроизводством, а также стратегию в области ИКТ, с тем чтобы приводить их в соответствие с потребностями организации. Согласование стратегий ИКТ в системе Организации Объединенных Наций является важным мероприятием, для которого также потребуются серьезные дополнительные ресурсы и управление. 48. В рамках любой совместной стратегии в области ИКТ важно определить приоритеты по различным элементам. ПСОК является одним из таких элементов, однако далеко не самым важным, и необходимо обеспечить, чтобы элементы такой стратегии были надлежащим образом сбалансированы. Имеется ряд областей, таких, как общая глобальная телекоммуникационная сеть и инфраструктура, которые имеют гораздо более важное значение и которые располагают бόльшим потенциалом для дальнейшего сокращения расходов и совершенствования системы Организации Объединенных Наций. E. <<Общая система заработной платы организаций системы Организации Объединенных Наций>> (JIU/REP/2005/4) 49. В данном докладе ОИК рассматривается вопрос о значительной экономии средств, которая может быть получена в том случае, если организации системы Организации Объединенных Наций и государства-члены примут решение о создании общей системы заработной платы. В докладе анализируется вопрос о предоставлении услуг по выплате заработной платы в различных организациях на предмет выявления основных препятствий и разработки рекомендаций для дальнейшего совершенствования систем и процедур выплат заработной платы. ЮНИСЕФ благодарит инспекторов за обстоятельный и подробный анализ в докладе темы общей системы заработной платы в организациях системы Организации Объединенных Наций. ЮНИСЕФ с удовлетворением отмечает, что многие его замечания к проекту доклада были включены в его окончательный вариант. 50. ЮНИСЕФ согласен с рекомендациями, содержащимися в докладе, однако желает высказать ряд конкретных замечаний. ЮНИСЕФ также согласен с содержащимся в докладе предложением об упорядочении и согласовании правил, положений и практических процедур, связанных с выплатой заработной платы и пособий. С учетом этого 4 апреля 2005 года была успешно внедрена <<общая пластовая система управления людскими ресурсами и заработной платой>> компании <<САП>>, разработанная ЮНИСЕФ совместно с компанией программного обеспечении <<САП А.Г.>>. Эта разработка была выполнена в срок и в рамках предусмотренных бюджетами средств. Переход к использованию этой системы от Комплексной системы управленческой информации (ИМИС) прошел удачно, и в настоящее время информация по заработной плате успешно обрабатывается. Ею охвачены все международные сотрудники и сотрудники категории общего обслуживания в Нью-Йорке, Копенгагене, Женеве, Брюсселе и Юненге, Франция. 51. Ряд учреждений проявили интерес к созданной ЮНИСЕФ системе: на деле, в конце июня под эгидой основной группы <<САП>> (<<САП-ОГ>>), действующей под председательством ЮНИСЕФ. Фонд провел двухдневный практикум по системе <<САП -- людские ресурсы (ЛР)>>. После этого некоторые учреждения приняли официальное решение о применении системы <<САП-ЛР>>, впервые использованной ЮНИСЕФ, таким образом, практически одобрив рекомендованную ОИГ концепцию ведущего учреждения. 52. ЮНИСЕФ соглашается с ОИГ в том, что общая система заработной платы является технически обоснованной, при том условии, что организации системы Организации Объединенных Наций обеспечат согласование и стандартизацию <<уникальных для каждой конкретной организации>> толкований общих правил и положений. Мы согласны с тем, что Генеральной Ассамблее следует одобрить предложение о создании общей системы заработной платы в качестве первого шага по пути обеспечения планирования общеорганизационных ресурсов (ПОР) для всей системы Организации Объединенных Наций. Система заработной платы может использоваться в качестве одного из <<драйверов>> процесса разработки общей системы ПОР для Организации Объединенных Наций. В то же время в окончательном варианте одного единого решения основные финансовые системы должны рассматриваться в качестве таких же или еще более важных систем, чем системы управления людскими ресурсами, и система заработной платы должна быть почти полностью интегрирована с финансовыми системами, а также с системой <<электронного набора на службу>>. В рамках любых общих будущих систем во внимание следует принимать различные модели и потребности всех затрагиваемых организаций -- особенно в связи с возможным обратным включением данных в их ПОР. 53. ЮНИСЕФ согласен с тем, что сокращение числа систем заработной платы является первым шагом на пути создания общей системы заработной платы. Кроме того, ЮНИСЕФ поддерживает долгосрочную цель (по определению ОИГ -- 7 - 10 лет) создания двух ПОР для всей системы Организации Объединенных Наций. Это позволит сократить зависимость только от одного поставщика и обеспечит определенную степень конкуренции. 54. <<Ведущим>> учреждениям следует содействовать учреждениям со старыми системами, оказывая им такие услуги, как <<хостинг>>, содействуя выработке решений или полностью обеспечивая их обслуживание по заработной плате. Для достижения успеха в этом виде деятельности необходимо будет внести дополнительную ясность в некоторые вопросы, связанные с практикой и управлением: a) мандат <<ведущих>> организаций, включая вопрос о том, каким образом эта роль будет увязываться с их собственными приоритетами деятельности, мандатами и числом штатных сотрудников; b) роль, которую <<ведущим>> учреждениям поручено играть в процессе совершенствования, упрощения и обеспечения выполнения правил и положений, с тем чтобы общая система основывалась на общих видах практической деятельности; и c) стимулы для <<ведущих>> учреждений. 55. ЮНИСЕФ согласен, что следует определить понятие <<ведущей>> организации, однако отмечает, что такие организации должны продемонстрировать отличное знание процессов практической деятельности, а также навыки и квалификацию по вопросам использования ИТ. 56. ЮНИСЕФ готов взять на себя роль лидера в тех аспектах ПОР, которые касаются <<САП>>. Это утверждение основывается на проверенном опыте использования в ЮНИСЕФ ПОР, систем ИТ и служб ИТ. 57. В этом контексте ЮНИСЕФ уже был назначен компанией <<САП>> в качестве ведущего учреждения для сохранения и укрепления ПОР в отношении людских ресурсов, заработной платы и грантов. 58. По мнению ЮНИСЕФ, <<офшоринг>> не будет эффективным механизмом с учетом объема обрабатываемых операций для каждой организации, если только не произойдет значительного увеличения масштаба и объема работы в результате сведения операций по заработной плате для большого числа организаций в рамках единой системы. III. Доклады Объединенной инспекционной группы, которые представляют интерес для ЮНИСЕФ и которые готовятся в настоящее время или планируется готовить в будущем 59. ЮНИСЕФ планирует представить свои замечания, где это уместно, по ряду или по всем обзорам или докладам, которые запланировано в настоящее время завершить в следующем году и которые потенциально могут оказаться актуальными для работы ЮНИСЕФ, на первой очередной сессии Исполнительного совета в 2006 году. 60. ЮНИСЕФ принял к сведению предварительный перечень докладов за 2006 год и последующие годы, которые, как предполагается, могут быть актуальны для ЮНИСЕФ: a) недостатки надзора; b) роль системы Организации Объединенных Наций в уменьшении последствий стихийных бедствий и принятии ответных мер; c) доклад об охвате медицинскими услугами; d) добровольные взносы государств-членов; e) второй обзор соглашений о штаб-квартирах с акцентом на предоставление помещений и других услуг штаб-квартирам принимающими странами. 