%%%INVENTORIES|GREENHOUSE GASES|CLIMATE CHANGE|FINANCIAL ASSISTANCE|TECHNICAL COOPERATION|REPORTING PROCEDURES|WRITTEN COMMUNICATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. RUSSIAN Original: ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ Двадцать третья сессия Монреаль, 28 ноября - 6 декабря 2005 года Пункт 4) предварительной повестки дня Национальные сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции Компиляция и обобщение первоначальных национальных сообщений Шестая компиляция и обобщение первоначальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции Записка секретариата* Добавление Кадастры антропогенных выбросов парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями Резюме В настоящем документе скомпилирована и обобщена информация, касающаяся национальных кадастров антропогенных выбросов парниковых газов (ПГ) из источников и их абсорбции поглотителями. В нем приводится информация о том, каким образом Стороны, не включенные в приложение I к Конвенции, представляли данные о своих кадастрах ПГ. В этой связи в нем рассматриваются методологические вопросы, а также данные о деятельности, факторы выбросов и таблицы отчетности. В данном документе также содержится обзор представленных данных о ПГ, включая региональное распределение выбросов газов и их абсорбции в разбивке по секторам и на душу населения, за 1994 год или ближайший год, за который была представлена отчетность. Общий объем совокупных выбросов ПГ за этот год по 122 Сторонам, которые представили данные, составляет 11,7 млрд. т эквивалента СО2 без учета изменений в землепользовании и лесного хозяйства (ИЗЛХ) и 11,9 млрд. т эквивалента СО2 с учетом ИЗЛХ. И наконец, в настоящий документ включена информация о связанных с кадастрами ПГ финансовых и технических потребностях и ограничениях, указанных Сторонами в их первоначальных национальных сообщениях. * Настоящий документ представляется позже установленного срока изза несвоевременной передачи всей необходимой для его подготовки информации. СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 3 II. ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ОТЧЕТНОСТИ 2 - 19 3 А. Методологические вопросы 5 - 8 4 B. Данные о деятельности 9 - 10 5 С. Факторы выбросов 11 - 12 6 D. Таблицы отчетности 13 - 19 6 III. ОБЗОР ПРЕДСТАВЛЕННЫХ ДАННЫХ О ПАРНИКОВЫХ ГАЗАХ 20 - 30 8 А. Общий обзор 20 - 24 8 В. Краткие региональные характеристики парниковых газов 25 - 30 12 IV. ФИНАНСОВЫЕ И ТЕХНИЧЕСКИЕ ПОТРЕБНОСТИ И ОГРАНИЧЕНИЯ 31 - 47 15 А. Данные о деятельности 32 - 35 16 В. Факторы выбросов 36 16 С. Меры по обеспечению поддержки непрерывности процесса подготовки кадастров 37 - 39 17 D. Институциональные потребности, потребности в научных исследованиях и имплементационные возможности 40 - 47 18 V. РЕЗЮМЕ 48 - 50 19 . Введение 1. В соответствии с пунктом 1 а) статьи 4 и пунктом 1 а) статьи 12 Конвенции Стороны представили информацию о своих национальных кадастрах антропогенных выбросов из источников и абсорбции поглотителями парниковых газов (ПГ), не регулируемых Монреальским протоколом. Настоящий раздел доклада о шестой компиляции и обобщении охватывает кадастровую информацию и сопутствующие методологические вопросы, выявленные 122 из 148 Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (Стороны, не включенные в приложение I) (82%), которые представили свои первоначальные национальные сообщения до 1 апреля 2005 года. Эти Стороны представляют 83% региона Африки, 77% региона Азии и Тихого океана, 94% региона Латинской Америки и Карибского бассейна и 70% - региона "другие страны". II. Представление отчетности 2. Большинство Сторон опирались на Руководящие принципы РКИКООН, содержащиеся в приложении к решению 10/СР.2. Они также учитывали соответствующие выводы Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам (ВОКНТА), в соответствии с которыми Сторонам рекомендуется применять Пересмотренные руководящие принципы Межправительственной группы экспертов по изменению климата (МГЭИК) 1996 года для национальных кадастров парниковых газов (FCCC/SBSTA/1996/20, пункты 30 b) и 31). 3. Оценки выбросов диоксида углерода (СО2), метана (СН4) и закиси азота (N2O), по крайней мере для одного года, производились всеми Сторонами, за исключением Мальдивских Островов (которые не включили выбросы N2O), Маршалловых Островов (вообще не представивших какихлибо данных), Сингапура (который не представил данных о выбросах СН4) и Соломоновых Островов (представивших только данные о СО2). Двенадцать Сторон (10%) представили данные за 1990 год и 94 Стороны (77%) - за 1994 год, а остальные Стороны (13%) направили данные за различные годы. В общей сложности 107 Сторон (88%) представили оценки выбросов некоторых или всех прекурсоров ПГ. Пятнадцать Сторон (12%) не представили оценок выбросов этих газов. Восемнадцать Сторон (15%) представили данные по гидрофторуглеродам (ГФУ), перфторуглеродам (ПФУ) и/или гексафториду серы (SF6). Шестьдесят четыре Стороны (52%) представили оценки выбросов диоксида серы (SO2). 4. Шестьдесят девять Сторон (57%) представили оценки выбросов в результате использования бункерного топлива при международных авиационных и/или морских перевозках. В соответствующих случаях 56 Сторон (46%) сообщили данные о бункерном топливе в разбивке на морские и авиационные перевозки. В соответствии с Руководящими принципами МГЭИК эти выбросы не были включены в национальные итоговые данные, а были показаны отдельно. А. Методологические вопросы 5. При составлении своих национальных кадастров ПГ все Стороны опирались на Руководящие принципы МГЭИК. Большинство Сторон (89%) использовали Пересмотренные руководящие принципы МГЭИК 1996 года; некоторые Стороны (11%) использовали Руководящие принципы МГЭИК 1995 года либо в качестве единственных руководящих указаний, либо в очень редких случаях в сочетании с Пересмотренными руководящими принципами МГЭИК 1996 года. 6. Пятьдесят Сторон (41%) указали на ограничения, касающиеся методологий МГЭИК в отношении оценки выбросов в некоторых секторах. Основные проблемы касаются наличия, качества и отсутствия дезагрегированных данных, требующихся для применения методологий МГЭИК. В частности, были отмечены также следующие характерные для конкретных стран проблемы: неприемлемость большинства стандартных факторов выбросов; трудности с получением данных о деятельности в приемлемой форме; различия в статистических категориях и определениях; неадекватная классификация лесов; необходимость корректировки методологии для возделывания риса; необходимость разработки методологии для оценки выбросов метана с поверхности водоемов; необходимость выявления других потенциальных поглотителей СО2; трудности, возникающие при расчете выбросов в результате сжигания отходов; отсутствие стандартных значений для выбросов SO2, возникающих в горнодобывающей и металлургической промышленности; и неадекватная классификация экоклиматических зон. 7. Большинство Сторон руководствовались как базовым, так и секторальным подходами при оценке выбросов, возникающих в результате сжигания топлива в секторе энергетики. Несколько Сторон использовали только базовый подход при оценке своих выбросов, возникающих в результате сжигания топлива, а ряд Сторон применяли только секторальный подход. В соответствии с рекомендациями, содержащимися в Руководящих принципах МГЭИК, большинство Сторон провели сопоставления между двумя подходами и некоторые из них представили данные о наблюдавшихся различиях. Это сопоставление представляет собой полезную процедуру самопроверки, которая позволяет значительно повысить транспарентность и отразить уровень достоверности данных, содержащихся в кадастрах, путем указания степени неопределенности результатов. Уровень эффективности применения обоих подходов можно было бы повысить, если бы все Стороны также разъясняли различия, встречавшиеся в ходе сопоставления результатов. 8. В Руководящих принципах МГЭИК Сторонам предлагается в соответствующих случаях стараться указывать предположительную степень неопределенности в расчетных данных о выбросах. Почти половина Сторон (55) сообщили о такой степени неопределенности, 11 из них представили информацию в количественном выражении, 33 Стороны - в качественном выражении и 11 Сторон направили данные как в качественном, так и количественном выражении. Степень неопределенности, как правило, рассчитывалась для таких секторов, как энергетика, сельское хозяйство и изменения в землепользовании и лесное хозяйство (ИЗЛХ), и в некоторых случаях - для отходов и промышленности. В. Данные о деятельности 9. Около половины Сторон сообщили о том, что некоторые важные данные о деятельности либо отсутствуют, либо недоступны из-за неэффективности систем сбора и/или обработки данных. Большинство Сторон представили общие данные по этому вопросу, а ряд Сторон подробно описали свои потребности, касающиеся главным образом секторов энергетики и лесного хозяйства. Нередко указывалось, что эти потребности связаны с отсутствием институционального потенциала для сбора, архивирования и обработки данных в целях подготовки кадастра и систематизации/стандартизации данных о деятельности. 10. Многие Стороны указали с различной степенью детализации источник национальных данных о деятельности, используемых для расчета выбросов в тех или иных секторах и из тех или иных категорий источников, хотя представление такой информации прямо не предусмотрено в Руководящих принципах РКИКООН. Стороны отметили, что данные о деятельности были получены из различных национальных источников, таких, как национальные статистические данные, представленные соответствующими министерствами, муниципалитетами и учреждениями, или от промышленных предприятий. В ряде случаев при отсутствии данных использовались также экспертные заключения. С. Факторы выбросов 11. Шестьдесят восемь Сторон сообщили о том, что стандартные факторы выбросов, предусмотренные в Руководящих принципах МГЭИК, часто не в полной мере отражают национальные условия, и поэтому их использование при кадастровых расчетах приводит к возникновению неопределенностей в оценках национальных кадастров ПГ. О неадекватности факторов выбросов МГЭИК чаще сообщалось в случае секторов промышленных процессов и отходов и в меньшей степени - в случае сельского хозяйства и ИЗЛХ. Иногда Стороны указывали на значительную неопределенность оценок выбросов как следствие отсутствия факторов выбросов, характерных для национальных условий, например, в малых островных развивающихся государствах (МОРГ). 12. Руководящие принципы МГЭИК поощряют разработку и использование местных факторов выбросов, отвечающих национальным условиям. Вместе с тем большинство Сторон использовали только стандартные методы МГЭИК. И лишь только представленные в недавнее время (в течение последних двух лет) национальные сообщения свидетельствуют об увеличении числа Сторон, которые разработали свои собственные факторы выбросов для одного или более секторов, охватываемых национальными кадастрами ПГ этих стран. Они относятся главным образом к секторам энергетики и сельского хозяйства, т.е. к секторам, в которых отмечается наиболее значительный объем выбросов. D. Таблицы отчетности 13. Шестьдесят три Стороны (52%) использовали сводные таблицы МГЭИК, а 32 Стороны (26%) представили информацию с использованием таблиц аналогичного формата. Три Стороны (2%) при представлении своей информации не использовали форматированных таблиц. 14. Девять представивших информацию Сторон (7%) неизменно использовали таблицу II, содержащуюся в Руководящих принципах РКИКООН. Четырнадцать Сторон (11%) использовали модифицированный формат этой таблицы. За исключением четырех Сторон, все Стороны включили секторы или категории источников МГЭИК, отличные от тех, которые прямо требуются в таблице II Руководящих принципов РКИКООН. В некоторых случаях было непонятно, является ли отсутствие информации по тем или иным категориям источников следствием того, что они неактуальны для данной страны, или же это обусловлено какими-либо иными причинами. Можно указать, что большее число Сторон использовали формат сводных таблиц МГЭИК, а не формат таблицы II Руководящих принципов РКИКООН. 15. Тридцать три Стороны (27%) представили все необходимые электронные таблицы МГЭИК, в которых содержатся подробные расчеты выбросов ПГ, а также численные данные об агрегированных факторах выбросов и данные о деятельности для кадастров с использованием стандартных методов МГЭИК. Представление таких электронных таблиц в значительной степени способствует повышению степени транспарентности кадастров. Шесть Сторон (9%) представили некоторые электронные таблицы МГЭИК, а другие Стороны вообще не представили каких-либо таблиц. 16. Степень полноты представленных данных по секторам и подсекторам МГЭИК была высокой. Например, только 25 Сторон (20%) не представили данных о выбросах из сельскохозяйственных почв. За исключением восьми Сторон все Стороны представили данные о выбросах CO2 в секторе ИЗЛХ. 17. Ряд Сторон использовали указываемые в Руководящих принципах МГЭИК условные обозначения, которые способствуют подготовке сообщений о полноте данных, например в тех случаях, когда та или иная категория не применяется или соответствующие данные отсутствуют. 18. Хотя в соответствии с Руководящими принципами РКИКООН кадастровые данные предлагается представлять за 1990 или за 1994 годы, 24 Стороны (20%) направили национальный кадастр ПГ за оба года. Эта позволило провести предварительный анализ тенденций, касающихся выбросов ПГ в этих странах. Две Стороны (Азербайджан, Индонезия) представили подробные годовые кадастры ПГ за 1990-1994 годы; три Стороны (бывшая югославская Республика Македония, Республика Молдова, Таджикистан) - за 1990-1998 годы; и две Стороны (Кыргызстан, Мальта) - за 19902000 годы. 19. В ходе компиляции кадастровой информации отмечались также другие вопросы, связанные с представлением отчетности. Например, в разных разделах или таблицах сообщений приводились различные оценки выбросов по одному и тому же сектору или категориям источников. Кроме того, ряд Сторон изменили формат сводных таблиц МГЭИК или использовали ошибочные значения потенциала глобального потепления (ПГП). III. Обзор представленных данных о парниковых газах А. Общий обзор 20. Поскольку 1994 год является годом, за который Стороны наиболее часто представляли данные о национальных кадастрах ПГ, в таблице 2 резюмируются кадастровые данные о совокупных выбросах и абсорбции за 1994 год или за ближайший год, по которому была направлена соответствующая информация. В соответствии с этими руководящими принципами анализ, включенный в настоящий раздел, основывался, когда это было возможно, на кадастровых данных за 1994 год. Представленные Сторонами оценки были в необходимых случаях преобразованы в эквиваленты СО2 с использованием ПГП МГЭИК 1995 года с целью облегчения сопоставления итоговых данных кадастров (см. диаграмму 1). Такая форма представления позволяет отразить относительную долю различных ПГ и разных секторов в общем объеме выбросов ПГ той или иной Стороны. Следует отметить, что 87 Сторон (71%) использовали ПГП для оценки относительной доли каждого отдельного ПГ или сектора в их совокупных выбросах ПГ, хотя это и не предусмотрено в Руководящих принципах РКИКООН. 1. Выбросы из источников и абсорбция поглотителями 21. Большинство представивших сообщения Сторон являются чистыми источниками выбросов ПГ (см. таблицу 2). Однако 29 Сторон (24%) сообщили о том, что они являются чистыми поглотителями ПГ ввиду относительно значительной абсорбции СО2 в секторе ИЗЛХ в сравнении с выбросами во всех других секторах. Тридцать шесть Сторон (30%) указали на то, что абсорбция СО2 поглотителями в секторе ИЗЛХ превысила их общие выбросы СО2. 2. Совокупные выбросы парниковых газов, выраженные в эквиваленте СО2 22. Что касается совокупных выбросов ПГ, выраженных в эквиваленте СО2, без учета сектора ИЗЛХ, то СО2 является основным ПГ для более чем половины Сторон (55%). Для одной трети из них наибольшая часть этих выбросов ПГ приходится на долю СН4, а для 14 Сторон (12%) - на долю N2O. Диаграмма 1. Общий объем выбросов парниковых газов без учета ИЗЛХ за 1994 год или за ближайший год, по которому была представлена отчетность 23. В 1994 году или в ближайшем году, в отношении которого была представлена отчетность, общий объем совокупных выбросов ПГ без учета сектора ИЗЛХ, данные по которым были направлены 122 Сторонами, не включенными в приложение I, составил 11,7 млрд. т эквивалента СО2 (см. диаграмму 1 выше). На долю СО2 приходится наибольший объем выбросов в общем размере 7,4 млрд. т (63%), а следующими по значимости являются выбросы СН4 в размере 3 млрд. т эквивалента СО2 (26%) и выбросы N2О в размере 1,3 млрд. т эквивалента СО2 (11%). 24. Между Сторонами, представившими сообщения, наблюдаются значительные различия в уровне выбросов. Как указывается в таблице 2, объем совокупных выбросов ПГ без учета ИЗЛХ изменялся в пределах от 4,7 до 4 057 306 Гг эквивалента СО2. Таким образом, пропорциональное соотношение объемов выбросов составляет 1:863 257. Девятнадцать Сторон сообщили о том, что их уровень выбросов был ниже 1 млн. т эквивалента СО2; в свою очередь, для 22 Сторон уровень выбросов превышал 100 млн. т эквивалента СО2 (см. таблицу 1). Таблица 1. Общий объем совокупных выбросов и абсорбции CO2, CH4 и N2O в эквиваленте CO2 без учета и с учетом изменений в землепользовании и лесного хозяйства (Гг) Сторона Общий объем (без учета ИЗЛХ) Общий объем (с учетом ИЗЛХ) АФРИКА Алжир Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Камерун Кабо-Верде Центральноафри-канская Республика Чад Коморские Острова Конго Кот-д'Ивуар Демократическая Республика Конго Джибути Египет Эритрея Эфиопия Габон Гамбия Гана Гвинея Кения Лесото Мадагаскар Малави Мали Мавритания Маврикий Марокко Намибия Нигер Нигерия Сенегал Сейшельские Острова Южная Африка Судан Свазиленд Того Тунис Уганда Объединенная Республика Танзания Замбия Зимбабве Итого, Африка: АЗИЯ И ТИХИЙ ОКЕАН Бангладеш Бутан Камбоджа Китай Острова Кука Корейская Народно-Демократическая Республика Индия Индонезия Иран (Исламская Республика) Израиль Иордания Казахстан Кирибати Кыргызстан Лаосская Народно-Демократическая Республика Ливан Малайзия Мальдивы Маршалловы Острова Микронезия (Федеративные Штаты) Монголия Науру Непал Ниуэ Пакистан Палау Папуа-Новая Гвинея Филиппины Республика Корея Самоа Сингапур Соломоновы Острова Шри-Ланка Таджикистан Таиланд Туркменистан Тувалу Узбекистан Вануату Вьетнам Йемен Итого, Азия и Тихий океан: ЛАТИНСКАЯ АМЕРИКА И КАРИБСКИЙ БАССЕЙН Антигуа и Барбуда Аргентина Багамские Острова Барбадос Белиз Боливия Бразилия Чили Колумбия Коста-Рика Куба Доминика Доминиканская Республика Эквадор Сальвадор Гренада Гватемала Гайана Гаити Гондурас Ямайка Мексика Никарагуа Панама Парагвай Перу Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сент-Винсент и Гренадины Тринидад и Тобаго Уругвай Итого, Латинская Америка и Карибский бассейн ДРУГИЕ СТРАНЫ Албания Армения Азербайджан Грузия Мальта Республика Молдова бывшая югославская Республика Македония Итого, другие страны Итого, 122 Стороны, не включенные в приложение I В. Краткие региональные характеристики парниковых газов 25. В региональном распределении совокупных выбросов ПГ отмечаются различия, обусловленные главным образом национальными условиями, существующими в каждом регионе. Что касается региона Африки, то большинство Сторон (56%) сообщили о том, что первым по значимости ПГ является СН4; в трех оставшихся регионах таковым является СО2. В регионе Азии и Тихого океана зарегистрирован самый большой объем совокупных выбросов ПГ (7,9 млрд. тонн эквивалента СО2), а следующими по значимости регионами являются Латинская Америка и Карибский бассейн (2 млрд. тонн эквивалента СО2), Африка (1,6 млрд. тонн эквивалента СО2) и "другие страны" (0.1 млрд. тонн эквивалента СО2) (см. диаграмму 2 и таблицу 2). 26. В регионе Азии и Тихого океана в число трех стран, в которых отмечаются самые большие объемы выбросов, входит Китай (51%), Индия (15%) и Исламская Республика Иран (5%). В регионе Латинской Америки и Карибского бассейна такими странами являются Бразилия (32%), Мексика (19%) и Аргентина (13%), а в регионе Африки - Южная Африка (24%), Нигерия (15%) и Камерун (10%). Что касается такого региона, как "другие страны", то самый значительный объем выбросов отмечается в Азербайджане (45%). Как отражено на диаграмме 2, в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна доля выбросов Бразилии является относительно небольшой с учетом того, что не были учтены выбросы в секторе ИЗЛХ. В секторе ИЗЛХ на долю Бразилии приходится 88% общего объема совокупных выбросов в регионе. 27. Сектор энергетики является самым крупным источником выбросов ПГ для 70 Сторон, в то время как для 45 Сторон таковым является сектор сельского хозяйства и для 6 Сторон - сектор отходов. Для большинства Сторон вторым по величине регистрируемых выбросов является сектор сельского хозяйства, а следующими по значимости - сектор промышленных процессов и сектор отходов. В большинстве Сторон абсорбция в секторе ИЗЛХ компенсирует выбросы ПГ в этом секторе (см. таблицу 2). Диаграмма 2. Совокупные выбросы и абсорбция ПГ в разбивке по газам и по регионам (Гг эквивалента СО2) за 1994 год или за ближайший год, по которому представлена отчетность 28. Сектор энергетики является главным источником выбросов для всех регионов, за исключением региона Латинской Америки и Карибского бассейна, где в качестве такового выступает сектор сельского хозяйства (см. диаграмму 3). Сектор сельского хозяйства является вторым по значимости источником выбросов для всех регионов, за исключением региона Латинской Америки и Карибского бассейна, в котором в качестве такового выступает сектор энергетики. Единственный регион, где с сектором промышленных процессов связан значительный объем выбросов, является регион Азии и Тихого океана (0,5 млрд. т эквивалента СО2), хотя относительная доля этого сектора в общем объеме региональных выбросов без учета сектора ИЗЛХ составляет лишь 6,4%. Диаграмма 3. Совокупные выбросы и абсорбция ПГ в разбивке по секторам и регионам (Гг эквивалента СО2) за 1994 год или ближайший год, 29. Сектор ИЗЛХ является чистым источником абсорбции ПГ для региона Африки (411 млн. т эквивалента СО2), региона Азии и Тихого океана (316 млн. т эквивалента СО2) и региона "другие страны" (5 млн. т эквивалента СО2). Для региона Латинской Америки и Карибского бассейна ИЗЛХ является чистым источником выбросов (928 млн. т эквивалента СО2). Хотя Стороны сообщают о том, что данные по сектору ИЗЛХ характеризуются высокой степенью неопределенности, в кроссрегиональном агрегированном показателе по этому сектору обнаруживаются лишь весьма незначительные различия (1,7%) между общим объемом совокупных выбросов без учета ИЗЛХ (11,7 млрд. т эквивалента СО2) и с учетом ИЗЛХ (11,9 млрд. т эквивалента СО2). Диаграмма 4. Выбросы ПГ в пересчете на душу населения (в тоннах эквивалента СО2 (без учета ИЗЛХ)) за 1994 год или ближайший год, 30. Для 122 Сторон, не включенных в Приложение I, средний объем выбросов в пересчете на душу населения (в тоннах эквивалента СО2 без учета ИЗЛХ) составляет 2,8 тонны. Регион Африки характеризуется самым низким средним объемом выбросов на душу населения в размере 2,4 т, а в Южной Африке этот показатель составляет 9,1 тонны. В регионе Азии и Тихого океана средний объем выбросов на душу населения составляет 2,6 т, а в Китае - 3,3 т и Индии - 1,3 тонны. В регионе Латинской Америки и Карибского бассейна среднедушевой объем выбросов составляет 4,6 тонны. Для Бразилии этот показатель составляет 4,1 т, т.е. ниже, чем средний показатель по региону, поскольку в данном случае не учитывался сектор ИЗЛХ, хотя большая часть выбросов Бразилии образуется именно в данном секторе. Регион "другие страны" характеризуется самым высоким средним объемом выбросов на душу населения в размере 5,1 т; однако данный регион охватывает только семь Сторон с относительно небольшим населением. IV. Финансовые и технические потребности и ограничения 31. Большинство Сторон сообщили о том, что они сталкивались с трудностями в ходе подготовки своих кадастров ПГ, и указали, что их технические и институциональные возможности не позволяют выполнить их обязательства по представлению отчетности по Конвенции в отношении как подготовки, так и обновления национальных кадастров ПГ. А. Данные о деятельности 32. Большинство представивших сообщения Сторон указали, что отсутствие необходимых данных о деятельности является одним из основных препятствий, встречающимся в ходе оценки выбросов по ряду категорий источников по меньшей мере в одном секторе, каковым обычно является сектор энергетики или ИЗЛХ и в меньшей степени - секторы сельского хозяйства, промышленных процессов и отходов. 33. Что касается использования энергии, то большинство Сторон в общих чертах или конкретно сообщили об отсутствии данных о деятельности. Наиболее часто назывались такие области, как потребление биомассы в домашних хозяйствах, транспортные средства и эффективность оборудования в транспортном и промышленном подсекторах, а также использование бункерного топлива при международных перевозках. 34. Ряд Сторон сообщили о том, что они сталкивались с трудностями при получении данных о деятельности во временных рядах, необходимых для сектора ИЗЛХ в соответствии с методологией МГЭИК. Нередко данные о землепользовании и лесном покрове являлись устаревшими или же не подготавливались в приемлемой форме. 35. В секторе промышленных процессов ряд Сторон сталкивались с проблемами в ходе сбора национальных данных о деятельности, в особенности в частном секторе. Ряд Сторон сообщили о том, что иногда требующиеся данные считались конфиденциальными, а другие Стороны указали на проблемы, касающиеся согласования категории источников МГЭИК с теми, которые используются на местном уровне. В. Факторы выбросов 36. По мнению большинства Сторон, стандартные факторы выбросов МГЭИК для ряда категорий источников являются неадекватными; они подчеркнули необходимость разработки надлежащих факторов выбросов для соответствующих секторов с целью совершенствования оценок национальных выбросов ПГ. Например, Стороны особо выделяли ограничения, связанные с применимостью факторов выбросов МГЭИК, не относящихся к CO2, и необходимость изучения состава местных видов топлива, разработки конкретных факторов выбросов для неорганизованных выбросов газов с нефтепромыслов, сельскохозяйственных почв и в ходе процессов, связанных с производством цемента. С. Меры по обеспечению поддержки непрерывности процесса подготовки кадастров 37. Большинство Сторон изложили свои финансовые и технологические потребности, удовлетворение которых позволит обеспечить непрерывный сбор и архивирование данных с целью совершенствования будущих кадастров. Это предусматривает необходимость создания и функционирования устойчивых национальных учреждений и групп по составлению кадастров. Совершенствование инфраструктуры в сочетании с использованием более эффективного оборудования и более качественных средств обслуживания позволит создать и/или укрепить статистические системы управления базовой информацией, касающейся выбросов ПГ, на постоянной основе. Стороны также подчеркнули необходимость создания надежных и эффективных систем баз данных о кадастрах ПГ. 38. Финансовая и техническая помощь также необходима для повышения качества данных (наличие, точность и надежность) в различных ключевых социально-экономических секторах, в особенности в секторе ИЗЛХ. В случае многих Сторон данные либо отсутствуют, либо характеризуются высокой степенью неопределенности. Конкретные технические потребности охватывают создание систематических механизмов для сбора данных, проведение полевых исследований и подтверждение достоверности факторов выбросов, проведение дополнительных обследований для снижения степени неопределенности данных о деятельности, совершенствование использования методологий по определению лесных площадей, наращивание институционального потенциала в области сбора данных о лесах и совершенствование и расширение масштабов исследований по связыванию углерода. 39. Стороны также подчеркнули необходимость совершенствования наличия и надежности данных путем осуществления активного сотрудничества с соответствующими государственными ведомствами и учреждениями, промышленностью, неправительственными организациями и другими учреждениями, которые предоставляют соответствующие данные и обеспечивают их сбор и ведение. Было также указано, что доступ к адекватной профессиональной подготовке является важным элементом деятельности по наращиванию местного технического потенциала и совершенствованию экспертных знаний в области сбора и распространения данных и управления ими. D. Институциональные потребности, потребности в научных исследованиях и имплементационные возможности 40. Стороны также отмечали необходимость укрепления потенциала учреждений, занимающихся подготовкой кадастров ПГ, включая профессиональную подготовку персонала. 41. Ряд Сторон просили оказать помощь в расширении сферы охвата их первоначальных кадастров путем включения в них других газов. 42. Ряд Сторон подчеркнули необходимость разработки всеобъемлющего энергетического баланса для содействия расчету объема выбросов ПГ в секторе энергетики на постоянной основе, а некоторые указали на необходимость увязки энергетического баланса с методологиями расчета объема выбросов ПГ таким образом, чтобы изменения в данных об энергетическом балансе автоматически отражались в значениях выбросов ПГ. 43. Ряд Сторон указали на отсутствие данных о потреблении топлива, получаемого из биомассы, в домашних хозяйствах и просили предоставить средства для проведения и обновления на более устойчивой основе исследований по сбору данных о потреблении традиционных и нетрадиционных видов топлива. 44. Ряд Сторон в общих чертах обрисовали технологические и финансовые трудности, встречающиеся в ходе сбора данных в секторе транспорта, предназначенных для подготовки точных оценок выбросов, связанных с транспортными средствами, а также при измерении и применении стандартных значений для наборов данных. 45. Несколько Сторон указали на необходимость проведения научных исследований в области пала саванн, а также подчеркнули необходимость подготовки данных об остатках сельскохозяйственных культур для содействия проведению оценок выбросов в результате сжигания сельскохозяйственных остатков. 46. Некоторые Стороны подчеркнули необходимость профессиональной подготовки персонала по вопросам составления и анализа кадастров ПГ, а также с целью своевременного учета усовершенствований методологий МГЭИК. 47. В более широком плане ряд Сторон подчеркнули необходимость оказания поддержки проведению исследований по факторам выбросов и сбору соответствующих данных о деятельности, а также необходимость проведения рабочих совещаний по кадастрам ПГ с целью совершенствования профессиональных знаний национальных экспертов. V. Резюме 48. Стороны соблюдали положения пункта 1 а) статьи 4 и пункта 1 а) статьи 12 Конвенции, следовали положениям Руководящих принципов РКИКООН по национальным сообщениям (решение 10/CP.2) и иногда представляли более значительный, чем требовалось, объем информации. 49. За исключением четырех Сторон все Стороны представили оценки выбросов СО2, СН4 и N2O, по меньшей мере, за один год. В общей сложности 107 Сторон (88%) представили оценки выбросов некоторых или всех прекурсоров ПГ. Восемнадцать Сторон (15%) представили оценки выбросов ГФУ, ПФУ и/или SF6. Шестьдесят четыре Стороны (52%) представили оценки выбросов SO2. 50. Что касается совокупных выбросов ПГ, выраженных в эквиваленте СО2, без учета сектора ИЗЛХ, то СО2 является основным ПГ для более чем половины Сторон (55%). Для одной трети из них наибольшая часть этих выбросов ПГ приходится на долю СН4, а для 14 Сторон (12%) - на долю N2O. 51. В 1994 году или в ближайшем году, за который была представлена отчетность, общий объем совокупных выбросов ПГ без учета сектора ИЗЛХ, данные по которым были направлены 122 Сторонами, не включенными в приложение I, составил 11,7 млрд. т эквивалента СО2. На долю СО2 приходится наибольший объем выбросов в общем размере 7,4 млрд. т. (63%), а следующими по значимости являются выбросы СН4 в размере 3 млрд. т эквивалента СО2 (26%) и выбросы N2O в размере 1,3 млрд. т эквивалента СО2 (11%). 52. Между Сторонами, представившими сообщения, наблюдаются значительные различия в уровне выбросов. Объем совокупных выбросов ПГ, выраженных в эквиваленте СО2, без учета ИЗЛХ изменялся в пределах от 4,7 до 4 057 306 Гг - таким образом, пропорциональное соотношение объемов выбросов составляет 1:863 257. Девятнадцать Сторон сообщили о том, что их уровень выбросов был ниже 1 млн. т эквивалента СО2; в свою очередь, для 22 Сторон уровень выбросов превышал 100 млн. т эквивалента СО2. 53. В региональном распределении совокупных выбросов ПГ отмечаются различия, обусловленные главным образом национальными условиями, существующими в каждом регионе. Что касается региона Африки, то большинство Сторон (56%) сообщили о том, что первым по значимости ПГ является СН4; в трех оставшихся регионах таковым является СО2. Самый большой объем совокупных выбросов ПГ (7,9 млрд. т эквивалента СО2) зарегистрирован в регионе Азии и Тихого океана, затем следуют Латинская Америка и Карибский бассейн (2 млрд. т эквивалента СО2), Африка (1,6 млрд. т эквивалента СО2) и "Другие страны" (0,1 млрд. т эквивалента СО2). 54. Сектор энергетики является самым крупным источником выбросов ПГ для 70 Сторон, в то время как для 45 Сторон таковым является сектор сельского хозяйства и для 6 Сторон - сектор отходов. Для большинства Сторон вторым по величине регистрируемых выбросов является сектор сельского хозяйства, а следующими по значимости - сектор промышленных процессов и сектор отходов. В большинстве Сторон абсорбция в секторе ИЗЛХ компенсирует выбросы ПГ в этом секторе. 55. Сектор ИЗЛХ является чистым источником абсорбции ПГ для регионов Африки, Азии и Тихого океана и "Другие страны". Для региона Латинской Америки и Карибского бассейна ИЗЛХ является чистым источником выбросов. Хотя Стороны сообщают о том, что данные по сектору ИЗЛХ характеризуются высокой степенью неопределенности, в кроссрегиональном агрегированном показателе по этому сектору обнаруживаются лишь весьма незначительные различия (1,7%) между общим объемом совокупных выбросов без учета ИЗЛХ (11,7 млрд. т эквивалента СО2) и с учетом ИЗЛХ (11,9 млрд. т эквивалента СО2). 56. Для 122 Сторон, не включенных в приложение I, средний объем выбросов в пересчете на душу населения (в тоннах эквивалента СО2 без учета ИЗЛХ) составляет 2,8 тонны. Регион Африки характеризуется самым низким средним объемом выбросов на душу населения в размере 2,4 тонны. В регионе Азии и Тихого океана средний объем выбросов на душу населения составляет 2,6 т, в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна - 4,6 т, а регион "Другие страны" характеризуется самым высоким среднедушевым объемом выбросов в размере 5,1 тонны. 57. Вышеупомянутые 122 первоначальные национальные сообщения были представлены в соответствии с Руководящими принципами РКИКООН, содержащимися в решении 10/СР.2, однако на КС 8 были приняты новые Руководящие принципы (решение 17/СР.8). Таким образом, Сторонам, не включенным в приложение I, придется решать другую задачу. С целью оказания помощи Сторонам в решении этой задачи секретариат издал "руководство для пользователей" с тем, чтобы обеспечить эффективное и рациональное использование Руководящих принципов РКИКООН, содержащихся в приложении к решению 17/СР.8. Таблица 2. Совокупные выбросы и абсорбция CO2, CH4 и N2O в эквиваленте CO2 в разбивке по основным категориям источников/поглотителей с учетом и без учета изменений в землепользовании и лесного хозяйства (в Гг и процентах от общей величины по каждой Стороне) Год Энергетика Промышленные процессы Сельское хозяйство Отходы Всего (без учета ИЗЛХ) ИЗЛХ Всего (с учетом ИЗЛХ) Процентная доля ИЗЛХ в общем объеме ПГ Гг Центральноафри- канская Респуб- лика Демократическая Республика Конго Сейшельские Острова Объединенная Республика Танзания Итого, Африка Корейская Народно- Лаосская Народно- Маршалловы Микронезия (Федеративные Штаты) Папуа-Новая Соломоновы Итого, Азия и Тихий океан Доминиканская Сент-Винсент и Гренадины Молдова бывшая югославская Македония Итого, 122 Стороны, не включенные в приложение I: Таблица 3. Выбросы трех газов (без учета ИЗЛХ) CO2 CH4 N2O Центральноафриканская Республика Корейская Народно-Демократическая Лаосская Народно-Демократическая Тринидат и Тобаго Итого, Латинская Америка и Карибский бассейн 