%%%INTERNAL OVERSIGHT|PROGRAMME EVALUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. RUSSIAN Original: ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ Двадцать вторая сессия Бонн, 20-27 мая 2005 года Пункт 7 е) предварительной повестки дня Административные и финансовые вопросы Внутренний обзор деятельности секретариата ДОКЛАД О ВНУТРЕННЕМ ОБЗОРЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СЕКРЕТАРИАТА Записка Исполнительного секретаря Резюме Внутренний обзор, проведенный в соответствии с решением 16/СР.9, продемонстрировал, что за последние несколько лет к обычной работе секретариата прибавился целый ряд задач, связанных с различными аспектами оказания поддержки Сторонам в деле осуществления. Вклад, внесенный Сторонами в процесс внутреннего обзора, а также оценка Управления служб внутреннего надзора Секретариата Организации Объединенных Наций подтвердили общий вывод о том, что секретариат хорошо справляется с выполнением своего расширенного мандата, хотя имеются возможности для дальнейшего совершенствования работы. Перед секретариатом стоит трудная задача, заключающаяся в том, что ему необходимо соизмерять имеющиеся ресурсы с растущими масштабами и сложностью порученной ему деятельности. Кроме того, четко не определена роль секретариата, которую он, по идее, должен играть по отношению к другим субъектам. Чтобы секретариат оправдал возлагаемые на него надежды, необходимо укрепить его потенциал в ключевых областях, включая оказание поддержки развивающимся странам, а также всем Сторонам в части, касающейся адаптации и обзоров, механизмов и соблюдения в соответствии с Киотским протоколом. Ниже излагаются инициативы, разработанные секретариатом для решения этих проблем, включая новую структуру программ и переход к основанному на результатах подходу. Вспомогательный орган по осуществлению мог бы выразить свое мнение в отношении этих инициатив, высказать рекомендации по некоторым конкретным вопросам, затронутым в настоящем докладе, и рекомендовать для принятия Конференцией Сторон на ее одиннадцатой сессии выводы относительно процесса и результатов внутреннего обзора деятельности. СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 4 3 А. Мандат 1 3 В. Сфера охвата записки 2 3 С. Возможное решение Вспомогательного органа по осуществлению 3 - 4 3 II. ПОДХОД 5 - 11 4 III. РЕЗУЛЬТАТЫ ОБЗОРА 12 - 76 5 А. Поддержка межправительственного процесса 13 - 32 6 В. Поддержка текущих обсуждений между Сторонами по вопросам существа 33 - 35 10 С. Предусмотренная мандатом деятельность по осуществлению 36 - 49 11 D. Взаимосвязанные проблемы 50 - 63 14 Е. Вопросы управления 64 - 76 18 Приложения I. Инициативы секретариата в контексте внутреннего обзора деятельности 22 II. Выдержки из документа "OIOS support for the 2004 UNFCCC self-evaluation" ("Поддержка УСВН процесса самооценки РКИКООН за 2004 год") 26 III. Обобщение материалов, представленных Сторонами 29 А. Мандат 1. Конференция Сторон (КС) в пункте 23 своего решения 16/СР.9 просила Исполнительного секретаря провести, в случае необходимости при соответствующей поддержке Организации Объединенных Наций, внутренний обзор для оценки деятельности, осуществляемой секретариатом, и доложить о своих выводах КС на ее одиннадцатой сессии. В. Сфера охвата записки 2. В настоящем докладе излагаются основные выводы, сделанные по итогам внутреннего обзора, который был проведен в период между августом и ноябрем 2004 года. Секретариат сосредоточил внимание на деятельности, изложенной в программе работы на двухгодичный период 2004-2005 годов. Однако двухгодичный период является частью более продолжительного программного этапа, следующего после принятия Марракешских договоренностей на КС 7, а поэтому последующий период рассматривается в целом. С. Возможное решение Вспомогательного органа по осуществлению 3. Вспомогательный орган по осуществлению (ВОО), возможно, пожелает взять информацию, содержащуюся в настоящем докладе, за основу при рассмотрении предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2006-2007 годов. Он, возможно, также пожелает принять к сведению перечисленные в приложении I к настоящему документу инициативы, которые уже осуществлены секретариатом. 4. ВОО также предлагается дать секретариату руководящие указания по вопросам, затронутым в конце разделов А и D главы III ниже, и согласовать выводы или проект решения по внутреннему обзору и оценке деятельности, которые можно было бы рекомендовать для принятия на одиннадцатой сессии КС. II. Подход 5. В соответствии с просьбой КС обзор был проведен главным образом на внутренней основе силами сотрудников секретариата. Чтобы обеспечить всеобъемлющий вклад, в нем приняли участие все руководители программ и подпрограмм, а также многие другие сотрудники. 6. В целях содействия тщательному обзору и обеспечения того, чтобы этот процесс был методически правильно проведен, секретариат обратился за помощью к Управлению служб внутреннего надзора Секретариата Организации Объединенных Наций (УСВН). УСВН разработало подход к самооценке, исходя из концепций составления бюджета, основанного на конкретных результатах. Оно рекомендовало методологический план обзора, провело внутренние рабочие совещания и представило письменный доклад о своем опыте работы с секретариатом, выдержки из которого содержатся в приложении II. 7. Следуя методологии, разработанной УСВН, каждая подпрограмма провела самооценку. Доклады, содержащие результаты самооценки, были объединены на программном уровне, а затем были проанализированы экспертами других программ. Такой процесс самооценки и обзора был дополнен другими инициативами с целью выявить широкий ряд перспектив, касающихся деятельности секретариата. 8. Исполнительный секретарь предложил Сторонам сообщить их мнения о деятельности секретариата. Было получено 12 ответов, в одном из которых содержались мнения 26 Сторон. Материалы, представленные Сторонами, обобщаются в приложении III и анализируются в соответствующих разделах ниже. В настоящий доклад были включены также неофициальные документы Сторон, представленные на сессиях и совещаниях. 9. Кроме того, секретариат предпринял ряд обзоров и обследований: конкретный обзор выполнения всех просьб в адрес секретариата, содержавшихся в решениях КС и в выводах вспомогательных органов; обзор деятельности комитетов и структур внутреннего управления секретариата; обзор организационных мероприятий в связи с проведением рабочих совещаний; обзор внутренних информационных систем, баз данных и информационных центров; обзор поддержки, оказываемой секретариатом Президиуму КС; и обследование внутренних услуг. Результаты этих обзоров и обследований излагаются в настоящем докладе. 10. Когда это было возможно, секретариат приступал к реализации выводов, сделанных или подтвержденных в ходе внутреннего обзора (приложение I). В результате обзора удалось внести значительный вклад в подготовку предлагаемого бюджета по программам на период 2006-2007 годов и программы работы, а также содействовать решению других вопросов, обсуждаемых Сторонами. Наконец, в соответствующих случаях обобщаются вопросы, требующие руководящих указаний Сторон. 11. Секретариат разработал основу для реструктуризации своей деятельности. Были определены три узловых направления деятельности секретариата: а) поддержка межправительственного процесса; b) оказание поддержки по вопросам существа в связи с текущими обсуждениями между Сторонами; с) предусмотренная мандатом деятельность по осуществлению. Приводящееся ниже обсуждение результатов внутреннего обзора организовано в соответствии с этой основой. III. Результаты обзора 12. Марракешские договоренности стали поворотной точкой в межправительственном процессе борьбы с изменением климата. Для секретариата они ознаменовались изменением характера его работы и значительным увеличением ее объема. Кроме деятельности, направленной на поддержку межправительственного процесса, акцент значительно переместился на предусмотренные мандатом виды деятельности по осуществлению. А. Поддержка межправительственного процесса 13. Материалы, полученные от Сторон, продемонстрировали, что Стороны в целом высоко оценивают работу секретариата по организации сессий и совещаний и по поддержке межправительственного процесса. Особо были упомянуты деятельность, связанная с составлением графиков конференций и их материально-техническим обеспечением, поддержка рабочих совещаний и работа служб документации и информации. 1. Организация совещаний и поддержка процесса 14. Стороны высказали определенную озабоченность в отношении количества совещаний и объема конкурирующих видов деятельности во время сессий. Секретариат прилагает все возможные усилия для того, чтобы уменьшить такую нагрузку, но отмечает, что в полной мере этот вопрос трудно проконтролировать. В ходе продолжающихся дискуссий в рамках межправительственного процесса были обсуждены некоторые факторы, способствующие увеличению количества и расширению круга ведения совещаний, в частности такие, как большое количество пунктов повестки дня и частота их рассмотрения. 15. В целом Стороны продемонстрировали общее удовлетворение организацией КС и сессий вспомогательных органов. Был сделан вывод о том, что они достаточно обеспечены услугами и инфраструктурой, чтобы Стороны могли выполнять свою работу. В качестве нового элемента некоторые Стороны высказали заинтересованность в получении доступа к услугам компьютерного центра в ходе предсессионных совещаний. Секретариат рассмотрит потребности в информационных и коммуникационных технологиях для совещаний и, где это возможно, внесет соответствующие коррективы. Он также приложит усилия для электронной регистрации и распространения информации в электронном формате, чтобы увеличить эффективность работы. 16. Члены Президиума выразили удовлетворение тем, как секретариат поддерживает их дискуссии, и приветствовали последние меры, направленные на укрепление поддержки Президиума со стороны секретариата путем оперативного предоставления повесток дня и документации и более четкого представления вопросов. Бывшие и нынешние председатели также дали высокую оценку поддержке, получаемой от секретариата. В ходе обсуждения был выявлен потенциал для дальнейшего совершенствования такой поддержки благодаря подготовке более четких и конкретных рекомендаций, письменным материалам и более тщательной профессиональной подготовке сотрудников секретариата, в частности по процедурным вопросам. 17. Хотя соответствующий объем организационной поддержки группам экспертов был запланирован, наблюдается тенденция запрашивать у секретариата дополнительные услуги по вопросам существа и дополнительные документы, и Стороны, возможно, пожелают проанализировать такую практику. 18. В ходе внутреннего обзора была выявлена растущая потребность в правовой помощи и поддержке по широкому ряду вопросов, связанных с административными органами и деятельностью секретариата, а также с межправительственным процессом, особенно в областях, где начинают действовать новые механизмы. Возможности по укреплению юридического потенциала секретариата были глубже рассмотрены в контексте бюджета по программам на двухгодичный период 2006-2007 годов. 2. Подготовка документов 19. Наиболее заметным вопросом, поднятым Сторонами в их материалах, стал вопрос о подготовке документов. Многие просьбы касались оперативной подготовки документов, включая их варианты на различных языках. Хотя качество документов в целом не вызывало нареканий, некоторые Стороны предложили использовать менее технический или сложный язык и сокращать объем документов. 20. Подготовка документов стала приоритетной областью для дальнейшего совершенствования самооценки деятельности секретариата. Было признано, что необходимо приложить дополнительные усилия, чтобы обеспечить своевременную подготовку документации в соответствии с руководящими принципами Организации Объединенных Наций. В то же время было признано, что существуют определенные сдерживающие факторы, наиболее серьезным из которых является годичный цикл, состоящий из двух сессий в год, который серьезно ограничивает время подготовки. Необходимый пересмотр и изменение практики будут иметь последствия для составления графика межсессионных рабочих совещаний, обработки их докладов и сроков представления документов Сторонами. В рамках секретариата, кроме оптимизации внутренних процессов и автоматизации труда, будут применяться жесткие управленческие меры для соблюдения конечных сроков. 21. Секретариат также сделал вывод о том, что требуется дальнейшее улучшение качества документов, чтобы их было легко читать и чтобы они были составлены на более доступном языке. Это будет сделано за счет пересмотренных редакторских и стилистических руководящих принципов, профессиональной подготовки по месту службы и совершенствования процесса редактирования. 22. Необходимость в обработке большого объема документов также приводит к задержкам. Секретариат будет придерживаться более консервативного подхода в своих предложениях относительно новых документов и проанализирует возможность публикации информации на вебсайте РКИКООН, а не в официальных документах. 3. Организация рабочих совещаний и совещаний экспертов 23. В своих материалах Стороны в целом дали высокую оценку качеству и эффективности работы секретариата в организации рабочих и других совещаний. Однако они затронули два вопроса: необходимость в своевременном направлении приглашений и наличие справочных документов и сбалансированное участие Сторон, включенных и не включенных в приложение I к Конвенции (соответственно Сторон, включенных и не включенных в приложение I). В рамках пункта 10 повестки дня двадцать первой сессии ВОО, касавшегося постоянного обзора функций и деятельности секретариата, Стороны подробно рассмотрели эти вопросы и дали ценные рекомендации относительно их решения. 24. В ходе внутреннего обзора секретариат сделал вывод о том, что имеющиеся внутренние структуры организации рабочих совещаний в целом функционируют. Секретариат продолжит укрепление своих процедур и консультаций с целью повышения эффективности. Для оценки работы отдельных рабочих совещаний полезными могли бы оказаться вопросники. 25. Было установлено, что политика планирования/проведения рабочих совещаний после последующего сессионного периода обеспечивает необходимое время для надлежащей организации качественных мероприятий. Полное осуществление этой политики, однако, нередко приходит в противоречие с необходимостью проявлять гибкость в поддержке политического процесса. 26. Секретариат будет прилагать активные усилия в целях более заблаговременного направлении приглашений и документов. Запоздалое выделение финансовых ресурсов, однако, нередко препятствует установлению четких внутренних сроков. Неопределенность в отношении планирования сроков рабочих и других совещаний будет сведена к минимуму, поскольку ВОО на своей двадцать первой сессии поручил секретариату переносить сроки рабочих совещаний, если финансирование не подтверждено в течение достаточного времени. 27. Обзор участия во всех рабочих совещаниях после КС 7 продемонстрировал, что 56% всех участников составляли представители Сторон, не включенных в приложение I, а 46% - представители Сторон, включенных в приложение I. Согласно просьбе, высказанной на ВОО 21, секретариат будет сотрудничать с председателями вспомогательных органов, которые отвечают за направление приглашений на рабочие совещания, с целью обеспечения активного участия Сторон, не включенных в приложение I, и мобилизации необходимых средств. 4. Информационная деятельность и услуги 28. Стороны в своих замечаниях положительно отозвались о вебсайте РКИКООН и о других опубликованных информационных продуктах. Они внесли предложения относительно частоты обновления данных, инструментов поиска и организации документов. Некоторые Стороны высказали заинтересованность в получении более значительного объема опубликованной информации на других языках, кроме английского, и более подробной информации о контактах в секретариате. 29. Секретариат воспользовался повторным запуском в октябре 2004 года вебсайта для учета этих замечаний и предложений. Он будет уделять дополнительное внимание предоставлению контактной информации и обеспечению более тщательного подхода к обновлению содержания вебсайта. 30. В результате инициатив и вклада заинтересованных Сторон секретариат смог разместить на вебсайте некоторую информацию на других языках, кроме английского, например через французский и испанский вебмодули. Сохранение и расширение этих услуг потребует дополнительных организационных мер и финансирования. 31. Интерес средств массовой информации к вопросу об изменении климата, к самой Конвенции и к Киотскому протоколу существенно возрос, и секретариату необходимо отреагировать на это соответствующим образом. Стороны обратили внимание на необходимость использовать взвешенные формулировки в пресс-релизах и публичных заявлениях. В ходе внутреннего обзора секретариат сделал вывод о том, что он должен четко определить функции и укрепить свои возможности по адаптации услуг для удовлетворения растущих потребностей средств массовой информации. 32. При рассмотрении деятельности секретариата в поддержку межправительственного процесса ВОО, возможно, пожелает: а) проанализировать роль групп экспертов в поддержке процесса осуществления Конвенции и распределение работы, которую предстоит проделать секретариату и членам групп экспертов в деле реализации их программ работы; b) рассмотреть на текущей основе вопрос о том, действительно ли все запрошенные документы требуются для продвижения вперед процесса, и предложить секретариату провести обзор серийных документов для определения того, насколько они являются необходимыми. B. Поддержка текущих обсуждений между Сторонами по вопросам существа 33. В ходе сессий и в промежутках между ними секретариат готовит материалы для поддержки обсуждений пунктов повестки дня КС и вспомогательных органов. Кроме того, он дает рекомендации должностным лицам, председателям контактных групп и лицам, организующим консультации, относительно существа обсуждаемых вопросов. Диапазон охватываемых вопросов чрезвычайно широк и определяется повесткой дня и ходом межправительственного процесса. 34. В документах Сторон признается роль секретариата в поддержке межправительственных обсуждений. Однако некоторые Стороны отметили, что секретариат отдает предпочтение вопросам, которые представляют интерес для Сторон, включенных в приложение I, и ему следует уделять больше времени и ресурсов вопросам, представляющим интерес для Сторон, не включенных в приложение I. Хотя повестки дня готовятся секретариатом, они отражают конкретные просьбы КС и вспомогательных органов, а не предпочтения секретариата. Секретариат будет продолжать давать свои беспристрастные рекомендации Сторонам, особенно председательствующим должностным лицам, относительно осуществления программы работы в соответствии с руководящими указаниями, подготовленными в рамках процесса осуществления Конвенции, а также разработает новаторские и творческие варианты, призванные помочь Сторонам решать вопросы, возникающие в рамках межправительственного процесса. (См. также раздел III.D.3 ниже по вопросу об оказании поддержки Сторонам, не включенным в приложение I.) 35. По мнению Сторон, сотрудники секретариата и консультанты проделали сложную аналитическую работу высокого качества. Например, секретариат предоставлял процессу осуществления Конвенции экспертные заключения и поддержку по технически сложным вопросам, касающимся Киотского протокола, нередко создавая новые прецеденты в работе системы Организации Объединенных Наций. Чтобы сохранить высокий исполнительский уровень, необходимо выделять достаточное время и ресурсы на более постоянной основе. С. Предусмотренная мандатом деятельность по осуществлению 36. В представленных сторонами материалах содержались, как правило, замечания отдельных Сторон, а не озабоченности, разделяемые несколькими Сторонами. Положительные отзывы были получены в отношении углубленных рассмотрений (УР) национальных сообщений Сторон, включенных в приложение I, рассмотрений кадастров и в отношении поддержки, оказываемой Сторонам, не включенным в приложение I, в деле подготовки их национальных сообщений. 37. Существенный вклад в разработку деятельности по осуществлению, предусмотренную мандатом, внесли как сами Стороны, так и секретариат. Эти виды деятельности служат конкретной цели и некоторые из них составят основу для нарождающейся инфраструктуры Киотского протокола. Несмотря на значительный прогресс в этой области, в ходе внутреннего обзора были выявлены серьезные проблемы межсекторального характера, касающиеся представления и полезности данных, установления приоритетов, рабочей нагрузки и финансирования. 1. Поддержка национальных сообщений Сторон, включенных в приложение I 38. Процесс УР требует большого объема ресурсов. Секретариат проведет обзор этого процесса до следующего раунда в период 2006-2007 годов с целью выявления возможных синергизмов и ликвидации всех организационных узких мест. Будет рассмотрен вопрос о целесообразности объединения УР с рассмотрениями кадастров для некоторых стран. 39. Секретариат использует вебсайт РКИКООН для размещения обобщенной соответствующей информации о существующих руководящих принципах, решениях и выводах, связанных с подготовкой национальных сообщений и докладов, демонстрирующих прогресс, достигнутый в деле выполнения обязательств по Протоколу. Он будет активизировать свои усилия по разработке более удобных для читателя докладов о компиляции и обобщении докладов о рассмотрении и усилит их аналитические компоненты. Доступность информации об осуществлении Конвенции и Киотского протокола будет расширена благодаря размещению на вебсайте краткой и наглядной информации, например справочной информации о Сторонах, включенных в приложение I. 2. Координация ежегодных рассмотрений кадастров Сторон, включенных в приложение I, и профессиональная подготовка экспертов по рассмотрению 40. Инвестиции, сделанные за последние несколько лет, позволили существенно улучшить кадастры парниковых газов (ПГ) и представление докладов. Качество базы данных, собранных по результатам процесса рассмотрения кадастров, постоянно улучшается. 41. В течение года наступают периоды, когда рабочая нагрузка в связи с приближением конечных сроков, установленных согласно руководящим принципам для проведения рассмотрений, резко возрастает. В некоторых случаях (например, в отношении части I докладов и докладов об оценке) в предельные сроки уложиться не удалось. В связи с этим секретариат намеревается упростить и автоматизировать, там где это возможно, выпуск документов. Секретариат улучшит качество профессиональной подготовки новых экспертов, а также активизирует свои усилия по организации совещаний ведущих экспертов и оптимизирует процесс отбора экспертов по рассмотрению. Он также ускорит формирование групп по рассмотрению и процедуру отправки материалов в связи с рассмотрениями. 3. Развитие и ведение системы информации о ПГ 42. Доклады Сторон о кадастрах, объединенные в рамках информационной системы, являются важным источником, ценность которого будет со временем возрастать. Эта функция секретариата является главной для осуществления Конвенции и Протокола и не может быть передана другому органу. Система информации о ПГ была проверена экспертами в 2002 году; в настоящее время их рекомендации реализуются, хотя возникают проблемы, связанные с дефицитом ресурсов. 43. Оценка секретариатом достигнутых успехов и стоящих проблем свидетельствует о том, что, хотя направление текущей технической работы выбрано правильно и оно позволит получать решения в ближайшие два-три года, работа над системой информации о ПГ и связанные с ней виды деятельности почти не поддаются управлению при существующем уровне людских и финансовых ресурсов. 44. Откладывается разработка программного обеспечения, облегчающего представление докладов о кадастрах Сторонами, включенными в приложение I, и проведение соответствующей реструктуризации и расширение базы данных о ПГ. Внутренний обзор продемонстрировал, что первоначальные планы были излишне оптимистичными. Ведение и дальнейшее расширение системы информации о ПГ требует большего объема экспертных знаний в области разработки программного обеспечения и управления базами данных. Кроме того, необходимо расширять доступ широкой общественности к этой базе данных. Конкурирующие приоритеты и возникающая в связи с этим большая рабочая нагрузка, проблемы в области заключения контрактов и непредсказуемость финансирования лишь усугубляют эти трудности. 4. Помощь в подготовке национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I 45. Стороны, не включенные в приложение I, нуждаются в дальнейшей поддержке, с тем чтобы они могли вносить действенный вклад в осуществление Конвенции. Новые руководящие принципы для представления национальных сообщений предполагают более глубокий анализ и уровень детализации. 46. Учитывая большое количество субъектов, участвующих в профессиональной подготовке, наращивании потенциала и информационно-пропагандистской работе, секретариат применяет более стратегический подход к своему вкладу в проведение учебных рабочих совещаний и параллельных мероприятий. Акцент делается на определении более точной роли секретариата с таким расчетом, чтобы он мог оказывать дополнительные услуги и в то же время облегчать Сторонам, учреждениям - исполнителям Глобального экологического фонда (ГЭФ) и другим субъектам использовать его работу в качестве образца и расширять ее охват. 47. Информация, собранная по национальным сообщениям, может представляться в более доступном виде и таким образом, чтобы в ней ясно демонстрировался прогресс, достигнутый Сторонами в деле осуществления Конвенции, а также проблемы, с которыми они сталкиваются. Это расширит возможности Сторон вносить соответствующие коррективы и/или принимать вспомогательные меры. Работа, проделанная секретариатом по составлению перечня проектов сокращения выбросов, предложенных для финансирования в соответствии со статьей 12.4 Конвенции, оказалась непродуктивной из-за характера и содержания самого списка. В настоящее время ВОО рассматривает возможные пути исправления создавшегося положения. 5. Поддержка Исполнительного совета механизма чистого развития и укрепление потенциала для МЧР 48. Последние три года показали, что механизм чистого развития (МЧР) превратился из теоретической концепции в практический инструмент. Поддержка Исполнительного совета МЧР стала одним из основных видов деятельности секретариата. Работа Исполнительного совета требует значительных специальных знаний в целом ряде новых различных областей, таких, как методологии, регистрация и ведение международного регистрационного журнала операций. 49. Оказание необходимых технических услуг является трудной задачей. Однако эта работа в основном выполняется временными помощниками и консультантами, поскольку Стороны не обеспечивают финансирование МЧР на предсказуемой основе. Сложившееся положение является совершенно нестабильным. D. Взаимосвязанные проблемы 1. Обзор осуществления мандата 50. Секретариат провел комплексный обзор всех конкретных просьб, высказанных в адрес секретариата в течение шести сессионных периодов между пятнадцатой и двадцатой сессиями вспомогательных органов. Проделанный анализ продемонстрировал, что 60% просьб КС касались одиночных мер (подготовка какого-либо документа, организация рабочего совещания и т.д.), а остальные носили постоянный характер (ведение базы данных, подготовка экспертов по рассмотрению, поддержка групп экспертов и т.д.). 51. По подавляющему большинству одноразовых просьб были приняты меры: было выполнено три четверти таких просьб; продолжается работа над выполнением одной пятой оставшихся просьб. Четыре запрошенных одноразовых видов деятельности будут выполнены не раньше конца 2005 года. Началась работа над осуществлением всех запрашиваемых постоянных видов деятельности, включая подготовительную работу к тем видам деятельности, которые зависят от вступления в силу Киотского протокола. Небольшое количество видов деятельности (11, или менее 3%) пока еще не реализованы или работа над ними приостановлена. В семи случаях причиной этому стало отсутствие финансирования, а в четырех случаях это объяснялось запоздалым представлением материалов Сторонами. Некоторые направления в большей степени затронуты непредсказуемостью финансирования и/или дефицитом средств, нежели другие направления, к ним относятся статья 6 Конвенции, проблемы кадастров, содействие включению потока научной информации в процесс Конвенции и оценка адаптации. 2. Адаптация 52. После КС 8 адаптация превратилась в один из центральных элементов межправительственного процесса борьбы с изменением климата. Принятие БуэносАйресской программы работы в области адаптации и мер реагирования (решение 1/СР.10) стало значительным шагом вперед, хотя вопросы, касающиеся осуществления ее финансирования, остаются нерешенными. 53. Адаптация также была одним из ключевых элементов, рассмотренных в ходе самооценки. Ситуация в области организации внутри секретариата отражает положение, создавшееся в межправительственном процессе: в рамках нескольких программ была проделана работа по связанным с адаптацией видам деятельности, координация которой осуществлялась внутренней целевой группой. С учетом итогов внутреннего обзора и в свете принятия решения 1/СР.10 Исполнительный секретарь начала вносить изменения в процесс поддержки секретариатом межправительственных обсуждений в области адаптации и соответствующих видов деятельности по осуществлению. Укрепление и расширение работы секретариата над вопросами адаптации нашло свое отражение в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2006-2007 годов. 3. Поддержка Сторон, не включенных в приложение I 54. Работа секретариата по оказанию поддержки Сторонам, не включенным в приложение I, продолжается в соответствии с требованиями Сторон и рассматривается Сторонами в контексте принятия бюджета. Представленные Сторонами материалы свидетельствуют о том, что некоторые не включенные в приложение I Стороны считают, что в плане работы следует обеспечить большую сбалансированность между вопросами, имеющими важное значение для Сторон, не включенных в приложение I, и для Сторон, включенных в приложение I. 55. В ходе внутреннего обзора секретариат признал, что надежды Сторон на поддержку со стороны секретариата Сторонам, не включенным в приложение I, возросли. В то же время в соответствии со статей 8.2 с) Конвенции роль секретариата носит в основном стимулирующий характер, причем упор здесь делается на межведомственную координацию и информационно-пропагандистскую работу. В сотрудничестве с секретариатом ГЭФ и его учреждениями-исполнителями секретариат пытается обеспечить, чтобы средства ГЭФ расходовались рационально и чтобы их расходование соответствовало руководящим указаниям, принятым КС. 56. Исполнительный секретарь сделала вывод о том, что секретариату следует, насколько это позволяют ресурсы, консолидировать и упрочить свою поддержку Сторонам, не включенным в приложение I, на основе согласованных и четких приоритетов и мандатов, установленных Сторонами. Предполагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2006-2007 годов отражает попытки более четко определить конкретную роль секретариата. 4. Сотрудничество и участие организаций-партнеров 57. В соответствии со статьей 8 Конвенции и решениями КС, касающимися этой статьи, секретариат не является учреждением-исполнителем. Предполагается, что основной объем работы по осуществлению Конвенции на национальном уровне будет поддерживаться основными международными учреждениями, такими, как Программа развития Организации Объединенных Наций, Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде или Всемирный банк, зачастую за счет финансирования со стороны ГЭФ. 58. На практике секретариату трудно в полной мере вовлекать другие организации в дело достижения первоочередных задач, изложенных в решениях КС, поскольку эти организации имеют свои собственные руководящие структуры. В то же время Стороны иной раз не решаются воспользоваться усилиями других организаций для поддержки этого процесса. В предлагаемом бюджете на двухгодичный период 2006-2007 годов секретариат изменил ориентацию своих усилий по сотрудничеству с другими организациями. 5. Информационные системы, базы данных и информационные центры РКИКООН 59. Сбор данных и информации и управление ими являются одними из основных видов деятельности секретариата, на долю которых приходится примерно 20% его бюджета. 60. В целом Стороны выразили удовлетворение информацией и информационными системами, базами данных и работой информационных центров, обеспечиваемых секретариатом. В обследовании, проведенном в 2004 году среди пользователей информационного центра по технологиям РКИКООН (TT:СLEAR), большинство респондентов положительно отозвались о вебстраницах и их актуальности для работы, отметив высокое качество информации, ее хорошую организацию и простоту использования. На примере ТТ:СLЕАR проверяется целесообразность объединения национальных и региональных технологических центров в сети с целью повышения эффективности работы информационных центров. 61. Секретариат предпринял подробный обзор всех своих баз данных и информационных центров. Обзор не выявил какого-либо существенного дублирования в обработке данных или разработке систем. Каждая система служит своей конкретной цели или дает конкретные данные. По мере того, как создаются и используются различные системы, секретариат будет накапливать опыт и определять показатели оперативности и эффективности удовлетворения потребностей пользователей. В качестве руководства для выделения ресурсов, укрепления систем или демонтажа устаревших систем будут использоваться установленные международные стандарты и ориентировочные показатели. 62. В настоящее время большинство систем находятся на этапе конструирования и разработки, который требует большого труда и ресурсов; по мере необходимости обеспечивается также и одноразовое дополнительное финансирование. Предполагается, что, когда системы будут готовы к эксплуатации, затраты уменьшатся до уровня, необходимого для их содержания. Однако на этом этапе потребуется обеспечить устойчивое постоянное финансирование. 63. При рассмотрении вопросов, проходящих красной нитью через весь спектр деятельности секретариата, ВОО, возможно, пожелает: a) определить подход к вовлечению других учреждений в оказание поддержки программам работы РКИКООН; b) рассмотреть вопрос о том, как удовлетворить потребности в достаточном и предсказуемом финансировании для эксплуатации и содержания информационных систем, баз данных и информационных центров после этапа разработки. Е. Вопросы управления 64. В ходе внутреннего обзора возник ряд проблем управленческого характера, связанных, например, с ресурсами, укомплектованием штата и существующими структурами. В своем докладе УСВН уделило внимание некоторым из них. Оно сделало вывод, что секретариат "в целом является здоровой организацией" (приложение II). 1. Географическое распределение 65. В ряде представленных Сторонами материалов высказывалась озабоченность по поводу ощутимых диспропорций между числом сотрудников, представляющих Стороны, включенные в приложение I, и сотрудников, представляющих Стороны, не включенные в приложение I, особенно на высоком уровне. Последние данные свидетельствуют о том, что 44% сотрудников категории специалистов уровня С1 С4 и 50% управленческого персонала (75% руководителей подпрограмм, 25% старших управляющих) являются представителями Сторон, не включенных в приложение I. В своем постоянном обзоре функций и деятельности секретариата ВОО на своей двадцать первой сессии дал руководящие указания Исполнительному секретарю в отношении решения этого вопроса. 66. Исполнительный секретарь считает необходимым нанимать управляющих более высокого уровня, представляющих Стороны, не включенные в приложение I, для того чтобы в секретариате в полном объеме были представлены все Стороны. Она признает, что при этом необходимо руководствоваться самой высокой квалификацией, что сотрудники должны "оставлять свои паспорта за дверью" и что сотрудники должны как международные гражданские служащие выполнять свои функции с полной беспристрастностью. Секретариат энергично приветствует подачу заявлений квалифицированными кандидатами от Сторон, не включенных в приложение I, и будет объявлять вакантные старшие должности более целенаправленным образом. 2. Финансовые трудности, непредсказуемое финансирование и несбалансированная рабочая нагрузка 67. За последние годы в межправительственном процессе появилась тенденция, направленная на расширение сферы дополнительных видов деятельности без установления приоритетов и обеспечения необходимыми ресурсами. Образовавшийся в результате этого дефицит финансовых средств означает, что ряд видов деятельности были отложены или не могут быть выполнены, в частности рабочие совещания по статье 6 Конвенции и решению 5/СР.7 (оценка адаптации), а также некоторые виды деятельности, связанные с работой Группы экспертов по наименее развитым странам. 68. Ряд актуальных видов деятельности, в частности деятельности, связанной с кадастрами, рабочими совещаниями и механизмами, требует значительных дополнительных ресурсов. Деятельность по мобилизации финансовых средств увеличивает рабочую нагрузку секретариата и отвлекает перегруженный персонал от его основной деятельности, при этом объявленные взносы зачастую непропорциональны потраченному времени. Несмотря на определенный прогресс, полученные суммы были значительно меньше установленных потребностей: например, за двухгодичный период 20022003 годов удалось собрать всего лишь 47% необходимых ресурсов. 69. В связи с этим секретариат предпринимает усилия в целях совершенствования и рационализации своей деятельности по мобилизации дополнительных ресурсов. Он будет продолжать и активизировать эти усилия путем разработки стратегии по мобилизации средств. Прилагаются новые усилия по составлению докладов о расходовании дополнительных взносов, предназначенных как непосредственно для доноров, так и для Сторон в целом. Секретариат также продолжит энергично анализировать и предоставлять информацию о бюджетных последствиях решений, чтобы Стороны могли принимать решения, полностью осознавая их финансовые последствия. 70. Наличие дополнительных средств носит непредсказуемый и непостоянный характер. Поэтому виды деятельности, имеющие первостепенное значение для Сторон и межправительственного процесса, не могут зависеть от дополнительного финансирования, в частности, в таких важных областях, как: a) основная деятельность по программе работы с установленными конечными сроками; b) содержание систем, баз данных и информационных центров (например, система информации о ПГ); c) регулирующие функции (например, Исполнительного совета МЧР, Комитета по соблюдению). В бюджет по программам на двухгодичный период 20062007 годов включены предложения, призванные поставить финансирование этих видов деятельности на прочную основу. 71. Причиной многих неудач, выявленных секретариатом в ходе самооценки, оказалось несоответствие между уровнем рабочей нагрузки и количеством персонала; 10% должностей в соответствии с утвержденным штатным расписанием были заморожены. Непредвиденные задачи, вызванные внешними факторами, увеличили нагрузку на основной персонал секретариата и на его финансовые ресурсы; например, требования Организации Объединенных Наций к безопасности требуют уделять больше внимания обеспечению безопасности как в Бонне, так и при проведении мероприятий за его пределами. В бюджете на двухгодичный период 20062007 годов предлагаются три решения: повышение оперативности, включая реструктуризацию, новаторские подходы к мобилизации внешнего сотрудничества, либо сокращение или приостановление некоторых видов деятельности в рамках программы работы. 3. Новый подход к составлению бюджета и структуре 72. Внутренний обзор деятельности затронул вопрос о том, насколько существующая программа и управленческие структуры, включая управленческие инструменты, отвечают текущим и запланированным потребностям. Некоторые Стороны высказали замечания в отношении полезности докладов о работе секретариата, особенно в отношении необходимости повышения транспарентности при распределении ресурсов и оценке экономической эффективности деятельности секретариата. 73. Исполнительный секретарь проанализировала проблемные области и варианты и в свете результатов КС 10 приступила к процессу внедрения новой структуры секретариата на двухгодичный период 2006-2007 годов и нового основанного на конкретных результатах подхода. Эти изменения преследуют цель повысить транспарентность и полезность для Сторон, а также повысить уровень эффективности, согласованности и укрепить потенциал в приоритетных областях внутри секретариата. 74. В ходе внутреннего обзора была выявлена необходимость укрепить внутренние коммуникационные системы и расширить консультации и обмен информацией между программами секретариата. В ходе реконструкции будет поэтапно проводиться оценка внутренних управленческих структур. В настоящее время работа секретариата и ее результаты, согласно сделанным выводам, выигрывают от координации между программами секретариата, а поэтому, когда это требовалось, были приняты меры с целью уточнения мандатов и оптимизации связей между различными управленческими группами. 75. Новые структуры отражены в предлагаемом бюджете на двухгодичный период 20062007 годов. В нем деятельность секретариата сведена в три группы, концентрирующиеся вокруг трех тем: осуществление; адаптация, технологии, наука и механизмы в соответствии с Протоколом; и услуги. Внутренние управленческие структуры будут сокращены, причем полномочия будут переданы на оперативный уровень, чтобы добиться оптимальной производительности и оказания оптимальной поддержки КС, Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, вспомогательных органов и других органов, созданных в соответствии с Конвенцией и Протоколом. Небольшая стратегическая группа сможет мобилизовать другие тематические группы на выполнение конкретных задач в ответ на новые требования. 76. Опираясь на рекомендации УСВН, секретариат в течение двухгодичного периода 2006-2007 годов разработает и испытает ориентированный на конкретные результаты подход к планированию, оценке и отчетности о своей деятельности и использовании ресурсов. I Инициативы секретариата в контексте внутреннего обзора деятельности Управление финансовыми ресурсами: Рационализация усилий по мобилизации вспомогательных ресурсов, разработка стратегии мобилизации ресурсов Перенос сроков или приостановление деятельности в связи с отсутствием дополнительного финансирования Стремление перевести деятельность, имеющую установленные конечные сроки, ведение информационных систем и регулирующую деятельность из вспомогательной программы работы и дополнительного финансирования в основную программу работы и основной бюджет Расширить предоставление отчетности донорам и Сторонам о расходовании вспомогательных взносов Представлять информацию о бюджетных последствиях решений на более регулярной основе Испытать и широко внедрить основанный на конкретных результатах подход Наем: Активизировать усилия, направленные на расширение географической сбалансированности на высших должностях Активнее поощрять заявления о найме представителей Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (Сторон, не включенных в приложение I), объявлять вакансии в конкретных регионах Организационная структура и потенциал: Внедрять в ходе двухгодичного периода 2006-2007 годов новые организационные и управленческие структуры Активизировать поддержку Сторонам, не включенным в приложение I, точнее определив конкретную роль секретариата Укреплять и расширять поддержку обсуждению вопросов адаптации и связанным с нею видам деятельности по осуществлению Ликвидировать несбалансированность в рабочей нагрузке за счет повышения эффективности и вовлечения в сотрудничество внешних партнеров Укреплять сотрудничество с секретариатом Глобального экологического фонда для обеспечения того, чтобы расходование средств осуществлялось в соответствии с руководящими указаниями Конференции Сторон (КС) Определить взаимодействие и потенциальные возможности для повышения эффективности процесса углубленных рассмотрений, ликвидировать узкие места Организовывать процесс отбора экспертов по рассмотрению кадастров, групп, совещаний экспертов, а также отправку материалов на более эффективной основе; повышать качество профессиональной подготовки новых экспертов по рассмотрению Укреплять правовой потенциал Поддержка совещаний: Представлять более четкие, более конкретные и своевременные рекомендации Президиуму КС и председателям; улучшать качество письменных материалов Совершенствовать профессиональную подготовку сотрудников секретариата, например по процедурным вопросам Обеспечивать совместно с председателями вспомогательных органов широкое участие в рабочих совещаниях представителей Сторон, не включенных в приложении I; мобилизовывать средства Ускорить рассылку приглашений на рабочие совещания и соответствующих документов Укреплять внутренние процедуры и консультации при планировании рабочих совещаний Документация, информация и информационная технология (ИТ): Обеспечивать своевременную подготовку документации в соответствии с руководящими принципами Организации Объединенных Наций Сделать документы более удобными для чтения и менее бюрократическими Активизировать работу по обновлению содержания вебсайта РКИКООН Размещать больше информации о контактах в секретариате на вебсайте РКИКООН Добиваться дополнительной донорской поддержки для расширения содержания вебсайта на других языках, кроме английского Уточнить функции и укрепить потенциал секретариата с учетом возросшего интереса средств массовой информации Обобщать информацию о соответствующих руководящих принципах, решениях и выводах, имеющих отношение к подготовке национальных сообщений, и о роли секретариата в поддержке подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I Улучшить презентацию и доступ к информации о деятельности по осуществлению (национальные материалы, обзоры, системы информации о парниковых газах (ПГ) Установить и применять стандарты и ориентировочные показатели для информационных систем Укреплять знания в области разработки программного обеспечения и управления базами данных Неуклонно совершенствовать качество баз данных, собранных в результате процесса рассмотрения кадастров Осуществить рекомендации обзора экспертов в отношении системы информации о ПГ за 2002 год Испытать объединение национальных и региональных технологических центров в сети в целях повышения эффективности информационных центров Рассмотреть потребности в ИТ для совещаний (в сессионный и предсессионный периоды) и внести соответствующие коррективы в эти услуги Приложение II Выдержки из документа "OIOS support for the 2004 UNFCCC self-evaluation" ("Поддержка УСВН процесса самооценки РКИКООН за 2004 год") II. Выводы и результаты II.1 Управленческий консенсус в отношении целей и подхода к самооценке Сильные стороны: i) в целом сотрудники и управленческий персонал готовы к управлению деятельностью и внедрению инноваций и заинтересованы в этих процессах; Области, нуждающиеся в улучшении: i) организация может усовершенствовать свой подход к выявлению и сообщению результатов; ii) организация может усовершенствовать свой подход к обмену извлеченными уроками (сильные стороны и области, нуждающиеся в улучшении); II.4 Выявление областей, в которых требуется усовершенствование организации и управления i) организация считает, что она функционирует нормально по большинству направлений; ii) существует общее мнение в отношении надлежащего управления партнерскими связями и ресурсами, особенно в отношении использования интерфейса ИТ и управления имеющимися ресурсами; iii) руководители лично участвуют в совершенствовании практики управления; iv) есть понимание того, какие области нуждаются в совершенствовании. Области, нуждающиеся в совершенствовании: i) можно было бы чаще пользоваться интерфейсом пользователей для совершенствования информационных продуктов и услуг; ii) можно было бы более регулярно проводить сбор и анализ внутренней и внешней информации о деятельности и потребностях пользователей; iii) можно было бы активизировать использование информации о деятельности в качестве основы для разработки политики и стратегии; iv) можно было бы улучшить согласование и интеграцию процессов и стратегии (материалов и результатов); v) руководству следует обеспечить, чтобы все целевые группы, занимающиеся взаимосвязанными вопросами, имели четкое представление о своих задачах и ожидаемых результатах, а также о том, как такие результаты будут включены в текущие процессы; vi) старшие руководители могли бы в более понятном виде формулировать стратегические приоритеты; vii) следует четко определить время, выделяемое для самостоятельного и организованного обучения. III. Методы и процессы III.5 Выявление областей, нуждающихся в совершенствовании организации и управления Применяемые методы: i) обзор в реальном режиме времени пяти управленческих и организационных аспектов... ii) незамедлительное сообщение и обработка результатов, включая сопоставление с тенденциями, выявленными на других программных рабочих совещаниях В целом посредники на рабочих совещаниях подтвердили сложившееся впечатление о том, что это здоровая организация. Взаимодействие сотрудников характеризовалось атмосферой коллегиальности и взаимоуважения, о чем свидетельствовали такие факторы, как высокая самоотдача сотрудников в ходе рабочих совещаний, откровенный и открытый обмен мнениями, а также устные замечания и самоповедение сотрудников секретариата. Обобщение материалов, полученных от Сторон 1. В качестве главного элемента процесса обзора Исполнительный секретарь запросила замечания Сторон о "видах предпринятой деятельности, качестве достигнутых результатов и об общей оценке функционирования и услуг секретариата". Материалы были получены от 12 Сторон, в том числе один материал от имени 26 Сторон. Многие Стороны использовали "Предварительные рамки для обзора деятельности" в качестве руководства для своих замечаний и освещения интересующих их вопросов; почти все Стороны сделали акцент на тех категориях деятельности, которые связаны с поддержкой межправительственного процесса. 2. В целом Стороны высказали общее удовлетворение ходом выполнения секретариатом его задач, обязанностей и других функций. Многие Стороны дали высокую оценку качеству профессиональных услуг, как в деле эффективного осуществления деятельности, так и в области оказания поддержки межправительственному процессу. В целом высокую оценку получила поддержка по вопросам существа текущих обсуждений между Сторонами. Те Стороны, которые прислали замечания о предусмотренной мандатом деятельности по осуществлению, в целом высказали свое удовлетворение. 3. Самым актуальным вопросом, затронутым в представленных материалах, стал вопрос о документации. По просьбе многих Сторон необходимо раньше готовить документы. Хотя большинство Сторон дали высокую оценку качеству документов, некоторые из них предложили использовать менее технические или сложные формулировки. Ряд Сторон также подчеркнули, что необходимо более заблаговременно готовить документы на других языках. 4. Большинство Сторон дали высокую оценку качеству и оперативной организации рабочих совещаний и встреч. Несколько Сторон указали на необходимость уделять дополнительное внимание сбалансированному участию Сторон, как включенных, так и не включенных в приложение I к Конвенции (Сторон, включенных в приложение I, и Сторон, не включенных в приложение I); другие Стороны затронули вопрос о своевременном уведомлении о проведении запланированных и объявленных рабочих совещаний. 5. Ряд Сторон подчеркнули важное значение соответствующего географического распределения сотрудников, особенно на старших должностях. Было высказано мнение, что Стороны, не включенные в приложение I, были представлены недостаточно. В одном из материалов отмечалось, что перекосы в найме сотрудников породили необъективное отношение к некоторым вопросам. 6. Было высказано несколько замечаний в отношении программы работы секретариата. По мнению некоторых Сторон, секретариат уделял больше внимания работе над вопросами, представляющими интерес для развивающихся стран, но при этом не указывались необходимые источники, из которых следует перераспределить требующиеся ресурсы. Некоторые Стороны также отметили необходимость повышения транспарентности при распределении ресурсов и проведения оценки экономической эффективности программ, особенно в отношении внебюджетного финансирования. 7. Большинство Сторон позитивно прокомментировали полезность вебсайта РКИКООН. Некоторые Стороны отметили, что будущие изменения могут включать перевод материалов на другие официальные языки Организации Объединенных Наций, более частое обновление информации и расширение поисковых функций и размера библиотеки документов. 8. Что касается оказания поддержки и материально-технического обеспечения в ходе сессий, то было высказано общее удовлетворение. По мнению некоторых Сторон, необходимо обеспечить предсессионные совещания компьютерами и выходом в Интернет. 9. Несколько Сторон упомянули об организации межправительственного процесса. Было предложено сократить количество совещаний и проводить их последовательно, а не одновременно, чтобы учесть интересы небольших делегаций. Аналогичным образом было предложено избегать проведения неофициальных консультаций и ограничивать дискуссии работой официальных контактных групп. 