%%%HUMAN RIGHTS|DEMOGRAPHIC STATISTICS|ECONOMIC CONDITIONS|STATISTICAL DATA|POLITICAL SYSTEMS|JUDICIAL SYSTEM|ZAMBIA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ HRI МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Distr. RUSSIAN Original: БАЗОВЫЙ ДОКУМЕНТ, ЯВЛЯЮЩИЙСЯ СОСТАВНОЙ ЧАСТЬЮ ДОКЛАДОВ ГОСУДАРСТВ-УЧАСТНИКОВ ЗАМБИЯ* [13 июля 2004 года] * Настоящий документ представлен вместо базового документа, препровожденного правительством Замбии 8 февраля 1993 года и изданного в качестве документа HRI/CORE/1/Add.22/Rev.1. Пункты Стр. I. ТЕРРИТОРИЯ И НАСЕЛЕНИЕ 1 - 15 3 А. Территория 1 3 В. Население 3 - 15 3 II. ЭКОНОМИКА 16 - 24 19 А. Экономика 16 - 21 19 В. Меры, принятые для противодействия экономическому спаду 22 - 24 21 III. ПОЛИТИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА 25 - 70 22 А. Общая политическая структура 25 - 30 22 В. Исполнительная власть 31 - 37 25 С. Законодательная власть 38 - 42 26 D. Судебная власть 43 - 68 27 Е. Другие органы, занимающиеся вопросами отправления правосудия 69 - 70 34 IV. ОБЩИЕ РАМКИ ЗАЩИТЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 71 - 73 34 V. ИНФОРМАЦИЯ И ГЛАСНОСТЬ 74 - 77 35 А. Территория 1. Замбия является страной, не имеющей выхода к морю, которая занимает площадь размером около 753 000 км2. На севере она граничит с Демократической Республикой Конго и Танзанией, на востоке - с Малави и Мозамбиком, на юге - с Зимбабве и Ботсваной, на юго-западе - с Намибией, а на западе - с Анголой. Большая часть территории Замбии расположена на Центральноафриканском плато на высоте в среднем от 1 000 до 1 300 метров. На востоке (особенно в районе возвышенности Мучинга) высота поверхности достигает 2 000 м над уровнем моря. По краям плато находятся обширные впадины с озерами Танганьика, Мверу и Бангвеулу на севере, рекой Луангва - на востоке, бассейном реки Кафуэ и аллювиальными равнинами бассейна реки Замбези - на юге и западе. 2. В Замбии, территория которой простирается от 8южной широты и между 22и 34восточной долготы, тропический климат и тропическая растительность. Для ее климатических условий характерны три разных сезона: с сентября по октябрь - сухой жаркий сезон, с ноября по апрель - влажный теплый сезон и с мая по август - сухая зима, при которой температура колеблется от 14С до 30С. 3. Растительный покров Замбии можно весьма широко классифицировать как саванну, покрытую зарослями, которые представляют собой растущие вперемешку деревья разных видов, высокую траву, кустарник и другие преимущественно лиственные древовидные заросли, обычно встречаемые на основном плато. В. Население 4. В Замбии основным источником демографических данных попрежнему являются переписи населения и жилищного фонда, последняя из которых была проведена в 2000 году. Еще одним важным источником данных, позволяющим получить полезные показатели, включенные в настоящий доклад, являются обзоры состояния здоровья населения. По результатам переписи 2000 года, официальная численность населения Замбии составила 9 885 591 человек, из которых 4 946 298 человек были лицами мужского пола, а 4 939 293 человека - женского. Однако среди населения де-факто женщин больше, чем мужчин: 4 743 135 женщин против 4 594 290 мужчин. Таким образом, соотношение мужчин и женщин составляет 96,8 мужчин на 100 женщин, что несколько меньше, чем в 1990 году (таблица 1). Таблица 1. Соотношение полов в разбивке по провинциям в 1990 и 2000 годах Провинция 1990 год 2000 год Количество мужчин на 100 женщин Центральная Коппербелт Восточная Луапула Лусака Северная Северо-Западная Южная Западная ВСЕГО В ЗАМБИИ Источник: Доклады ЦСУ о переписях населения 1990 и 2000 годов. 5. В административном отношении Замбия поделена на девять провинций, а по территориальному распределению ее населения она является страной с преимущественно сельским населением, доля которого в 2000 году составила 65%. Результаты переписей последних десятилетий показывают тенденцию миграции из городских в сельские районы, более значительную в самых урбанизированных провинциях страны (Коппербелт, Лусака, Южная и Центральная провинции). Городское население, доля которого в 1980 году составляла 40%, в 1990 и 2000 годах уменьшилась, соответственно, до 38% и 35%. В 2000 году плотность населения в стране составляла 13,1 человека на 1 км2, тогда как в 1990 году этот показатель был равен 9,8 человека на 1 км2. Что касается распределения населения Замбии по провинциям, то самая высокая плотность населения отмечается в наиболее урбанизированных и густонаселенных провинциях (Лусака и Коппербелт), где она соответственно составляет 50 и 64 человека на 1 км2 (см. таблицу 2). Таблица 2. Плотность населения в разбивке по провинциям в 1990 и 2000 годах Численность населения (в тыс. человек) Площадь (в тыс. км2) Плотность населения на 1 км2 Всего в Замбии Примечание: Приведенные данные относятся к населению де-юре. Источник: Доклад ЦСУ о переписи населения 2000 года. 6. Замбия является многорасовой и многокультурной страной, чье население состоит в основном из лиц африканского происхождения, доля которых в 2000 году увеличилась до 99,5% по сравнению с 98,7%, зарегистрированными в ходе переписи 1990 года. К числу неафриканских групп населения относятся американцы, лица азиатского и европейского происхождения и остальные лица, которые исключительно в статистических целях классифицируются как "прочие" (см. таблицу 3). В ходе проводимых в Замбии переписей населения незамбийцы классифицируются по континенту их происхождения, тогда как для замбийцев классификация предполагает указание принадлежности к коренным замбийским племенам. По официальным данным, в Замбии существует 72 племени, каждое из которых говорит на отдельном языке. Хотя название языка не всегда синонимично названию племени, довольно обоснованно допускается, что количество языков в стране совпадает с количеством племен. . Этнический состав населения в разбивке по полу в 2000 году Пол Этническая группа Африканцы Американцы Лица азиатского происхождения Лица европейского происхождения Прочие Всего Мужчины Женщины Оба пола Процент от общего населения Источник: Национальный аналитический доклад ЦСУ о переписи населения и жилищного фонда 2000 года. 7. В Замбии существует семь крупных этнических групп, и каждое из племен принадлежит к одной из следующих крупных племенных групп: бемба, тонга, северо-западная группа, баротсе, ньянджа или восточная группа, мамбве и тумбука (рис. 1 и таблица 4). В этническую группу бемба входит более двух третей всех племен в Замбии. Кроме того, в сельских и городских районах проживают соответственно 30,5% и 39,1% лиц, принадлежащих к племенной группе бемба. Лица, отнесенные к категории "прочих", включают незамбийские племена/этнические группы и, по данным переписи 2000 года, их доля в населении страны составляет 2,3%. 8. В целом, Замбия очень мирная страна. Несмотря на наличие многих племен и этнических групп, в Замбии не отмечалось каких-либо этнических конфликтов, которые наблюдаются в некоторых африканских странах и других частях планеты. Мирная обстановка в Замбии и ее сохранение могут отчасти объясняться использованием английского языка в качестве нейтрального средства общения. Кроме того, в Замбии, помимо английского, официально используются семь других языков, в частности, для распространения информации, радио- и телепередач и кампаний по ликвидации неграмотности. Этими языками являются бемба, каонде, лози, лунда, лувале, ньянджа и тонга, которые, в свою очередь, составляют основу целого ряда диалектов (см. таблицы 5 и 6 в отношении преобладающих языковых групп). Хотя для преподавания в школах официально используется английский язык, упомянутые языки преподаются в начальных школах соответствующих провинций. Вполне очевидно, что место проживания коренных замбийцев не обязательно обусловлено их этнической принадлежностью (см. таблицу 7). Источник: Национальный аналитический доклад ЦСУ о переписи населения 2000 года. Таблица 4. Крупные этнические группы в разбивке по полу и месту жительства, 2000 год Этническая принадлежность Замбия Сельские районы Городские районы Бемба Тонга Северо-западная группа Баротсе Ньянджа, или Восточная группа Мамбве Тумбука Другие Всего в % Все население Источник: Национальный аналитический доклад ЦСУ о переписи населения, 2003 год. Таблица 5. Преобладающие языковые группы в 19802000 годах Языковая группа 1980 год Ньянджа Английский Всего в процентах Источник: ЦСУ, перепись населения и жилищного фонда 2000 года. Таблица 6. Преобладающие языки общения в разбивке по провинциям, 2000 год Преобладаю-щий язык общения Цент-ральная Коппер-белт Восточ-ная Север-ная Запад-ная Лала Биса Ламба Лендже Ила Лувале Лунда (северо-западная) Каонде Лози Чева Нсенга Нгони Лунгу Намванга Сенга Таблица 7: Главы домашних хозяйств в разбивке по этническому происхождению и провинциям, 2000 год Централь- ная Северо- Языковая группа бемба Языковая группа тонга Языковая группа баротсе Языковая группа ньянджа Языковая группа мамбве Языковая группа тумбука Англоязычная группа Носители других языков Выходцы из африканских стран Выходцы из Америки Выходцы из стран Азии Выходцы из стран Европы 9. В Замбии преобладающей религией является христианство, причем большинство людей относят себя к двум основным группам католикам и протестантам. Остальное население включает мусульман, индуистов, буддистов, иудаистов и атеистов (см. таблицу 8). В стране существует свобода отправления религиозных культов и создания религиозных организаций, которые повсеместно действуют во всех девяти провинциях, хотя и отличаются по числу приверженцев (таблица 9). Таблица 8. Долевое распределение населения по признаку вероисповедания и в разбивке по полу, 2000 год Религия Общее количество Процент Количество мужчин Количество женщин Католицизм Протестантизм Мусульманство Индуизм Другие религии Неверующие Таблица 9. Главы домашних хозяйств в разбивке по вероисповеданию и провинциям, 2000 год Общая численность населения Число католиков Число проте-стантов Число мусульман Число индуистов Число других верующих Кол-во атеистов Центральная Коппербелт Примечание: Ввиду малочисленности некоторых религиозных групп их иногда сводят в одну категорию и обозначают как "Прочие верующие". 10. В число проживающих в Замбии беженцев входят в основном лица или семьи, покинувшие соседние страны вследствие гражданских беспорядков и войн. Согласно последним из недавно полученных данных, большинство беженцев прибыли из Анголы, Демократической Республики Конго, Мозамбика (в 1990х годах) и Зимбабве, причем ангольцы являются наиболее многочисленной группой беженцев. Самые последние данные показывают, что свыше половины (57%) беженцев являются ангольцами, которые преимущественно проживают в лагерях беженцев. После восстановления мира в Анголе и Демократической Республике Конго Замбия осуществляет репатриацию беженцев, в результате которой общее количество беженцев в стране сокращается (см. таблицы 10, 11 и 12). Таблица 10. Количество беженцев в Замбии по состоянию на май 2004 года Страна происхождения Место проживания Ангола Бурунди ДРК Руанда Сомали Уганда Другие страны Общее колич. Мехеба Маюкваюква Кала Мванге Уквими Нангвеши Все лагеря Все городские районы Самостоятельное расселение Общее количество Источник: Управление комиссара по делам беженцев, министерство внутренних дел, 2004 год. Примечание: а) С момента начала репатриации 11 июля 2003 года из поселка беженцев в Мехебе и лагере беженцев в Маюкваюкве было репатриировано 18 140 ангольских беженцев. b) Были репатриированы самостоятельно поселившиеся бурундийские и руандийские беженцы в количестве соответственно 102 и 98 человек. с) Общее количество репатриированных беженцев достигло 18 684 человек. Таблица 11. Количество беженцев в Замбии по состоянию на декабрь 2003 года Населенный пункт ДР Конго Итого Все городские районы Самостоятельное расселение Таблица 12. Количество беженцев в Замбии по состоянию на декабрь 2002 года , как правило, являются мужчины. В 2000 году женщины возглавляли всего лишь примерно одну пятую (18,9%) всех домашних хозяйств (см. таблицу 13). Учитывая преобладание в стране сельского населения, в ходе переписи 2000 года в сельских районах было зарегистрировано вдвое больше глав домашних хозяйств (1 241 534 человека), чем в городских районах (643 207 человек). При этом очевидны расхождения между провинциями - в Западной провинции отмечается самая высокая доля домашних хозяйств, возглавляемых женщинами, тогда как в Лусаке, столице страны, такая доля является самой низкой (см. график 2). Чаще всего главами домашних хозяйств являются женщины, не состоящие в браке: 65% женщин, проживающих отдельно от супруга; 72% разведенных женщин и 81% вдов. Такое положение отчасти объясняется устойчивыми культурными (патриархальными) традициями Замбии, в силу которых ни сами женщины, ни другие члены домашнего хозяйства не воспринимают роль женщины в качестве главы домашнего хозяйства, как она определена критериями переписи. Урегулированием этой проблемы занимается как правительство (через органы, ведающие делами женщин), так и неправительственные организации, но какие-либо заметные успехи в этом деле все еще подлежат определению. Таблица 13. Главы домашних хозяйств в разбивке по полу и месту жительства в 2000 году Количество глав домашних хозяйств Пол главы домашнего хозяйства В сельских районах В городских районах Источник: Национальный аналитический доклад ЦСУ о переписи населения и жилищного фонда 2002 года. 12. Несмотря на снижение темпов ежегодного среднего прироста населения, в Замбии эти темпы являются одними из самых высоких в мире. Согласно данным переписи 2000 года, в период 19902000 годов среднегодовые темпы роста населения страны составляли 2,4%. В предыдущие периоды между переписями численность населения с 1969 по 1980 годы увеличивалась в среднем на 3,1% в год, составив 5 661 801 человек в 1980 году, а с 1980 по 1990 годы на 2,7%. 13. Среди населения Замбии много лиц молодого возраста, значительную долю которых попрежнему составляют лица моложе 15 лет (в 2000 году их насчитывалось 45,3% (см. таблицу 14)). Это определяет перспективу продолжения роста населения, поскольку ожидается, что по достижении репродуктивного возраста (1549 лет) молодые люди будут способствовать высокому уровню фертильности населения, который, хотя и снижается по сравнению с коэффициентом 7,2 в 80х годах, в 2001/2002 году составлял 5,9 (схема 1). На национальном уровне между планируемым и фактическим уровнями фертильности все еще существует разница в одного ребенка; вместе с тем в разных провинциях этот показатель подвержен колебаниям, при которых фактический уровень фертильности приближается к идеалу в наиболее урбанизированных провинциях Лусака и Коппербелт (см. диаграмму 3). Таблица 14. Распределение населения сельских и городских районов в разбивке по возрасту и полу в 2000 году Возрастная группа Муж-чины Жен-щины до 4 лет 5-9 лет 10-14 лет 15-19 лет 20-24 года 25-29 лет 30-34 года 35-39 лет 40-44 года 45-49 лет 50-54 года 55-59 лет 60-64 года 65-69 лет 70-74 года 75-79 лет 80-84 года 85 лет и старше Схема 1. Тенденции в общих коэффициентах фертильности, рассчитанных на основе разных источников Перепись ОСЗНЗ Источник: ЦСУ, обследование состояния здоровья населения Замбии (ОСЗНЗ), 20012002 годы. Источник: ЦСУ, обследование состояния здоровья населения Замбии, 2001-2002 годы. 14. Младенческая и детская смертность в Замбии остается на высоком уровне, что отражает наличие в стране плохих условий с точки зрения охраны здоровья. В 19921996 годах уровни младенческой и детской смертности увеличились, однако за четыре года, предшествовавшие последнему обследованию состояния здоровья населения, наблюдалось их сокращение, особенно в отношении смертности среди детей в возрасте до 5 лет (см. диаграмму 4). Это заметное сокращение уровня смертности среди детей моложе 5 лет может объясняться, среди других способствовавших ему факторов, значительным охватом детей осуществляемой за последние годы программой увеличения в рационе питания витамина А. 15. Умение читать и писать рассматривается как важное личное достояние, позволяющее женщинам и мужчинам расширять свои возможности в жизни. Хотя в Замбии государственным официальным языком является английский язык, грамотность определяется как способность читать и писать на любом из местных языков. В 2000 году уровень грамотности населения в возрасте старше пяти лет оставался таким же, как в 1990 году, составляя 55,3%. Проблема неграмотности более ярко выражена среди женщин, чем среди мужчин, а также среди населения сельских районов в отличие от населения городских районов. Отмечаются региональные различия в уровне грамотности, который в Восточной и Северо-Западной провинциях с 1990 года остается самым низким в стране (см. таблицу 15 и диаграмму 5). Таблица 15. Уровень грамотности в разбивке по возрастным группам, полу, месту жительства и провинциям в 1990 и 2000 годах Место жительства старше 5 лет 15 - 24 года старше 15 лет Численность населения оба пола мужчины женщины В провинциях II. ЭКОНОМИКА А. Экономика 16. Общее представление об экономическом положении в 2003 году дают следующие показатели. Целевые показатели и результативность в ключевых макроэкономических переменных, 2003 год Различия Результа-тивность Целевые показатели Переменная А В С = B - А Темпы роста реального ВВП Рост денежной массы (ежегодное изменение в %) Уровень инфляции (на конец года) Внутренний бюджетный дефицит (в % от ВВП) Общая внешняя задолженность 7 млрд. долл. США Источник: Министерство финансов и национального планирования. * Пересмотренные целевые показатели. 17. Замбийская экономика в значительной степени зависит от добычи меди и кобальта. Экспорт меди и других металлов приносит стране примерно 75% внешнеторговых поступлений. 18. За последние три десятилетия Замбия столкнулась в своей экономической политике с целым рядом вызовов. В последнее десятилетие отмечался ползучий рост цен на нефть, сопровождавшийся снижением цен на медь, что имело для экономики отрицательные последствия. Опыт трех последних десятилетий показывает, что для устойчивых улучшений в жизненном уровне населения необходимо разрабатывать экономическую политику страны на среднесрочную перспективу с надлежащим учетом соответствующих преимуществ различных направлений экономической политики. Цель разработки бюджетных показателей на среднесрочную перспективу состоит в более активной мобилизации внутренних ресурсов, направляемых на социальные программы и программы по сокращению масштабов нищеты, а также на инвестиции в инфраструктуру. Эти показатели соответствуют задаче снижения инфляции до уровня менее 1% и продвижения к устойчивому сокращению нынешнего внешнеторгового дефицита. 19. Государство-участник хотело бы отметить, что в 2003 году его экономика развивалась благоприятным образом. Реальный валовой внутренний продукт (ВВП) вырос с 3,3% в 2002 году до 4,3 в 2003 году. Это увеличение объяснялось в основном восстановлением сельскохозяйственного производства, пострадавшего от засухи 2001 года. Рост урожайности продовольственных культур обусловил снижение цен на продовольствие, в результате чего годовой уровень инфляции сократился с 27,6% на конец 2002 года до 17,2% на конец 2003 года. На финансовом рынке средние проценты по займам коммерческих банков, хотя и оставались недоступно высокими, снизились в среднем с 53,1% в 2002 году до 48,7% в 2003 году. 20. В секторе внешней торговли экспорт товаров увеличился на 24,0% и достиг 1 137 млн. долл. США, причем поступления увеличились от экспорта как металлов, так и других товаров. В результате расширения объема экспорта и повышения международных цен на металлы поступления от экспорта металлов увеличились на 30,0% и достигли 730 млн. долл. США. Экспорт других товаров, кроме металлов, продолжал возрастать на десятки процентов. Согласно оценкам, поступления из этого источника увеличились на 27,2%, или с 237,3 млн. долл. США в 2002 году до 301,9 млн. долл. США, что объяснялось, среди прочего, выходом страны на новые рынки, обусловленным расширением доступа к рынкам ряда стран в рамках региональных торговых инициатив. Кроме того, стимулом к росту экспорта товаров, кроме металлов, стали улучшения в сфере предпринимательства, а также увеличение капиталовложений, особенно в агропромышленном секторе. Объем ввозимых товаров в денежном выражении увеличился на 14%, или с 1 204 млн. долл. США в 2002 году до 1 388 млн. долл. США в 2003 году. Как следствие торговый баланс улучшился, составив в отчетном году дефицит в размере 235 млн. долл. США в отличие от 2002 года, когда такой дефицит был равен 288 млн. долл. США. 21. В 2003 году внутренний бюджетный дефицит по сравнению с 2002 годом увеличился с 4,1% до 5,1% от ВВП. Это объяснялось более высокими расходами, чем ожидалось, в частности увеличением выплат гражданским служащим, а также компенсационными выплатами в связи с увольнением работников бывшей государственной компании "Роун антелоп майнинг корпорэйшн оф Замбия" (РАМКОЗ). Увеличение бюджетного дефицита дестабилизировало макроэкономическую среду, поскольку резко возрос внутренний долг страны. Это способствовало сохранению преобладающих высоких процентных ставок и препятствовало завершению новой экономической программы, осуществлявшейся совместно с Международным валютным фондом (МВФ) в рамках Фонда для борьбы с нищетой и обеспечения роста (ФБНР). В. Меры, принятые для противодействия экономическому спаду 22. В программах экономических реформ государства-участника признается необходимость диверсификации и расширения экономического базиса и наращивания сельскохозяйственного производства. В 1992 году государство-участник приступило к целому ряду далекоидущих и ориентированных на рынок реформ, призванных обеспечить сокращение участия государства в экономической деятельности и государственного контроля за ней. К настоящему времени были коммерциализированы или приватизированы большое число государственных предприятий (примерно 300 предприятий), включая компанию "Замбия консолидэйтид коппер майнс" (ЗККМ). Приватизация ЗККМ в марте 2000 года, которая оказалась крупной политической проблемой, улучшила климат для инвестиций в частном секторе и способствовала улучшению перспектив Замбии в области экономического роста. В замбийской экономике начали появляться некоторые признаки оживления. 23. Задачи экономической политики Замбии разработаны на основе Документа о стратегии сокращения масштабов нищеты (ДССН), чья всеобъемлющая цель состоит в сокращении масштабов нищеты путем устойчивого экономического роста и создания рабочих мест. В соответствии с этой целью государство-участник в 2003 году начало проводить политику, направленную на восстановление и сохранение макроэкономической стабильности, поощрение эффективности, а также инвестирование в развитие людского потенциала. Для этого государство-участник поставило перед собой следующие широкие макроэкономические задачи: а) достижение роста реального ВВП на уровне не менее 4%; b) сокращение среднего годового уровня инфляции до 17,9% и инфляции на окончание года - до 8%; с) накопление крупных резервов, равных объему импорта за 1,9 месяца; d) обеспечение продовольственной безопасности; е) увеличение приоритетных расходов по сокращению масштабов нищеты до 2,2% от ВВП; f) сокращение внутреннего бюджетного дефицита до 1,55% от ВВП; и g) достижение завершающего этапа в рамках расширенной Инициативы БСВЗ. 24. Кроме того, Замбия продолжает осуществление Программы структурной перестройки (ПСП), направленной на повышение производительности и конкурентоспособности местной промышленности. Этой задаче в последнее десятилетие уделялось при проведении политики основное внимание. Важные реформы были проведены в финансовом, транспортном секторах, а также в секторах здравоохранения, образования и коммуникации. Предпринимаются неослабевающие усилия для переориентации экономики, с тем чтобы она не зависела лишь от добычи и экспорта меди, а строилась на широкой основе, что способствовало бы увеличению внешнеторговых прибылей. III. ПОЛИТИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА А. Общая политическая структура 25. Замбия обрела независимость от Великобритании в 1964 году. После получения независимости в Замбии была принята Конституция, которая предусматривала многопартийную демократическую систему. В 1973 году в Замбии была принята новая Конституция, в соответствии с которой была введена однопартийная система государственного управления. Все политические партии, за исключением правившей в то время Объединенной партии национальной независимости (ЮНИП), были запрещены. С конца 80-х годов в Замбии происходили важные политические и конституционные изменения. Эти изменения увенчались внесением поправок в Конституцию 1973 года, отменяющих статью 4, которая определяла ЮНИП в качестве единственной политической партии. 31 октября 1991 года в стране были проведены многопартийные президентские и всеобщие выборы, по итогам которых к власти пришла незадолго до этого сформированная Партия движения за многопартийную демократию (ПДМД). Кроме того, в силу поправок к Конституции было введено ограничение на продолжительность занятия поста президента, которая стала равна двум срокам по пять лет каждый. В 1996 году в Конституцию были внесены новые поправки, в соответствии с которыми любой кандидат в президенты должен быть замбийцем не менее чем во втором поколении. 27 декабря 2001 года были проведены президентские и всеобщие выборы, в результате которых срок полномочий ПДМД был продлен еще на пять лет. 26. В Конституции Замбии непосредственно предусмотрены гарантии от нарушения государством основных прав и свобод человека. Важным событием стало создание в 1996 году Комиссии по правам человека. Комиссия уполномочена, в частности, расследовать нарушения прав человека; случаи неправомерного отправления правосудия; и предлагать эффективные меры по предупреждению нарушений в области прав человека. Создание этой Комиссии является важной вехой в истории Замбии и свидетельствует о стремлении государства-участника поощрять осуществление прав человека населением Замбии. Хотя Комиссия не обладает правоприменительными полномочиями, ее деятельность имеет весьма важное значение, поскольку она выявляет нарушения в области прав человека, совершаемые государством-участником или любым другим органом, и тем самым предупреждает будущие нарушения. 27. Помимо Части III Конституции, конституционные поправки 1996 года предусматривали разработку Руководящих принципов государственной политики. Эти принципы имеют особое значение для осуществления экономических, социальных и культурных прав и должны служить ориентиром для органов исполнительной, законодательной и судебной власти в деле разработки и осуществления национальной политики; составления и принятия законов; и применения Конституции и любых других законодательных актов. Посредством осуществления этих принципов государство-участник стремится: а) создать такие экономические условия, которые будут благоприятствовать развитию индивидуальной инициативы и самостоятельности населения и способствовать поощрению частных инвестиций; b) создать условия, при которых все граждане должны быть в состоянии обеспечить себя адекватными средствами к существованию и иметь возможность для трудоустройства; с) обеспечить население чистой и безопасной водой, надлежащими медицинскими услугами, учреждениями здравоохранения и достойным жильем для всех лиц, а также принимать меры для постоянного улучшения качества таких учреждений и услуг; d) обеспечить инвалидов, пожилых и находящихся в неблагоприятном положении лиц соответствующими, справедливыми и отвечающими их потребностям социальными пособиями и услугами; е) принимать меры для поощрения использования и развития любыми лицами собственной культуры, традиций, обычаев и языка в той мере, в какой это не противоречит Конституции; f) поощрять жизнеобеспечение, развитие и осведомленность общественности относительно необходимости пользования земельными, воздушными и водными ресурсами умеренным и надлежащим образом и на благо нынешнего и будущих поколений; и g) признать право каждого человека на справедливую практику в сфере труда и безопасные и гигиенические условия для трудящихся. 28. Комитет может пожелать принять к сведению, что Руководящие принципы государственной политики могут соблюдаться, когда государственные ресурсы позволяют обеспечивать их применение, или в случаях, когда кабинет определяет, что общее благосостояние населения неизбежно обусловливает необходимость их применения. Следует отметить, что Руководящие принципы государственной политики не обеспечены правовой санкцией и сами по себе не имеют силы закона. 29. Часть III Конституции Замбии содержит Билль о правах, который предусматривает осуществление каждым лицом в Замбии основных прав и свобод. Эти права и свободы закреплены в Конституции и включают следующие: статья 12 предусматривает защиту права на жизнь; статья 13 предусматривает защиту права на личную свободу; статья 14 предусматривает защиту от рабства и принудительного труда; статья 15 предусматривает защиту от жестокого, бесчеловечного и унижающего достоинство обращения; статья 16 предусматривает защиту от лишений собственности; статья 17 предусматривает защиту частной жизни, жилища и имущества; статья 18 содержит положения, обеспечивающие защиту закона; статья 19 предусматривает защиту права на свободу совести; статья 20 предусматривает защиту права на свободу выражать убеждения; статья 21 предусматривает защиту права на свободу собраний и ассоциации; статья 22 предусматривает защиту права на свободу передвижения; статья 23 предусматривает защиту от дискриминации по признакам расы, пола, племенной принадлежности и т.п.; и статья 24 предусматривает защиту лиц молодого возраста от эксплуатации. 30. Конституция предусматривает республиканскую форму правления с тремя ветвями власти, а именно исполнительной, законодательной и судебной, каждая из которых формирует отдельную и отличающуюся от других государственную структуру. В. Исполнительная власть 31. Исполнительная власть осуществляется президентом, который избирается всеобщим голосованием на пятилетний срок. Согласно статье 34(3) Конституции, устанавливается, что: любое лицо имеет право баллотироваться в качестве кандидата на выборах президента, если : а) оно является гражданином Замбии; b) оба его родителя являются замбийцами по рождению или происхождению; с) оно достигло возраста 35 лет; d) оно является членом какой-либо политической партии или пользуется ее организационной поддержкой; е) оно имеет право избираться членом Национальной ассамблеи; и f) оно постоянно проживает в Замбии не менее 20 лет. Согласно ограничению, предусмотренному в Конституции, президент не может оставаться на своем посту более двух сроков. 32. Должность президента учреждается в соответствии со статьей 33 Конституции. Президент является главой государства и правительства. Президент председательствует на заседаниях кабинета. Полномочия президента включают: назначение вице-президента, кабинета министров и заместителей министров; роспуск Национальной ассамблеи. 33. Президент является также главнокомандующим сил обороны. 34. Функции заместителя президента исполняет вице-президент, чья должность учреждается статьей 45 Конституции. Вице-президент назначается президентом из числа членов Национальной ассамблеи. Вице-президент выполняет функции, возложенные на него президентом, а также является представителем правительства в Национальной ассамблее. 35. Кабинет учреждается в соответствии со статьей 49 Конституции и работает в составе президента, вице-президента и кабинета министров. Кабинет формулирует политику правительства и отвечает за консультирование президента по вопросам политики правительства и по всем другим вопросам, вверенным ему президентом. Кабинет коллективно подотчетен Национальной ассамблее. 36. Должности министров учреждаются в соответствии со статьей 46 Конституции. Министры назначаются из числа членов Национальной ассамблеи и, работая под руководством президента, отвечают за деятельность правительства, включая управление любым министерством или государственным ведомством, которое может быть вверено им президентом. 37. Должность заместителя министра учреждается в соответствии со статьей 47 Конституции. Заместители министров назначаются президентом для оказания министрам помощи в выполнении их функций и для осуществления или выполнения от имени министров таких функций, которые им может поручить президент. С. Законодательная власть 38. Законодательный орган учреждается согласно статье 62 Конституции. Он работает в составе президента и Национальной ассамблеи (парламента). Парламент является высшим законодательным органом в Замбии. Национальная ассамблея состоит из 150 избираемых членов, восьми назначаемых членов и спикера Национальной ассамблеи. Выборы членов парламента проводятся прямым всеобщим тайным голосованием взрослого населения. Срок полномочий Национальной ассамблеи составляет пять лет, хотя она может быть распущена в любое время до истечения предусмотренного законом срока. В случае роспуска Национальной ассамблеи незамедлительно проводятся всеобщие выборы. 39. Установление плюрализма в Замбии вновь привело к появлению организованных политических партий, каждая из которых пропагандирует среди электората свою собственную политику, что является залогом развитого плюрализма политических воззрений в Национальной ассамблее, имеющего существенно важное значение для демократического строя. На любых выборах в Национальную ассамблею имеют полное право баллотироваться как кандидаты от политических партий, так и независимые кандидаты. В Национальную ассамблею избирается кандидат, набравший наибольшее количество голосов. 40. Партия, получившая одну треть мест в Национальной ассамблее, официально признается в качестве "официальной оппозиции", а ее руководитель становится лидером оппозиции. Вместе с тем спикер может по своему усмотрению признать партию в качестве официальной оппозиции даже в том случае, если она не получает одной трети мест на выборах в парламент. 41. Правящая ПДМД играет основную роль в контролировании и организации деятельности парламента. Выступая с политическими инициативами, она предлагает постановления для принятия Национальной ассамблеей, а также разъясняет и отстаивает свою позицию в ходе публичных прений. 42. Национальная ассамблея уполномочена создавать выборные комитеты в составе представителей оппозиции и рядовых членов парламента, в чьи функции входит контроль за деятельностью государственных учреждений. Это позволяет Национальной ассамблее контролировать работу правительства. D. Судебная власть 43. Судебная власть учреждается статьей 91 Конституции и включает: а) Верховный суд Замбии; b) Высокий суд Замбии; с) Суд по трудовым спорам; d) нижестоящие судебные инстанции; и е) местные суды. 44. Судьи Верховного и Высокого судов, члены Суда по трудовым спорам, магистраты и судьи местных судов независимы, беспристрастны, действуют на основании только Конституции и законодательства и обязаны вести себя в соответствии с Кодексом поведения сотрудников судебных органов, принятым парламентом в 1999 году. Судебная власть является самостоятельной, и ее деятельность регламентируется законом парламента. 45. Верховный суд Замбии учреждается в соответствии со статьей 92 Конституции и Законом о Верховном суде (глава 25 Свода законов Замбии). Верховный суд является последней судебной инстанцией для обжалования решений по гражданским и уголовным делам. Это - суд письменного производства высшей категории, работающий в составе главного судьи, заместителя главного судьи и судей Верховного суда, количество которых определяется в Законе о Верховном суде и которые назначаются президентом. В настоящее время в составе Верховного суда работает семь из девяти судей, положенных ему по штату. 46. Должности главного судьи, заместителя главного судьи и судьи Верховного суда предусмотрены статьей 92 Конституции. Главный судья, заместитель главного судьи и судьи Верховного суда назначаются решением президента, которое подлежит утверждению Национальной ассамблеей в соответствии со статьей 93 Конституции. Главный судья отвечает за разработку правил, определяющих практику, руководство деятельностью и процедуры Верховного суда, связанные с осуществлением его юрисдикции и полномочий. 47. Высокий суд Замбии учреждается статьей 94 Конституции и Законом о Высоком суде (глава 27 Свода законов Замбии). Штат Высокого суда, помимо главного судьи, который по должности является его членом, включает 30 судей более низкого ранга. В настоящее время в его составе работает 25 судей. 48. Высокий суд обладает неограниченной юрисдикцией в отношении разбирательства в первой инстанции любого гражданского или уголовного дела, заведенного в соответствии с любым законом, и в отношении принятия по нему соответствующих решений, а также обладает полномочиями, которые могут вверяться ему Конституцией или любым другим законом. Однако под его юрисдикцию не подпадают дела, которые рассматриваются Судом по трудовым спорам в соответствии с Законом о производственных и трудовых отношениях (глава 269 Свода законов Замбии) и в отношении которых осуществляется исключительная юрисдикция. 49. Высокий суд рассматривает апелляции на решения нижестоящих судов, а стороны, не удовлетворенные его решениями, могут обжаловать их в Верховном суде. 50. Создание Суда по трудовым спорам предусмотрено статьей 91 Конституции, а также разделом 84 Закона о производственных и трудовых отношениях (глава 269 Свода законов Замбии). Этот суд работает в составе председателя и заместителей председателя, которые назначаются президентом по рекомендации Комиссии по делам судебных органов. Еще четыре члена Суда по трудовым спорам назначаются министерством труда и социального обеспечения. 51. На должности председателя и заместителя председателя должно работать лицо высокого судейского ранга или адвокат со стажем практики не менее 10 лет. 52. Суд по трудовым спорам обладает исключительной юрисдикцией в вопросах, касающихся сферы труда. В полномочия Суда по трудовым спорам входит следующее: а) рассмотрение и утверждение коллективных договоров; b) разбирательство трудовых споров и вынесение соответствующих постановлений и решений; с) разбирательство по любым вопросам, связанным с производственными отношениями, которые могут быть представлены на его рассмотрение, и вынесение соответствующих постановлений и решений; d) толкование положений постановлений и договоров; е) привлечение к ответственности и наказание за неуважение к его решениям любого лица, которое не подчиняется распоряжениям Суда или незаконно отказывается выполнять его решения или подчиняться им; и f) в целом разбирательство и принятие решений по любому вопросу, затрагивающему права, обязанности и привилегии работников, работодателей и представляющих их организаций. 53. Суд по трудовым спорам является квазисудебным органом, который не следует строгим правилам доказывания. Процедура, которую необходимо выполнить для возбуждения дела в этом Суде, является относительно простой по сравнению с аналогичной процедурой в других судах. 54. Нижестоящие суды предусмотрены статьей 91 Конституции и учреждаются согласно Закону о нижестоящих судах (глава 28 Свода законов Замбии). 55. Все магистраты назначаются Комиссией по делам судебных органов, действующей от имени президента. Юрисдикция нижестоящего суда зависит от его уровня и ранга председательствующего магистрата. Юрисдикция по гражданским делам зависит от их категорий, обусловливаемых суммами возбуждаемых в судах исков, а также от категорий подсудности. Уголовная юрисдикция также зависит от ранга председательствующего магистрата и уровня суда. Нижестоящие суды уполномочены принимать решения по апелляциям на решения местных судов. Неудовлетворенная сторона имеет право обжаловать решение нижестоящего суда в Высоком суде. 56. Учреждение местных судов предусмотрено статьей 91 Конституции. Местные суды учреждаются в соответствии с Законом о местных судах (глава 29 Свода законов Замбии). Эти суды являются в судебной системе самыми низкими инстанциями. В Замбии функционирует примерно 454 местных суда. Судей местных судов назначает Комиссия по делам судебных органов. Местные суды делятся на категории А и В, и их юрисдикция ограничивается в зависимости от категории, присвоенной тому или иному суду. Местный суд может заниматься рассмотрением только семейных дел или дел о наследовании, которое проводится на основе обычного права в случае его применимости. Местные суды уполномочены в основном применять и обеспечивать выполнение обычного права. Уголовная юрисдикция местных судов ограничивается такими делами, как простые кражи или нападения. Если на рассмотрение местного суда поступает гражданское или уголовное дело, одна из сторон которого желает быть представлена адвокатом, это дело незамедлительно передается для разбирательства в нижестоящий суд, поскольку адвокаты не имеют права выступать в местных судах. 57. Независимости судебных органов и их автономии от законодательной и исполнительной ветвей власти государства-участника придается в Замбии большое значение. Как отмечалось выше, судьи Верховного суда назначаются президентом. Рядовые судьи назначаются решением президента по рекомендации Комиссии по делам судебных органов, которое подлежит утверждению Национальной ассамблеей. Это требование в отношении утверждения парламентом укрепляет независимость судебной власти, поскольку оно гарантирует, что назначающий орган не будет оказывать неправомерного влияния на судебную систему и ее деятельность. Судьи Верховного суда и Высокого суда пользуются защитой от отстранения от должности, что позволяет им выполнять свои функции беспристрастно и без каких-либо опасений. Судья может быть отстранен от должности только по причине неспособности выполнять свои служебные функции, обусловленной физическим или психическим заболеванием, некомпетентностью или неправомерным поведением, и только после расследования специально назначенным трибуналом сделанных в отношении него утверждений и, в случае их подтверждения, после представления трибуналом рекомендации об отстранении от должности. Еще одна гарантия защиты независимости судебных органов состоит в том, что после назначения судей на должность их заработная плата и срок их полномочий не могут быть изменены в ущерб им. 58. Законы, применяемые различными судебными инстанциями, которые входят в состав судебной системы, подразделяются на три широкие категории: а) законодательство i) в виде законов парламента и подзаконных актов, принятых в соответствии с этими законами; ii) положения Закона о дальнейшем применении английского законодательства (глава 10 Свода законов Замбии), который предусматривает, что все законодательные акты, действовавшие в Англии в 1911 году, применяются в Замбии, если они не противоречат существующим замбийским законам, причем этот Закон должен применяться с учетом местных условий. В отношении семейных дел попрежнему применяются английские законы; b) судебные прецеденты, а именно нормы, вытекающие из решений Высокого суда и Верховного суда Замбии; с) обычное право, которое применяется в той степени, в которой оно не противоречит действующему статутному праву или принципам естественного права, справедливости и добросовестности. 59. Должность Генерального атторнея предусмотрена статьей 54 Конституции. Генеральный атторней назначается решением президента, подлежащим утверждению Национальной ассамблеей, и является главным государственным юрисконсультом. При исполнении своих обязанностей Генеральный атторней не подчиняется указаниям и не находится под контролем какого-либо лица или органа. В числе других обязанностей Генеральному атторнею поручается представлять государство во всех гражданских делах, в которых государство является стороной. Кроме того, Генеральный атторней по должности является членом кабинета. 60. Должность Генерального стряпчего предусмотрена статьей 55 Конституции. Он назначается решением президента, подлежащим утверждению Национальной ассамблеей. Генеральный стряпчий замещает Генерального атторнея и осуществляет любые полномочия или обязанности, возлагаемые на Генерального атторнея Конституцией или любым другим писаным законом в случаях, когда Генеральный атторней не может выполнять их в связи с болезнью или отсутствием или когда Генеральный атторней поручает это Генеральному стряпчему. 61. Директор публичных расследований назначается решением президента, подлежащим утверждению Национальной ассамблеей. Должность Директора публичных расследований предусмотрена статьей 56 Конституции. Директор публичных расследований уполномочен: а) возбуждать и осуществлять уголовное преследование в отношении любого лица в любом суде, кроме военного трибунала, в связи с любым правонарушением, которое предположительно совершило это лицо; b) принимать к производству и продолжать любое такое уголовное преследование, которое было возбуждено или ведется любым другим лицом или органом; и с) прекращать на любом этапе до вынесения судебного решения любое такое уголовное преследование, возбужденное или ведущееся им или любым другим лицом или органом. 62. При выполнении своих обязанностей Директор публичных расследований не подчиняется указаниям и не находится под контролем какого-либо другого лица или органа. Если Директор публичных расследований считает, что то или иное дело связано с общими соображениями государственной политики, он может доводить это дело до сведения Генерального атторнея и при осуществлении своих полномочий в отношении этого дела действует в соответствии с любыми указаниями Генерального атторнея. 63. Первоначальное решение о возбуждении уголовного расследования обычно принимает полиция. Полиция уполномочена расследовать все уголовные преступления. Однако в порядке уголовного преследования правонарушителя полиция уполномочена возбуждать дело в соответствии с законом (за исключением некоторых преступлений, для которых требуется согласие Директора публичных преследований). 64. Согласно разделу 89 Уголовно-процессуального кодекса (глава 88 Свода законов Замбии), с согласия Директора публичных преследований частное преследование может возбуждаться также отдельным лицом. 65. Презумпция невиновности закреплена в Конституции, и обвиняемый считается невиновным, пока его вина не будет доказана. Поэтому бремя доказывания, вне всяких разумных сомнений, виновности подозреваемого возлагается на обвинение. 66. Обвиняемый может нанять адвоката по своему выбору. В случае нахождения под стражей адвокат обвиняемого может посещать его, с тем чтобы должным образом обеспечить его защиту. Как правило, разбирательство уголовных дел проводится в открытом судебном заседании, на котором скрупулезно применяются правила доказывания (однако суд может заседать в закрытом режиме; в некоторых случаях это связано с разбирательством по делам несовершеннолетних). Во время суда обвиняемый имеет право лично или с помощью своего адвоката провести перекрестный допрос свидетелей обвинения. Обвиняемый также имеет право не отвечать на заданные вопросы, давать показания под присягой или делать заявление без присяги в свою защиту, а также может вызывать свидетелей для своей защиты. 67. В гражданских делах потерпевшая сторона имеет право ходатайствовать о возбуждении иска в суде надлежащей юрисдикции. Обычно гражданское судопроизводство возбуждается на основании приказа о вызове в суд, искового заявления или ходатайства. В гражданских делах свидетелей могут вызывать как истец, так и ответчик. 68. Государство-участник стремится обеспечить доступ к правовым услугам членам общества, находящимся в неблагоприятном социально-экономическом положении. В этой связи лица, не располагающие достаточными средствами для найма частного юриста, могут ходатайствовать о получении правовой помощи и получать ее по гражданским и уголовным делам в соответствии с Законом о правовой помощи (глава 34 Свода законов Замбии). Лицу, обвиняемому в тяжком уголовном преступлении, автоматически предоставляется правовая помощь, если это лицо не в состоянии оплатить услуги частного юриста. В 2000 году в Закон о правовой помощи были внесены поправки, предусматривающие создание Совета по вопросам правовой помощи и Фонда правовой помощи. Кроме того, частные юристы могут представлять лиц, получающих государственную правовую помощь, взимая за это небольшую плату. Такой гонорар выплачивается из Фонда правовой помощи, созданного для этой цели. Его создание было обусловлено стремлением к совершенствованию правовой помощи, поскольку Управление правовой помощи сталкивалось с целым рядом ограничений и было не в состоянии справиться с огромным количеством дел. Е. Другие органы, занимающиеся вопросами отправления правосудия 69. Комиссия по расследованиям учреждается в соответствии со статьей 90 Конституции и Законом о Комиссии по расследованиям (глава 39 Свода законов Замбии). Председателя Комиссии по расследованиям назначает президент в консультации с Комиссией по делам судебных органов. Комиссия по расследованиям уполномочена расследовать и доводить до сведения президента жалобы, представленные ей в связи с неправомерными административными решениями государственных властей. Комиссия имеет право подвергать сомнению или контролировать любые судебные решения. Однако официальные полномочия Комиссии предусматривают изучение свидетельских показаний и представление запросов относительно доступа к документам. Она ведет расследование в частном порядке и, как правило, работает неофициально. 70. Функции Генерального уполномоченного по расследованиям (омбудсмена) состоят в определении того, имели ли место неправомерные административные действия со стороны соответствующего учреждения, которые оправдывали бы жалобу, и действовало ли это учреждение ненадлежащим или противоправным образом. Если выясняется, что жалоба обоснована, Комиссия может рекомендовать президенту принять меры по исправлению положения. Особой чертой полномочий Генерального уполномоченного по расследованиям является то, что он обязан выяснять, являются ли правовые нормы, положения законодательного акта или практика, на основании которого принято то или иное решение, необоснованными, несправедливыми, репрессивными или дискриминационными. Таким образом, Генеральный уполномоченный по расследованиям может предположить, что решение является спорным, даже если само это решение не является недействительным. IV. ОБЩИЕ РАМКИ ЗАЩИТЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 71. Замбия ратифицировала ряд правозащитных договоров или присоединилась к ним, включая Международный пакт о гражданских и политических правах, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Международную конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, Международную конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенцию о правах ребенка. Кроме того, государство-участник ратифицировало региональные договоры о защите и поощрении прав человека и основных свобод. Однако международные договоры сами по себе не действуют в стране, и для их осуществления необходимы законодательные акты, которые предусматривают получение ими в Замбии силы закона. Таким образом, лицо не может представлять жалобу в национальный суд о нарушении Замбией своих международных обязательств в области прав человека, если такое право не предусмотрено во внутреннем законодательстве. Тем не менее суды в Замбии в соответствующих случаях в порядке судопроизводства принимают во внимание международные договоры, которые были ратифицированы Замбией или к которым она присоединилась, даже если они не нашли отражения во внутреннем законодательстве. 72. Судебная система играет важную роль в защите основных свобод и прав человека, поскольку жертва любого нарушения прав человека имеет право ходатайствовать о возбуждении иска, и в соответствующих случаях ей предоставляется возмещение. С учреждением Комиссии по правам человека произошло дальнейшее укрепление системы поощрения осуществления прав человека. В случае нарушения прав какого-либо лица это лицо может представлять жалобу в Комиссию по правам человека. Как отмечалось ранее, Комиссия может проводить расследование таких нарушений и в случае их подтверждения рекомендовать соответствующим органам меры по исправлению ситуации. Хотя деятельность Комиссии по правам человека подвергалась критике, поскольку она не обладает правоприменительными полномочиями, возможности Комиссии по выявлению нарушений прав человека способствуют предупреждению будущих злоупотреблений. 73. В Замбии средства массовой информации пользуются все большей свободой, которая позволяет печати, радио и телевидению играть важную роль в освещении нарушений прав человека и основных свобод и в оказании давления с целью принятия соответствующих мер. Средства массовой информации могут освещать парламентские слушания, а также судебные заседания, посвященные вопросам прав человека, и запросы парламента часто вызваны вниманием средств массовой информации к тому или иному вопросу. В ноябре 2001 года по радио впервые в истории Замбии проводилась прямая трансляция прений на сессии Национальной ассамблеи государства-участника. V. ИНФОРМАЦИЯ И ГЛАСНОСТЬ 74. В Замбии постоянно прилагаются усилия для ознакомления общественности и властей с правами, закрепленными в различных международных договорах в области прав человека. Для сотрудников системы образования, полиции и других государственных служащих организуются симпозиумы и лекции на темы прав человека, а также проводятся семинары по правам человека. Помимо этого, подготовка в области прав человека осуществляется в начальных, средних и высших учебных заведениях в рамках преподавания обществоведения и основ гражданственности. Средства массовой информации также играют важную роль в популяризации прав человека и просвещении населения в этой связи. 75. Церкви и НПО играют весьма заметную роль в поощрении и защите прав человека, знакомят общественность с правозащитными стандартами и в этих целях занимаются различной правозащитной деятельностью. Вопросами прав человека занимаются следующие неправительственные организации: Координационный комитет неправительственных организаций (ККНПО), Замбийская ассоциация гражданского просвещения (ЗАГП), Фонд демократического процесса (ФОДЕП) и Институт прав человека, интеллектуальной собственности и фонда развития (ИПЧИСФР). 76. Религиозные организации, под эгидой которых осуществляется поощрение прав человека, включают: Конференцию епископов Замбии, Христианский совет Замбии и Евангелическое братство Замбии. 77. Ответственность за составление докладов, предусмотренных различными международными и региональными правозащитными договорами, возлагается на министерство юстиции, которое готовит их в сотрудничестве с другими соответствующими министерствами и ведомствами. Следует отметить, что замбийским НПО предлагается участвовать в составлении докладов государства, и они оказывают в этом содействие. Доклады, подготовленные в соответствии с различными договорами, являются публичными документами, с которыми можно ознакомиться по запросу. 