%%%PROGRAMME BUDGETING|RESOURCES ALLOCATION|COST ANALYSIS|SUPPORT COSTS|FINANCING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Конвенция по Борьбе с Опустыниванием Distr. RUSSIAN Original: КОНФЕРЕНЦИЯ СТОРОН Седьмая сессия Найроби, 17-28 октября 2005 года Пункт 6 а) предварительной повестки дня ПРОГРАММА И БЮДЖЕТ Добавление Программа и бюджет на двухгодичный период 2006-2007 годов Дополнительный фонд Записка секретариата РЕЗЮМЕ В настоящем документе приводится информация о запланированной деятельности и связанных с нею предполагаемых потребностях в финансировании по линии Дополнительного фонда, которая представляется на рассмотрение Конференции Сторон (КС) на ее седьмой сессии. Из Дополнительного фонда запрашиваются средства для финансирования тех видов деятельности, предусмотренных в программе работы секретариата на следующий двухгодичный период, для которых не имеется достаточных средств в основном бюджете. Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 3 3 II. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ФОНД 4 - 51 3 А. Справочная информация 4 - 6 3 В. Основная поддержка Конференции Сторон и ее вспомогательных органов, юридические консультации и глобальные вопросы 7 - 10 5 С. Наука и техника 11 - 22 7 D. Содействие осуществлению 23 - 47 11 Е. Внешние связи и общественная информация 48 - 51 19 III. ВЫВОДЫ 52 24 . ВВЕДЕНИЕ 1. На первой сессии КС решением 2/COP.1 были приняты финансовые правила КС, ее вспомогательных органов и секретариата Конвенции (ICCD/COP(1)/11/Add.1). В соответствии с пунктами 9 и 10 финансовых правил Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций учредил Дополнительный фонд. В настоящем документе приводится информация о запланированной деятельности и связанных с нею предполагаемых потребностях в финансировании по линии этого фонда. 2. Дополнительное финансирование запрашивается для тех видов деятельности, предусмотренных в программе работы секретариата на следующий двухгодичный период, для которых не имеется достаточных средств в основном бюджете. Программа работы изложена в документе ICCD/COP(7)/2/Add.1. 3. Соответственно, дополнительное финансирование запрашивается, среди прочего, на выполнение задач, связанных с политическим консультированием по вопросам осуществления, включая вопросы поощрения синергетического осуществления Конвенции и содействия субрегиональному и региональному сотрудничеству и координации; на подготовку следующего обзора процесса осуществления Конвенции, в том числе на подготовку национальных докладов в регионах, помимо Африки; поддержку работы по координации и организации мероприятий в контексте проведения в 2006 году Международного года пустынь и опустынивания (МГПО) и связанных с ним последующих действий; сотрудничество между неправительственными организациями; а также на управление знаниями, в том числе в научно-технических аспектах, и предоставление информации общественности. II. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ФОНД А. Справочная информация 4. Стороны могут принять к сведению, что указанные расходы на деятельность, финансируемую по линии Дополнительного фонда, являются предварительными оценками, подготовленными исходя из расходов на соответствующую деятельность, осуществлявшуюся ранее. Фактические потребности в дополнительном финансировании каждого вида деятельности зависят от различных факторов, в том числе от возможности заключения соглашений о разделении расходов с партнерами, от стоимости авиабилетов и размера суточных в момент проведения организуемого совещания либо от стоимости консультационных услуг экспертов требуемого уровня. Следовательно, представленная в настоящем документе информация о потребностях в дополнительном финансировании является лишь ориентировочной. В нижеследующей таблице 1 приводится общая информация о предполагаемых потребностях в разбивке по программам, но при этом ввиду вероятности существенных изменений не дается никакой разбивки по статьям расходов, а во многих случаях - и по годам, когда эти расходы должны будут производиться. Более подробные оценки будут даны в отдельных документах, подлежащих представлению донорам и другим партнерам, которые будут участвовать в соответствующей деятельности в течение двухгодичного периода. 5. Что касается взаимосвязи между дополнительной деятельностью и деятельностью, финансируемой из основного бюджета, то Стороны могут также принять к сведению, что в некоторых случаях соответствующую деятельность нужно будет финансировать преимущественно из дополнительных источников. Это касается, например, одной из основных задач секретариата, а именно поддержки процесса рассмотрения хода осуществления Конвенции, в том числе деятельности по оказанию содействия в подготовке национальных докладов. В этой связи дополнительным финансированием необходимо охватить деятельность по оказанию поддержки в технических аспектах подготовки доклада соответствующих стран - Сторон Конвенции и по предоставлению консультационных услуг с целью облегчения компиляции и анализа докладов, а также путевые расходы и расходы на материально-техническое обеспечение региональных и всемирных обзорных совещаний. Однако чаще всего дополнительное финансирование играет существенно важную роль как источник, позволяющий дополнить средства основного бюджета с целью успешного выполнения задач, поставленных на КС. В таких случаях средства основного бюджета, особенно средства, связанные с расходами по персоналу, используются для выполнения аналитической работы или осуществления контроля за ней, для установления контактов с соответствующими партнерами или для сбора и распространения информации. Другие же связанные с этим функции, например организация совещаний, издание докладов и публикаций или использование экспертного опыта в конкретных областях, требуют дополнительного финансирования. Tаблица 1. Краткая смета потребностей в ресурсах по линии Дополнительного фонда в разбивке по программам (тыс. долл. США) Программа/статьи расходов Всего Программы Основная поддержка КС и ее вспомогательных органов, юридические консультации и глобальные вопросы Наука и техника Содействие осуществлению Внешние связи и общественная информация Всего по программам Накладные расходы Общий объем предполагаемых потребностей в ресурсах D 6. Деятельность, финансируемая по линии Дополнительного фонда, будет осуществляться в рамках программ "Основная поддержка КС и ее вспомогательных органов, юридические консультации и глобальные вопросы", "Наука и техника", "Содействие осуществлению" и "Внешние связи и общественная информация". Ниже для рассмотрения на КС приводится информация об этой деятельности и предполагаемых расходах на нее. B. Основная поддержка Конференции Сторон и ее вспомогательных органов, юридические консультации и глобальные вопросы 7. С учетом намеченных целей и мероприятий, описанных в документе ICCD/COP/(7)/2/Add.1, для программы "Основная поддержка КС и ее вспомогательных органов, юридические консультации и глобальные вопросы" на двухгодичный период 20062007 годов потребуется следующее дополнительное финансирование. Формирование потенциала в связи с проектными предложениями для ГЭФ 8. После принятия Ассамблеей Глобального экологического фонда (ГЭФ) решения признать проблему деградации земель в качестве нового центрального направления деятельности ГЭФ и последующего возложения на ГЭФ функций финансового механизма Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН) затрагиваемые развивающиеся страны Стороны Конвенции просили помочь им ознакомиться с тем, как функционирует ГЭФ, с учетом конкретных потребностей процесса осуществления КБОООН. С этой целью в течение двухгодичного периода 20062007 годов будет осуществляться следующая деятельность: а) создание кратковременных консультативных форумов с уделением особого внимания национальным координационным центрам/национальным координирующим органам КБОООН; b) подготовка и распространение информационного материала о стимулирующей деятельности и роли координационных центров, Оперативной программе 15 ГЭФ, а также о процедурах финансирования ГЭФ и его возможных вариантах; с) поддержание связей с ГЭФ, его осуществляющими учреждениями и учреждениями-исполнителями и участие в работе руководящих комитетов, содействие формированию потенциала национальных координирующих органов и усиление предполагаемой роли различных заинтересованных сторон. Долл. США 9. Система информации об опустынивании для поддержки национальных программ действий в Средиземноморском регионе (ДИСМЕД). Система нацелена на расширение возможностей национальных руководящих органов средиземноморских стран эффективно разрабатывать меры и политику, направленные на борьбу с опустыниванием и смягчение последствий засухи. В течение 2006 года система ДИСМЕД будет продолжать усовершенствоваться. Другие расходы в этот двухгодичный период будут связаны с подготовкой кадров и закупкой оборудования с целью поддержания и обновления системы ДИСМЕД. Дальнейшее совершенствование системы ДИСМЕД Подготовка кадров, закупка оборудования и Эксплуатации системы ДИСМЕД Всего по системе ДИСМЕД 10. С учетом, в частности, рекомендации Группы экспертов по Совместной программе работы органов КБОООН и Конвенции о биологическом разнообразии (КБР) запрашиваются средства на поддержку мер по облегчению подготовки проектных предложений для представления ГЭФ и другим субъектам, являющимся потенциальными источниками финансирования. Благодаря этой поддержке в течение двухгодичного периода будет организовано восемь учебных курсов. Эти курсы будут проводиться в сотрудничестве с компетентными учреждениями на основе принципа разделения расходов. Потребности в финансировании для одного курса оцениваются в 60 000 долл. США, включая вознаграждение преподавателей. Восемь учебных курсов по подготовке проектов Всего по программе "Основная поддержка КС и ее вспомогательных органов, юридические консультации и глобальные вопросы" C. Наука и техника 11. Следует отметить, что несколько видов деятельности в рамках программы "Наука и техника", особенно связанные с синергизмом, будут осуществляться при активном участии персонала, занятого реализацией программы "Основная поддержка Конференции Сторон и ее вспомогательных органов, юридические консультации и глобальные вопросы". 12. С учетом намеченных целей и мероприятий, описанных в документе ICCD/COP(7)/2/Add.1, для программы "Наука и техника" на двухгодичный период 20062007 годов потребуется следующее дополнительное финансирование. Поддержка работы Группы экспертов Комитета по науке и технике (КНТ) 13. В октябре 2004 года Группа экспертов собралась в Пекине, Китай, с тем чтобы обстоятельно рассмотреть деятельность, осуществляемую ее членами. В результате проведения совещания в Пекине были выработаны семь предложений по реализации основных аспектов двухгодичного плана работы, которые описываются ниже. Уже обеспечено частичное финансирование некоторых проектов, а остальные проекты, как ожидается, начнут осуществляться в течение двухгодичного периода. Разработка стратегии поддержания связи для КНТ Стратегические основы для усиления синергетических подходов к взаимосогласованному осуществлению рио-де-жанейрских конвенций Исследование по вопросам разработки методологии комплексной оценки проблем бедности и деградации земель Исследование по вопросу о биофизических, социально-экономических и культурных знаниях и деятельности по борьбе с опустыниванием Эффективные методологии оценки процесса опустынивания на глобальном, региональном, национальном и местном уровнях Оценка современного состояния общих систем критериев и показателей для мониторинга и оценки процесса опустынивания Оценка руководящих принципов для систем раннего предупреждения, обеспечивающих краткосрочное и долгосрочное прогнозирование, и составление рекомендаций по ним Всего по программе "Поддержка работы Группы экспертов КНТ" Поддержка в осуществлении сбора и распространения информации по приоритетным темам КНТ 14. Традиционные знания, критерии и показатели и системы раннего предупреждения. В целях разработки подходов и практической методологии по этим трем приоритетным темам КНТ КС предложила Сторонам Конвенции, а также соответствующим организациям и учреждениям провести экспериментальные исследования и испытания и представить материалы изучения конкретной практики и информацию об извлеченных уроках. Сторонам, соответствующим международным и региональным организациям и заинтересованным структурам государственного и частного секторов было предложено содействовать осуществлению инициатив, предпринятых развивающимися странами Сторонами Конвенции в этой связи, и внести в их реализацию свой научный, технический и финансовый вклад. В течение двухгодичного периода 20062007 годов инициативам, относящимся к этим трем темам, будет оказываться соответствующая поддержка. Традиционные знания Критерии и показатели Системы раннего предупреждения Всего по программе "Традиционные знания, критерии и показатели и системы раннего предупреждения" 15. Международный научно-исследовательский центр по традиционным знаниям. В 2001 году министерство охраны окружающей среды Италии и секретариат подписали соглашение о создании научно-исследовательского центра в Матере, Италия. В течение предстоящего двухгодичного периода этот научно-исследовательский центр будет введен в действие, с тем чтобы он мог оказывать поддержку в работе, связанной с традиционными знаниями. Основная задача центра заключается в изучении и документировании традиционных и местных знаний и технологий в целях борьбы с опустыниванием. Введение в действие Центра 16. Средиземноморская программа обучения по вопросам согласования систем раннего предупреждения и оперативных средств мониторинга процессов изменения климата и опустынивания (СПО). Проект нацелен на эффективное расширение возможностей национальных координирующих органов средиземноморских стран в области планирования политики и мер, направленных на борьбу с опустыниванием и смягчение последствий засухи, посредством укрепления их потенциала в вопросах использования систем раннего предупреждения и других оперативных средств мониторинга динамики климатических параметров и процесса опустынивания. Проект развертывается в сотрудничестве с Национальной метеорологической службой Италии, Всемирной метеорологической организацией (ВМО), Европейской организацией по эксплуатации метеорологических спутников (ЕВМЕТСАТ) и участниками сети региональных метеорологических учебных центров (РМУЦ) ВМО, особенно центров, находящихся в Алжире и Израиле. Учебные семинары Рабочее совещание, посвященное анализу откликов с мест Межрегиональная сеть Всего по "Средиземноморской программе обучения" 17. Передача ноу-хау и технологий. С целью укрепления базы знаний для передачи ноу-хау и технологий в интересах осуществления КБОООН будет поддерживаться работа по проведению соответствующих экспериментальных исследований и сбору информации. Более подробная информация о деятельности КНТ в области передачи ноу-хау и технологий содержится в документе ICCD/COP(7)/CST/INF.2. Передача ноу-хау и технологий Поддержка Программы стипендий КБОООН 18. В течение двухгодичного периода 20062007 годов предлагается создать Программу стипендий КБОООН по аналогии с программами стипендий Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКИКООН) и КБР. В рамках Программы стипендий КБОООН будет обеспечиваться подготовка заинтересованных лиц, работающих в засушливых и полузасушливых районах. Учебная программа будет предусматривать организацию краткосрочных курсов, участие в соответствующих международных конференциях, проведение ознакомительных поездок в связи с Конвенцией и подготовку технических документов. Подробная информация о Программе стипендий КБОООН содержится в документе ICCD/COP(7)/CST/INF.1. Развертывание программы стипендий Сотрудничество с другими учреждениями, включая секретариаты других конвенций 19. Для введения в действие Совместной программы работы КБОООН-КБР по биологическому разнообразию сухих и субгумидных районов будет организовано совместное рабочее совещание КБОООН-КБР. Целью рабочего совещания будет расширение возможностей координационных центров КБОООН и КБР в области синергетического осуществления обеих конвенций посредством обмена опытом и с помощью интерактивных учебных модулей, ориентированных на основные аспекты Совместной программы работы. Организация совместного рабочего совещания КБОООН/КБР 20. Секретариат призван участвовать в научных мероприятиях и деятельности руководящих комитетов в связи с соответствующими международными инициативами. В частности, в течение двухгодичного периода будет продолжать осуществляться сотрудничество в вопросах усиления синергизма между рио-де-жанейрскими конвенциями в рамках Объединенной группы по связи между секретариатами трех конвенций. При участии представителей Сторон трех конвенций будет вестись дальнейшее рассмотрение и проработка отдельных отобранных Группой тем с ориентацией на программы сотрудничества. Научный обмен и наращивание синергизма в контексте деятельности Объединенной группы по связи 21. Будут претворяться в жизнь результаты состоявшегося в Витербо Рабочего совещания по теме "Леса и лесные экосистемы" посредством определения элементов для выработки совместного подхода в лесохозяйственном секторе и путем разработки такого инструментария для директивных органов и заинтересованных участников процесса реализации трех рио-де-жанейрских конвенций, который позволил бы четко определить стимулирующие шаги в направлении выработки соответствующих решений и программ в этом секторе. Проект Группы экспертов по выработке стратегических основ для усиления синергетических подходов тесно связан с действиями по реализации итогов Рабочего совещания в Витербо. Последующие действия в связи с Рабочим совещанием в Витербо Поддержка работы по созданию сетей соответствующих учреждений 22. В своем решении 13/СОР.5 КС просила секретариат заключить необходимые контрактные договоренности с Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) в целях осуществления второго этапа обследования и оценки существующих сетей, институтов, учреждений и органов (ICCD/COP(5)/11/Add.1). Подробная информация об этом проекте содержится в документе ICCD/COP(7)/CST/10. Второй этап обследования и оценки Всего по программе "Наука и техника" D. Содействие осуществлению 23. С учетом намеченных целей и мероприятий, описанных в документе ICCD/COP(7)/2/Add.1, для программы "Содействие осуществлению" на двухгодичный период 2006-2007 годов потребуется следующее дополнительное финансирование. Поддержка работы по подготовке докладов в регионах, помимо Африки 24. В соответствии с решением 1/СОР.5 затрагиваемым странам - Сторонам Конвенции из регионов, не относящихся к Африке, предлагается представить информацию о деятельности по осуществлению Конвенции к пятой сессии Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции (КРОК 5) и к восьмой сессии КС (КС 8). Чтобы облегчить отчетный процесс, всем имеющим на то право затрагиваемым азиатским, латиноамериканским и карибским (ЛАК) и европейским странам - Сторонам Конвенции будут выделены небольшие гранты. Грант должен быть использован на набор экспертов с целью сбора и компилирования необходимой для доклада информации, на мобилизацию заинтересованных сторон и организацию на национальном уровне консультационных совещаний для утверждения доклада. 25. Будет также оказана поддержка в подготовке субрегиональных докладов в Латинской Америке и Карибском бассейне. Гранты для 44 азиатских стран - Сторон Конвенции Гранты для 32 стран - сторон Конвенции из региона ЛАК Гранты для 12 европейских стран - сторон Конвенции Поддержка работы по подготовке субрегиональных докладов в регионе ЛАК Всего по программе "Субрегиональные доклады" Подготовка к рассмотрению хода осуществления Конвенции 26. Для обеспечения своевременного и эффективного компилирования докладов, полученных от Сторон и других соответствующих субъектов, в ходе осуществления программы будет задействована помощь внешних экспертов. 27. Кроме того, перед КРОК 5 будут организованы региональные обзорные совещания с целью рассмотрения выявленных в докладах региональных тенденций и обобщения принимаемых на региональном уровне мер по решению проблем, связанных с осуществлением КБОООН. 28. В целях поддержки работы по подготовке африканских стран-Сторон к КРОК 5 в Африке будет организовано совещание расширенного Бюро Африканской группы. Услуги консультантов Региональные обзорные совещания в Азии Региональные обзорные совещания в регионе ЛАК Региональные обзорные совещания в Северном Средиземноморье и Центральной и Восточной Европе Совещание расширенного Бюро Африканской группы Всего по программе "Подготовка к рассмотрению хода осуществления КБОООН" Оказание содействия Сторонам в выполнении их обязательств по Конвенции 29. В Заявлении о подтверждении решимости более эффективно выполнять обязательства по Конвенции (решение 8/СОР.4) содержалась просьба ко всем затрагиваемым Сторонам окончательно доработать свои национальные программы действий (НПД) к концу 2005 года (ICCD/COP(4)/11/Add.1). Предполагается, что в некоторых затрагиваемых странах - Сторонах Конвенции, особенно в тех из них, которые присоединились к КБОООН недавно, завершение разработки НПД, в том числе организация национального форума с целью их утверждения, будет задержано до двухгодичного периода 20062007 годов. Кроме того, несколько затрагиваемых стран, которые завершили разработку своих НПД на ранней стадии конвенционного процесса, просили оказать им поддержку в пересмотре и обновлении их программ с учетом потребностей процесса осуществления КБОООН, с тем чтобы рационализировать НПД, приведя их в соответствие с другими национальными стратегиями и программами, перевести приоритетные направления НПД в плоскость конкретных проектов и скорректировать их таким образом, чтобы они лучше соответствовали нынешним условиям. Завершение разработки и/или обновление НПД в африканских странах - Сторонах Конвенции Завершение разработки и/или обновление НПД в азиатских странах - Сторонах Конвенции Завершение разработки и/или обновление НПД в странах-Сторонах из региона ЛАК Завершение разработки и/или обновление НПД в центрально- и восточноевропейских странах - Сторонах Конвенции Всего по НПД 30. В Африке будет также оказана поддержка в обновлении национальных досье и в использовании критериев и показателей для осуществления НПД с целью улучшения мониторинга и оценки процесса осуществления Конвенции с учетом рекомендаций КРОК 3. Кроме того, с пятью африканскими странами-Сторонами будут проведены углубленные обзоры хода осуществления НПД, при этом за отправную точку будет принят последний национальный доклад. Мониторинг и оценка процесса осуществления НПД в Африке 31. В регионе ЛАК и в Центральной и Восточной Европе затрагиваемым странам-Сторонам будет оказываться содействие в повышении уровня осведомленности о Конвенции и в усилении подхода, основанного на принципе участия широкого круга заинтересованных лиц, в процессе осуществления НПД посредством подготовки публикаций, перевода существующих материалов и проведения других мероприятий. Информационно-просветительская деятельность в регионе ЛАК Информационно-просветительская деятельность в Центральной и Восточной Европе Всего по программе "Информационно-просветительская деятельность" 32. В регионе ЛАК будет также оказываться поддержка с целью содействия интегрированию НПД в стратегии сокращения масштабов нищеты. Интегрирование НПД в стратегии сокращения масштабов нищеты в регионе ЛАК Содействие координации и сотрудничеству на субрегиональном уровне 33. Разработка субрегиональной программы действий завершена в четырех субрегионах Африки, четырех субрегионах Азии и двух субрегионах региона ЛАК. В течение двухгодичного периода 20062007 годов субрегиональное сотрудничество будет продолжать осуществляться посредством организации тематических рабочих совещаний и консультационных совещаний. В Африке предусматривается организовать пять тематических рабочих совещаний. 34. В Азии в течение двухгодичного периода будет продолжать осуществляться деятельность, предусмотренная в существующих субрегиональных программах действий, и вестись разработка субрегиональных программ действий для Северо-Восточной Азии и Тихого океана. Кроме того, на субрегиональных консультационных совещаниях будут предприняты дальнейшие шаги по реализации Абу-Дабийской инициативы, которая была выдвинута на Азиатском региональном совещании 2003 года. В этой связи в течение двухгодичного периода будет организовано три консультационных совещания. 35. В Латинской Америке и Карибском бассейне в течение двухгодичного периода будет продолжать осуществляться деятельность, предусмотренная в существующих субрегиональных программах действий, и вестись разработка субрегиональных программ действий для районов Гран-Чако и Пуна-Американа. 36. В юго-восточной части Европы страны субрегиона в сотрудничестве с соответствующими научными учреждениями и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций выдвинули инициативу по созданию центра борьбы с засухой. В 2006 году будет проведено совещание по вопросам планирования работы, связанной с созданием центра. Тематические рабочие совещания в Африке Дальнейшая разработка субрегиональных программ действий в Азии Консультационные совещания по Абу-Дабийской инициативе в Азии Дальнейшая разработка субрегиональных программ действий в регионе ЛАК Рабочее совещание по вопросу о создании центра по борьбе с засухой в юго-восточной части Европы Всего по программе "Содействие координации и сотрудничеству на субрегиональном уровне" Содействие сотрудничеству и развитию сетей на региональном уровне 37. Поддержка работы по подготовке к проведению КС 8 в регионах. Для того, чтобы оказать поддержку затрагиваемым странам - Сторонам Конвенции в процессе подготовки к КС 8 и содействовать достижению конкретного прогресса в деле осуществления Конвенции на региональном уровне, в 2007 году в Африке, Азии, регионе ЛАК, Северном Средиземноморье и Центральной и Восточной Европе будут организованы региональные совещания по вопросам подготовки к КС 8. Региональное совещание в Африке 300 000 Региональное совещание в Азии 120 000 Региональное совещание в регионе ЛАК 180 000 Региональное совещание в Северном Средиземноморье 85 000 Региональное совещание в Центральной и Восточной Европе 60 000 Всего по программе "Региональные совещания" 745 000 38. Содействие развитию региональных тематических программных сетей (ТПС). В Африке и Азии развернуты все ТПС по шести приоритетным направлениям региональных программ действий. В рамках созданных ТПС продолжается работа по дальнейшему совершенствованию тематической нацеленности и базы знаний и по развертыванию экспериментальных инициатив. Однако для поддержания динамики этих инициатив крайне необходима стимулирующая поддержка. 39. В регионе ЛАК, где развернуто четыре из шести ТПС, в течение двухгодичного периода будет продолжать осуществляться региональное сотрудничество с целью дальнейшего развития этих сетей. Полным ходом идет подготовка к развертыванию остальных двух сетей, и соответствующие стартовые совещания будут организованы в 2006 году. 40. В Центральной и Восточной Европе завершена работа по определению приоритетных направлений регионального сотрудничества. Вопрос о создании трех региональных тематических сетей и двух учебных центров с целью практического развертывания деятельности по этим приоритетным направлениям будет рассмотрен в ходе консультаций и стартовых совещаний с участием стран региона. 41. На 2006 год запланирована тематическая конференция по теме "Роль органического сельского хозяйства и плодородия почвы в рамках процесса осуществления КБОООН в Европе". Дальнейшее развитие тематических программных сетей в Африке Дальнейшее развитие тематических программных сетей в Азии Дальнейшее развитие тематических программных сетей в регионе ЛАК Практическое развертывание деятельности по основным региональным тематическим направлениям в Центральной и Восточной Европе Конференция по органическому сельскому хозяйству в Европе Всего по программе "Тематические программные сети" Содействие сотрудничеству на межрегиональном уровне 42. Совещание по вопросу о платформе сотрудничества между Африкой и регионом ЛАК. Будет продолжена поддержка платформы сотрудничества между Африкой и регионом ЛАК посредством проведения информационно-просветительской работы по техническим и политическим аспектам и осуществления сотрудничества между странами обоих регионов в вопросах реализации трех направлений стратегии платформы (формирование потенциала, совершенствование политики и осуществление конкретных действий). Эти направления были разработаны в ходе предшествующих форумов, которые состоялись в 1998 году в Бразилии, в 2000 году в Мали, в 2002 году в Венесуэле и в 2004 году в Тунисе. Следующее совещание по платформе будет организовано в 2006 году в сотрудничестве с правительством Доминиканской Республики. Совещание по платформе сотрудничества между Африкой и регионом ЛАК 250 000 Содействие достижению синергизма 43. В Африке, Азии, регионе ЛАК и Центральной и Восточной Европе будут организованы местные, национальные и субрегиональные рабочие совещания по вопросам синергизма для облегчения синергетического осуществления НПД и пропагандирования возможностей устойчивого управления земельными ресурсами в целях принятия смягчающих мер и мер по адаптации к изменениям климата и охраны биоразнообразия. Рабочие совещания по вопросам синергизма в Африке Рабочие совещания по вопросам синергизма в Азии Рабочие совещания по вопросам синергизма в регионе ЛАК Рабочие совещания по вопросам синергизма в Центральной и Восточной Европе Всего по программе "Содействие достижению синергизма" Содействие налаживанию партнерских связей 44. Для оказания содействия в налаживании партнерских связей в целях осуществления КБОООН будет оказываться поддержка в подготовке и организации национальных консультационных форумов в Африке, Азии, регионе ЛАК и Центральной и Восточной Европе, с тем чтобы лучше интегрировать НПД в другие базовые национальные документы по вопросам развития и содействовать усилению их роли в сокращении масштабов нищеты. 45. В Африке будут предприниматься усилия по взаимоувязыванию национальных, субрегиональных и региональных программ действий и соответствующих региональных и глобальных инициатив и процессов, таких, как "ТеррАфрика", Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД) и проекты Программы развития Организации Объединенных Наций/ГЭФ для наименее развитых стран и малых островных развивающихся государств. Подход к этой деятельности предусматривает организацию соответствующих консультационных совещаний и участие в них. В Азии будет налажена работа по взаимоувязыванию инструментов разработки программ осуществления Конвенции и пакетов мер по мобилизации средств на обеспечение рационального использования природных ресурсов, пропагандируемого многосторонними и двусторонними донорами. 46. В регионе ЛАК будут организованы субрегиональные консультационные совещания с участием стран Карибского бассейна и Мезоамерики. Кроме того, на региональном уровне будет развернута программа формирования потенциала с целью обучения методам мобилизации ресурсов. 47. Деятельность по оказанию содействия в налаживании партнерства будет осуществляться в тесном сотрудничестве с учреждениями системы ГЭФ и Глобальным механизмом. Поддержка национальных консультационных форумов в Африке Поддержка национальных консультационных форумов в Азии Поддержка национальных консультационных форумов в регионе ЛАК Поддержка национальных консультационных форумов в Центральной и Восточной Европе Содействие взаимоувязыванию НПД, СРПД и РПД и соответствующих региональных и глобальных процессов в Африке Поддержка субрегиональной и региональной деятельности по налаживанию партнерских связей в регионе ЛАК Всего по программе "Содействие налаживанию партнерских связей" Итого по программе "Содействие осуществлению КБОООН" Е. Внешние связи и общественная информация 48. С учетом намеченных целей и мероприятий, описанных в документе ICCD/COP(7)/2/Add.1, для программы "Внешние связи и общественная информация" на двухгодичный период 20062007 годов потребуется следующее дополнительное финансирование. Поддержка деятельности по координации и организации мероприятий, связанных с МГПО 49. Большинство мероприятий, намеченных в программе "Внешние связи и общественная информация" на двухгодичный период 20062007 годов, связано с МГПО. Поддержка работы по координации мероприятий МГПО: группа в составе стажеров, консультантов и сотрудников секретариата будет помогать Исполнительному секретарю как координатору деятельности готовить и проводить предусмотренные мероприятия в контексте МГПО, а также предпринимать в связи с ними последующие действия (включая расходы на консультационные услуги, путевые расходы и расходы на оплату услуг связи) Поддержка в подготовку телевизионных программ по тематике опустынивания, составленных и транслируемых крупными международными информационными организациями и сетями с уделением особого внимания основным задачам МГПО Создание сетевого центра по информированию о мероприятиях 2006 года с целью активизации информационных потоков, включая специальные компоненты для отслеживания информации в средствах массовой информации, сбора сведений об осуществляемой в странах деятельности и информирования соответствующих заинтересованных сторон Конференция Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) "Будущее аридных районов", на которой будет подытожен накопленный за 50 лет опыт исследования засушливых районов, разработки политики для них и реализации программ развития, что поможет уточнить приоритеты на будущее с целью содействия устойчивому развитию в засушливых районах мира Обеспечение подготовки по экологическому журнализму приблизительно для 100 ведущих журналистов с уже сложившейся сетью информационных контактов в их соответствующих странах Планируемая организация региональных или национальных мероприятий по вопросу о взаимосвязях между опустыниванием и продовольственной безопасностью в сотрудничестве с соответствующими организациями, такими, как Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО). На этих рабочих совещаниях будет продемонстрирована важность КБОООН как средства ликвидации голода и утверждения права на продовольствие в процессе достижения целей, сформулированных в Декларации тысячелетия Установка информационных стендов МГПО в зале Генеральной Ассамблеи (шестидесятая и шестьдесят первая сессии) Поощрение диалога в академических кругах: в 2006 году в сотрудничестве с ЮНЕСКО планируется организовать международную научную конференцию по пустыням и опустыниванию. Конференция "Пустыни и опустынивание" поможет привлечь внимание академических кругов к мероприятиям Года, подытожить вклад науки в процесс осуществления КБОООН и наладить партнерские связи для дальнейшей совместной работы между странами, затронутыми опустыниванием, органами системы Организации Объединенных Наций, исследователями, частными партнерами и неправительственными организациями Мероприятие, посвященное проблемам опустынивания и миграции с учетом итогов симпозиума по опустыниванию и миграции, который состоялся 10 лет назад в Альмерии. На нем будут предприняты усилия для того, чтобы глубже понять нынешнее положение с миграцией, вызванной опустыниванием, и при содействии национального и международного сообщества определить пути и средства исправления ситуации Международное совещание за круглым столом по теме "Поощрение инвестиций в устойчивое управление земельными ресурсами - синергизм в осуществлении трех рио-де-жанейрских конвенций" в Киото, Япония на котором будут продемонстрированы различные инвестиционные возможности и рыночные схемы, появившиеся в рамках Киотского протокола к РКИКООН и вне Киотского механизма, например возможности рынка выбросов углерода и потенциальные возможности финансирования, включая как официальную помощь в целях развития, так и инвестиции частного сектора Всемирное совещание по оценке результатов деятельности по осуществлению КБОООН на глобальном уровне, достигнутых за 10 лет после вступления Конвенции в силу. Место проведения - Аргентина Региональное совещание "Молодежь и окружающая среда: извлеченные уроки и перспективы в Африке". Место проведения - Мали Глобальное совещание по проблемам женщин и опустынивания "Оценка роли женщин в осуществлении Конвенции". Место проведения - Китай Международный фестиваль "Ночи в пустыне", который будет одним из основных культурных событий МГПО. Он призван содействовать повышению уровня осведомленности широких слоев населения о социально-культурных аспектах опустынивания, пропагандированию культурной самобытности и укреплению местного потенциала сообществ в засушливых районах, а также определению и развертыванию конкретных действий в поддержку затрагиваемых развивающихся стран - Сторон Конвенции Всего по программе "Поддержка деятельности по координации и организации мероприятий, связанных с МГПО" Поддержка участия НПО в процессе осуществления КБОООН 50. Участие неправительственных организаций в осуществлении Конвенции и их вклад в проведение совещаний КС и ее вспомогательных органов, а также мероприятий, организуемых Сторонами, является необходимым условием успешной реализации Конвенции. Кроме того, обязательным условием обеспечения того, чтобы при проведении в 2006 году Международного года пустынь и опустынивания были достигнуты намеченные результаты, является активное участие в его подготовке и проведении гражданского общества. В этой связи для облегчения участия сообщества НПО предусмотрена следующая деятельность: Участие НПО в КРОК 5 Участие НПО в КС 8 Подготовка НПО к заседаниям КС 8, посвященным открытому диалогу Участие НПО в подготовительных совещаниях КРОК 5 и КС 8 и в рабочих совещаниях, касающихся региональных тематических программных сетей Укрепление механизмов поддержания связи с целью предоставления информации сетям НПО Поддержка инициатив гражданского общества, связанных с проведением МГПО Всего по программе "Поддержка участия НПО в процессе осуществления КБОООН" Информирование общественности и осуществление пропагандистской деятельности через средства массовой информации 51. Благодаря МГПО существенно возрастет спрос на общественно-информационные материалы по КБОООН. Справочная документация по опустыниванию, в том числе новые переводы существующих публикаций, будет предоставляться в первую очередь средствам массовой информации, а также правительствам, НПО и другим субъектам, участвующим в проведении МГПО. Составным компонентом процесса организации кампании, рекламно-маркетинговой деятельности и деятельности по распространению печатных материалов является работа по подготовке, выпуску и печатанию разнообразных информационных продуктов, касающихся МГПО. Для выпуска общественно-информационных материалов, а также для установления контакта с потенциальными донорами на предмет проведения мероприятий МГПО потребуются внешние консультационные услуги. Брошюра о МГПО Рекламные листки Пять последовательных кампаний по распространению плакатов Подборка материалов для прессы Открытки Сувениры Консультационные услуги Всего по программе "Информирование общественности и осуществление пропагандистской деятельности через средства массовой информации" Итого по программе "Внешние связи и общественная информация" III. ВЫВОДЫ 52. На своей седьмой сессии КС, возможно, пожелает принять к сведению деятельность, подлежащую финансированию по линии Дополнительного фонда в течение двухгодичного периода 20062007 годов, а также соответствующие оценки потребностей в финансировании. КС, возможно, пожелает далее предложить Сторонам, а также правительствам государств, не являющихся Сторонами Конвенции, межправительственным организациям и неправительственным организациям внести взносы в Дополнительный фонд. 