%%%DESERTIFICATION|DROUGHT|AFRICA|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME EVALUATION|TREATIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Конвенция по Борьбе с Опустыниванием Distr. ICCD/CRIC(3)/4 18 February 2005 RUSSIAN Original: КОМИТЕТ ПО РАССМОТРЕНИЮ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ Третья сессия Бонн, 2-11 мая 2005 года Пункт 3 с) предварительной повестки дня РАССМОТРЕНИЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ И ЕЕ ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫХ МЕХАНИЗМОВ ВО ИСПОЛНЕНИЕ ПОДПУНКТОВ а) и b) ПУНКТА 2 СТАТЬИ 22 И СТАТЬИ 26 КОНВЕНЦИИ, А ТАКЖЕ ПУНКТА 10 РЕШЕНИЯ 1/СОР.5 РАССМОТРЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ, ПРЕДСТАВЛЕННОЙ СООТВЕТСТВУЮЩИМИ ОРГАНАМИ, ФОНДАМИ И ПРОГРАММАМИ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ, А ТАКЖЕ ДРУГИМИ МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫМИ И НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ, ОБ ИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ПОДДЕРЖКУ ПРОЦЕССА ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ В ЗАТРАГИВАЕМЫХ АФРИКАНСКИХ СТРАНАХ - СТОРОНАХ КОНВЕНЦИИ РЕЗЮМЕ Настоящий документ содержит материалы, полученные от органов, фондов и программ системы Организации Объединенных Наций, а также от межправительственных организаций (МПО), аккредитованных на Конференции Сторон (КС), по состоянию на 31 декабря 2004 года. Секретариат старался охватить все доклады, представленные по этому пункту повестки дня. При этом секретариат пытался по возможности учесть и те доклады, которые были получены после установленного предельного срока - 31 октября 2004 года. Однако в силу серьезной ограниченности времени, связанной с жесткими графиками редактирования и печатания материалов Организации Объединенных Наций, доклады, полученные после 31 декабря 2004 года, не удалось отразить в настоящем документе. Эти доклады будут размещены на вебсайте секретариата по адресу http://www.unccd.int. По состоянию на 31 декабря 2004 года доклады о деятельности, проведенной в поддержку осуществления КБОООН в затрагиваемых африканских странах - Сторонах Конвенции с 2002 года по текущий момент, представили 18 органов, фондов и программ системы Организации Объединенных Наций и других МПО. Информация, представленная в течение этого периода времени, свидетельствует об активном участии этих организаций в процессе осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН) в Африке в их соответствующих сферах компетенции. Пункты Стр. I. ИСХОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ 1 - 5 4 II. ОРГАНЫ, ФОНДЫ И ПРОГРАММЫ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 6 - 71 5 А. Конвенция о биологическом разнообразии 6 - 12 5 В. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций 13 - 23 6 С. Международный фонд сельскохозяйственного развития 24 - 38 9 D. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию 39 - 42 12 Е. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры 43 - 48 13 F. Организация Объединенных Наций по промышленному развитию 49 - 53 14 G. Университет Организации Объединенных Наций 54 - 62 16 Н. Мировая продовольственная программа 63 - 69 17 I. Всемирный банк 70 - 71 19 III. ДРУГИЕ МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ 72 - 123 19 А. Африканский союз 72 - 75 19 В. Арабский центр по исследованиям аридных зон и засушливых земель 76 - 79 20 С. Арабская организация по сельскохозяйственному развитию 80 - 86 21 D. Глобальный экологический фонд 87 - 94 23 Е. Международный центр сельскохозяйственных исследований в засушливых районах 95 - 96 25 F. Исламский банк развития 97 - 98 25 G. Рамсарская конвенция о водно-болотных угодьях 99 - 100 26 Н. Центр наблюдения для Сахары и Сахеля 101 - 113 26 I. Всемирный союз охраны природы 114 - 123 29 IV. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 124 - 136 31 I. ИСХОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ 1. В решении 11/СОР.1, касающемся процедур представления информации и обзора осуществления, КС, в частности: а) рекомендовала соответствующим органам, фондам и программам системы Организации Объединенных Наций, а также другим МПО и неправительственным организациям (НПО) представлять соответствующую информацию о своей деятельности в поддержку подготовки и осуществления программ действий в рамках Конвенции; b) поручила секретариату компилировать информацию о принимаемых и планируемых мерах в поддержку осуществления Конвенции, поступившую от соответствующих органов, фондов и программ системы Организации Объединенных Наций, а также от других МПО и НПО. 2. Решением 1/СОР.5 КС учредила Комитет по рассмотрению осуществления Конвенции (КРОК) для оказания помощи КС в проведении регулярного рассмотрения хода осуществления Конвенции с учетом опыта, накопленного на национальном, субрегиональном, региональном и международном уровнях, а также для содействия обмену информацией о мерах, принимаемых Сторонами в соответствии со статьей 26 Конвенции. 3. Круг ведения КРОК предусматривает, что в процессе рассмотрения изучаются, в частности, доклады, представленные Сторонами, информация и рекомендации, поступившие от Глобального механизма (ГМ) и Комитета по науке и технике (КНТ), а также доклады соответствующих органов, фондов и программ системы Организации Объединенных Наций и других МПО и НПО и любые другие доклады, которые может запросить КС. 4. Решение 9/СОР.6, касающееся программы работы третьей сессии КРОК, предусматривает, что Комитет рассмотрит информацию, представленную соответствующими органами, фондами и программами системы Организации Объединенных Наций, а также другими МПО и НПО, об их деятельности в поддержку процесса осуществления Конвенции в затрагиваемых африканских странах-Сторонах. 5. Во исполнение решений 11/СОР.1, 1/СОР.5 и 9/СОР.6 секретариат направил органам, фондам и программам системы Организации Объединенных Наций, а также аккредитованным МПО напоминания, в которых им предлагалось представить свои доклады. В соответствии с установившейся практикой секретариат просил НПО представлять свои материалы непосредственно национальным координационным центрам их стран, с тем чтобы в докладах был отражен вклад гражданского общества, как это предусматривает подход, построенный на мобилизации низовых инициатив. Таким образом, доклады большинства НПО, представленные через их национальные координационные центры, напрямую включались в национальные доклады их соответствующих стран. Приводимые ниже резюме были подготовлены секретариатом на основе материалов, полученных к моменту завершения составления настоящего доклада. II. ОРГАНЫ, ФОНДЫ И ПРОГРАММЫ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ А. Конвенция о биологическом разнообразии 6. На последних сессиях КС Конвенции о биологическом разнообразии (КБР) был принят ряд решений в целях поощрения и содействия осуществлению программ КБОООН, связанных с реабилитацией деградированных земель (возобновляемые источники энергии, комплексное управление водными ресурсами, сохранение экосистем горных районов). 7. В решении VII/2, касающемся биологического разнообразия сухих и субгумидных земель, Исполнительным секретарям трех конвенций, принятых в Рио-де-Жанейро, было предложено на основе сотрудничества разработать механизмы для оказания содействия взаимоусиливающему осуществлению этих конвенций на основе организации региональных синергических рабочих совещаний, а также провести обзор планов действий в рамках КБР, с тем чтобы согласовать их с национальными программами действий (НПД) в рамках КБОООН и национальными программами действий в области адаптации (НПДА) в контексте Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКИКООН). 8. На седьмой сессии КС КБР были приняты три программы работы по поощрению и облегчению рационального использования и сохранения биологических ресурсов в поддержку целей КБОООН. Центральное место в этих программах работы занимают передача технологии и техническое сотрудничество, а также биологическое разнообразие горных и внутренних водных экосистем. 9. Секретариат КБР участвовал в организации совместного рабочего совещания КБОООН и КБР по теме "Леса и лесные экосистемы: содействие синергизму в деле осуществления трех конвенций, принятых в Рио-де-Жанейро", которое состоялось в Витербо, Италия, и в ходе которого были рассмотрены вопросы синергического взаимодействия на национальном уровне. 10. Исполнительный секретарь КБО в тесном сотрудничестве с Исполнительными секретарями КБОООН и КРИКООН и в консультации с секретариатом Глобального экологического фонда (ГЭФ) организовал Региональное рабочее совещание для Африки по каналам синергического взаимодействия в контексте осуществления программ работы по проблемам сухих и субгумидных земель и сельскохозяйственного биоразнообразия, которое состоялось в Габороне, Ботсвана. Правительственные эксперты, участвовавшие в этом рабочем совещании, проанализировали имеющиеся сдерживающие факторы и извлеченные уроки в целях максимального усиления синергического взаимодействия между конвенциями, обсудили предложения по интеграции согласованных стратегий КБР и КБОООН в национальные программы развития и разработали концептуальное содержание проектов по максимальному усилению синергического взаимодействия между конвенциями, имеющими отношение к проблемам биологического разнообразия, с учетом национальных приоритетов. 11. В ходе последних сессий КС обеих конвенций секретариаты КБР и КБОООН организовывали параллельные мероприятия, посвященные совместным программам работы. 12. Особое значение для осуществления КБОООН имеет принятие на седьмой сессии КС КБР документа "Акве: Кон - Добровольно применяемые принципы проведения оценки культурных, экологических и социальных последствий мероприятий, которые предлагается осуществлять в заповедных зонах или на землях и водоемах, традиционно принадлежащих коренным и местным общинам или используемых ими", в целях подготовки плана действий по сохранению традиционных знаний. На 7-9 июня 2005 года намечено проведение Африканского регионального рабочего совещания по сводному докладу о традиционных знаниях. В. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций 13. В ходе Всемирной встречи на высшем уровне по проблемам продовольствия Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) сделала акцент на продовольственной безопасности и, соответственно, на устойчивом развитии сельского хозяйства и сельских районов. В 1996 году ФАО учредила Специальную межучрежденческую Рабочую группу по опустыниванию (МРГО) для облегчения координации соответствующих программ ФАО и других механизмов в области развития засушливых районов, борьбы с опустыниванием и смягчения последствий засухи. Совсем недавно МРГО была преобразована в группу ПОМВ (Приоритетные области междисциплинарного взаимодействия) по борьбе с опустыниванием, в состав которой входят представители 15 технических служб, имеющих непосредственное отношение к процессу устойчивого развития засушливых районов. 14. Группа ПОМВ служит форумом для обмена информацией и поддерживает связь с другими региональными и субрегиональными отделениями ФАО, а также с представителями ФАО в странах, имеющих засушливые районы. Она оказывает содействие в обобщении данных и информации по вопросам, имеющим отношение к КБОООН. Группа внесла свой вклад в принятие меморандума о договоренности по вопросам, касающимся КБОООН, между ФАО и Международным фондом сельскохозяйственного развития (МФСР), ГМ (техническая поддержка в развертывании полевой информационной системы) и итальянским министерством охраны окружающей среды, а также меморандума о сотрудничестве с секретариатом КБОООН. 15. Силами ФАО создан вебсайт по проблемам опустынивания, на котором размещены публикации, фотографии и документы, представляющие интерес с точки зрения вопросов управления ресурсами засушливых районов, многие из которых посвящены Африке, и через группу ПОМВ выпущены три публикации по вопросам устойчивого обеспечения средствами к существованию, продовольственной безопасности и гендерной проблематике в засушливых районах. По этой же тематике уже имеется или будет выпущена и другая документация, доступная в электронной форме. 16. На региональном и субрегиональном уровне ФАО провела соответствующую работу и подготовила Оценку степени деградации земель в засушливых районах (ЛАДА), которая используется для разработки инструментов и методов оценки и количественного анализа характера, масштабов и степени деградации земель. Она призвана усилить национальный, региональный и глобальный потенциал оценки в интересах обеспечения возможности разработки и планирования практических мер по сокращению масштабов деградации земель. В Сенегале организовано экспериментальное исследование, и проведены региональные семинары; в одном из них, которое проходило в Дакаре, приняли участие представители 17 африканских стран. Кроме того, ФАО является техническим исполнительным агентством проекта регионального развития района плато Фута-Джаллон. ФАО оказывает техническую поддержку для проведения рабочих совещаний и координации деятельности. Вскоре будет разработано предложение по проектам с полным объемом обеспечения в 10 млн. долл. США. К числу других региональных и субрегиональных инициатив относятся инициатива по вопросам управления водными ресурсами в общих речных бассейнах Нигера и Нигерии, "Оперативный проект "Акация": оказание поддержки в деле обеспечения продовольственной безопасности и борьбы с нищетой и деградацией земель в странах, производящих растительные смолы", который осуществляется в Буркина-Фасо, Кении, Нигере, Сенегале, Судане и Чаде, и "Программа укрепления институциональных структур сети крестьянских организаций в рамках борьбы с опустыниванием и нищетой в Сенегале, Мали и Буркина-Фасо". 17. ФАО оказывала также поддержку для региональных тематических программных сетей (ТПС) по дистанционному зондированию и мониторингу процесса опустынивания, сохранению почв и кормовым культурам, а также участвовала в программе "ТеррАфрика". 18. В Западной Африке ФАО занималась осуществлением проекта "Леса и продовольственная безопасность в Сахелианской Африке", который финансировался Италией, и тем самым вносила вклад в смягчение последствий опустынивания посредством передачи знаний и содействовала восстановлению деградированных земель. 19. На национальном уровне ФАО тесно сотрудничала с национальными координационными центрами КБОООН и с ГМ в целях оказания содействия в деле мобилизации ресурсов для осуществления НПД. Кроме того, ФАО участвовала в деятельности, конкретно связанной с опустыниванием (сдерживание и обращение вспять процессов деградации почв или растительного покрова), в Бенине, Буркина-Фасо, Бурунди, Гамбии, Гане, Гвинее, Гвинее-Бисау, Кабо-Верде, Кении, Кот-д'Ивуаре, Мали, Мозамбике, Сенегале, Судане, Тунисе и Уганде. 20. К числу других инициатив ФАО в Африке, связанных с осуществлением КБОООН, относятся Специальные программы по обеспечению продовольственной безопасности (СППБ), Инициатива по повышению плодородия почвы (ИПП) в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, Инициатива в интересах стран со слабым лесным покровом, разработанная под эгидой Программы партнерства ФАО-Нидерланды и Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), и исследование по изучению тенденций изменения растительного покрова Африки (ФОСА), в рамках которого анализируются процессы освоения земель и удовлетворения энергетических потребностей как факторы, ведущие к обезлесению. 21. ФАО подчеркивает, что в будущем нужно будет добиться более эффективной рационализации и интеграции деятельности по осуществлению Конвенции в Африке на всех уровнях посредством стимулирования диалога между всеми Сторонами во избежание дублирования усилий и в интересах усиления синергического взаимодействия, а также на основе сбора и распространения существующих знаний, передового опыта и извлеченных уроков, проведения надежной оценки степени опустынивания и интеграции НПД в существующие национальные стратегии и смежных секторальных программ действий в НПД. В то же время ФАО предлагает ускорить темпы деятельности на местном уровне и с этой целью начать в большинстве затрагиваемых районов Африки экспериментальные проекты, которые позволили бы добиться того, чтобы инвестиции в рамках НПД осуществлялись в соответствии с рациональным планом, отдающим приоритет наиболее затрагиваемым районам и ускоряющим направление ресурсов - как людских, так и финансовых - на реализацию приоритетных видов деятельности. 22. На этой основе ФАО будет продолжать свою деятельность, уделяя особое внимание продовольственной безопасности в рамках сельскохозяйственного развития и развития сельских районов. ФАО обладает многопрофильным экспертным потенциалом и признанным опытом работы в засушливых районах Африки. 23. ФАО считает, что можно добиться лучшей интеграции усилий на всех уровнях, и сохраняет свою решимость в стремлении к достижению целей Конвенции. ФАО подтверждает свою готовность оказывать содействие африканским Сторонам и секретариату в интересах достижения эффективного прогресса в борьбе с опустыниванием. С. Международный фонд сельскохозяйственного развития 24. Стратегия Международного фонда сельскохозяйственного развития (МФСР) нацелена на расширение прав и возможностей малоимущего сельского населения за счет улучшения его средств производства и предоставления ему возможности оказывать влияние на процесс принятия решений, определяющих его будущее. Как учреждение - исполнитель решений ГЭФ в области деградации земель, связанное с ГМ, МФСР имеет возможность увязывать работу в области деградации земель с усилиями по сокращению масштабов нищеты и обеспечению развития. 25. В 2004 году Исполнительный совет одобрил для ГМ первую субсидию в размере 1,25 млн. долл. США. Для второго этапа МФСР представит на рассмотрение Совету в апреле 2005 года еще одно предложение о предоставлении субсидии в размере 1,25 млн. долл. США. 26. МФСР оказывает содействие в реализации инициативы Всемирного банка "ТеррАфрика", которая призвана заложить основу для обеспечения устойчивого развития в странах Африки, расположенных к югу от Сахары. Цели будут охватывать решение сельскохозяйственных, экологических и социально-экономических проблем, связанных с деградацией земель, на основе согласованных усилий в области инвестиционной деятельности, проведения исследований и разработки стратегий, распространения информации и налаживания партнерских связей. 27. МФСР занимается осуществлением проекта ГЭФ, озаглавленного "Поддержка деятельности по формированию потенциала в целях подготовки национальных докладов и кратких страновых характеристик африканскими странами - Сторонами КБОООН" и нацеленного на укрепление способности африканских стран - Сторон анализировать степень деградации земель, выявление препятствий, стоящих на пути обеспечения рационального управления земельными ресурсами, и активизацию консультаций с участием широкого круга заинтересованных сторон. МФСР внесет свой вклад в рабочие совещания, которые намечено провести в феврале 2005 года в Буркина-Фасо, Эфиопии и Камеруне, в виде подготовки аналитических тематических исследований и самых современных новаторских подходов к обеспечению рационального управления земельными ресурсами. 28. МФСР оказывал содействие в планировании мер политики в рамках НПД в различных странах - Сторонах, например взяв на себя роль ведущего учреждения в процессе разработки НПД в Буркина-Фасо и Кабо-Верде. 29. В Сенегале МФСР оказывал поддержку фермерам в освоении следующих агролесохозяйственных технологий: выделение лесных участков для деревень, посадка и охрана плантаций белой акации и изготовление энергосберегающих глиняных печей для приготовления пищи. В Буркина-Фасо, Мали, Нигере и Чаде в качестве средств сбора воды успешно используются "заи" и "полулунки". МФСР оказывал помощь мавританскому правительству в организации защиты оазисов и усилиях по обеспечению экологически рационального развития. 30. Кроме того, предоставляя правительствам ссуды на очень льготных условиях, МФСР финансировал реализацию ряда проектов по борьбе с опустыниванием в Западной и Центральной Африке: Проекта развития общин и крестьянских новаторских инициатив в Нигере и Программы по вопросам управления природными ресурсами на уровне общин в дельте Нигера, Нигерия (2002 год), Программы инвестирования в деятельность общин в интересах повышения плодородия сельскохозяйственных земель в Буркина-Фасо (2003 год), проекта по вопросам комплексного управления ресурсами водосборных бассейнов с участием всех заинтересованных сторон и Программы устойчивого развития сельских районов в Буркина-Фасо (2004 год). 31. МФСР разрабатывает предложения по предоставлению субсидий по линии ГЭФ для потенциального финансирования усилий фермеров в области борьбы с деградацией земель и использования рациональных методов ведения хозяйства в интересах поддержания продуктивности сельского хозяйства в Буркина-Фасо, Мавритании и Мали. 32. В марте 2004 года МФСР оказал поддержку в проведении рабочего совещания по новаторским инициативам и совместным исследованиям в области сельского хозяйства с уделением особого внимания вопросам управления природными ресурсами и предотвращения деградации земель. Был разработан план действий для дальнейшего сотрудничества и консультаций. 33. В восточной и южной частях Африки МФСР сотрудничал с ГЭФ в контексте двух проектов: Проекта по вопросам комплексного управления природными ресурсами на уровне общин на Эфиопском нагорье (Амхарский район) в рамках ОП 15 ГЭФ (ФРП-Б) и Экспериментального проекта по вопросам управления природными ресурсами в восточной части парка "Маунт-Кения" (МКЕПП), в котором учтены интересы и вклад КБОООН, КБР, ГМ и ГЭФ. 34. МФСР оказывал также помощь в осуществлении КБОООН для стран - Сторон в Северной Африке. В Египте МСФР в настоящее время финансирует работу в области мелиорации пустынных земель, направленную на совершенствование оросительной инфраструктуры, системы сельскохозяйственных исследований и механизмов финансирования сельскохозяйственной деятельности. В Судане МФСР финансировал исследования по освоению новых сортов товарных и кормовых культур, устойчивых к засухе, а также к засоленности и бедности почвы. В Алжире МФСР оказывает поддержку в реализации двух проектов развития сельских районов: первого - в горных районах на севере вилайета Мсила, который направлен на повышение уровня доходов малоимущего сельского населения за счет наращивания потенциала, обеспечения устойчивости и продуктивности сельского хозяйства и оказания финансовой поддержки наиболее уязвимым группам, и второго - в горах Трара и Себаа Шиук в вилайете Тлемсен, который направлен на повышение устойчивости доходов домашних хозяйств и рациональности использования природных ресурсов на основе наращивания потенциала, обеспечения устойчивого развития сельского хозяйства и расширения доступа к финансовым услугам. 35. Составной частью Проекта МФСР по увеличению поголовья скота и обеспечению развития является Проект совместной работы по борьбе с опустыниванием и сокращению масштабов нищеты в засушливых и полузасушливых экосистемах высоких плато восточной части Марокко, который был утвержден в рамках ФРП-Б ГЭФ. МФСР дополнительно выделил 2,37 млн. долл. США, и в 2004 году вошел в состав механизма партнерства по финансированию деятельности в стране (ПФС), в рамках которого он представил предложение ГЭФ об интеграции этой деятельности в НПД. Это предложение встретило позитивный отклик, и в настоящее время оно является частью портфеля проектов № 18, который был утвержден секретариатом ГЭФ в октябре 2004 года. 36. В Тунисе МФСР вносит свой вклад в осуществление НПД посредством наращивания синергического взаимодействия в контексте Программы развития сельскохозяйственных и пастбищных угодий и стимулирования местных инициатив МФСР для юго-востока страны (ПРОДЕСУД). Это способствует расширению источников доходов и диверсификации экономической деятельности. 37. В Тунисе, Алжире и Марокко МФСР и ГМ предоставляют 75 000 долл. США в порядке оказания поддержки НПО и организациям гражданского общества (ОГО) в деле организации совместного управления природными ресурсами, а также в целях усиления Международной сети НПО по проблемам борьбы с опустыниванием (РИОД) и Сети Магрибских НПО по борьбе с опустыниванием (РОМ/ЛСД). 38. Системы информации, обмена знаниями и связи помогают африканским странам - Сторонам в деле обмена информацией и мобилизации ресурсов. ГМ и МФСР проанализируют проекты МФСР, с тем чтобы выделить в портфеле займов и ссуд МФСР за период с 2002 по 2004 год те компоненты, которые имеют отношение к проблематике деградации земель, в соответствии с отчетными критериями и методологиями КБОООН. D. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию 39. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) провела аналитическое исследование по взаимодействию между глобальным обеднением и положением в наименее развитых странах (НРС), которое показало, каким образом взаимосвязаны между собой в НРС нищета, ухудшение состояния окружающей среды (обезлесение, опустынивание и деградация почв) и рост населения. 40. В ходе проведения этого исследования ЮНКТАД, в частности, оценила связь между нищетой и ростом населения, проанализировала вопрос о том, каким образом ухудшение состояния окружающей среды может вести к экономическим лишениям и каким образом рост населения может вести к ускорению процесса ухудшения состояния окружающей среды и, соответственно, к ускорению темпов обнищания населения, образуя тем самым своего рода нисходящую спираль. 41. ЮНКТАД подчеркнула, что для предотвращения сползания вниз по этой спирали важное значение имеет диверсификация. Сползания можно было бы избежать посредством диверсификации производства и смещения акцента в сторону несельскохозяйственных секторов, что позволило бы воспользоваться выгодами экономического развития и экологической устойчивости. 42. ЮНКТАД в индивидуальном порядке или в сотрудничестве с другими учреждениями (такими, как Международный торговый центр (МТЦ), Международный валютный фонд (МВФ), Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Всемирный банк и Всемирная торговая организация (ВТО)) могла бы оказывать техническую поддержку в развитии экологически рационального экспортного потенциала, проводить оценку результатов реализации международных программ развития на уровне стран в интересах скорейшего достижения целей устойчивого развития, помогать правительствам в деле повышения эффективности управления долговыми обязательствами посредством использования механизма конверсии долга для направления средств на финансирование программ охраны окружающей среды и готовить аналитические обзоры факторов уязвимости для стран, которые могут быть включены в перечень НРС или исключены из этого перечня. Е. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры 43. В ходе работы, проводимой Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) в порядке оказания содействия в деле осуществления КБОООН, особое внимание уделяется аспектам науки и образования. В этом контексте ЮНЕСКО содействует развитию образования на всех уровнях и распространению информации о рациональном использовании природных ресурсов на основе авторитетных научных исследований как ключевых элементов борьбы с опустыниванием. 44. ЮНЕСКО в тесном сотрудничестве с секретариатом КБОООН подготовила комплект учебных пособий по вопросам борьбы с опустыниванием, предназначенный для начальных школ в странах, затрагиваемых опустыниванием. Опыт экспериментального применения этого пособия в 18 странах, затрагиваемых опустыниванием, дал позитивные результаты. При финансовом содействии Италии, Монако и Швейцарии материал переведен и опубликован сегодня на английском, арабском, испанском, русском и французском языках. В настоящее время готовится китайский перевод, и ЮНЕСКО и секретариат КБОООН изучают возможность опубликования комплекта на других языках, включая монгольский, немецкий и хинди. 45. Что касается высшего образования и науки, то были созданы две университетские кафедры по опустыниванию в Иордании и Судане, и рассматривается вопрос о создании других университетских кафедр. 46. В рамках своей программы "Человек и биосфера" (МАБ) ЮНЕСКО проводит практическую работу на местах по сохранению ресурсов конкретных засушливых районов. В 2001 году в контексте МАБ был начат региональный проект ЮНЕСКО-МАБ/ ЮНЕП-ГЭФ "Наращивание научного и технического потенциала для эффективного управления ресурсами и рационального использования биоразнообразия в биосферных заповедниках засушливых районов в Западной Африке". 47. В рамках деятельности по реабилитации деградированных земель, включая комплексное управление водными ресурсами, ЮНЕСКО работает над новым межрегиональным проектом "Устойчивое управление ресурсами маргинальных засушливых земель (СУМАМАД)", который рассчитан на североафриканские и азиатские страны. В Египте, Исламской Республике Иран и Тунисе были организованы подготовительные рабочие совещания по этому проекту. Цель проекта состоит в обеспечении передачи научных знаний и опыта по вопросам реабилитации деградированных засушливых земель в двух регионах на основе сотрудничества по линии "Юг-Юг". 48. ЮНЕСКО приступила также к реализации головного научного проекта "Устойчивое комплексное управление и развитие засушливых и полузасушливых регионов южной части Африки (СИМДАС)". Проект ориентирован в основном на водные ресурсы, однако он касается также искоренения нищеты и развития общества, основанного на знаниях. Проект СИМДАС будет способствовать осуществлению Программы оценки мировых водных ресурсов (ПОМВР) и достижению целей развития, намеченных в Декларации тысячелетия, и расширит вклад ЮНЕСКО в контексте Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) в вопросах использования науки и техники для решения проблем здравоохранения, энергетики и охраны окружающей среды. F. Организация Объединенных Наций по промышленному развитию 49. Организация Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) подготовила и представила на рассмотрение ГЭФ проект "Индустриальный подход к борьбе с опустыниванием в Джамалаке (Чад/Судан)". Этот проект, который будет осуществляться в сотрудничестве с МФСР, направлен на то, чтобы стимулировать внедрение экспериментальной практики разведения яспоры в контексте природоохранной деятельности в интересах повышения эффективности методов рационального управления земельными ресурсами и ориентировать исследования и экспериментальные технологии, связанные с промышленным использованием ятрофы и ее продуктов, на ограничение масштабов деградации земель и улучшение социально-экономических условий, совершенствование трансграничных методов территориального управления и ускорение процесса развития на уровне общин. 50. ЮНИДО разработала также программу реабилитации и восстановления деградированных земель. Основополагающими элементами этой программы являются максимальное синергическое взаимодействие между усилиями разных сторон по противодействию различным факторам, обеспечение занятости и повышение производительности сельскохозяйственного производства. Программа ЮНИДО призвана стимулировать разведение "энергетических культур" на деградированных землях в рамках семейных и кооперативных хозяйств, обеспечить поддержку в деле передачи и освоения надлежащих технологий и создать соответствующую институциональную основу, технические возможности и финансовые механизмы, необходимые для расширения производства биологического дизельного топлива. 51. Эта программа осуществляется в виде регионального проекта в Западной Африке (Буркина-Фасо, Гана, Гвинея, Мали и Сенегал), и результаты первой оценки свидетельствуют о наличии позитивного потенциала, а также об интересе к ней со стороны частного сектора. 52. Кроме того, разработан проект для Судана, направленный на развитие национальных законодательных и финансовых механизмов, стимулирующих использование СНГ, а также передачу и освоение технологических решений, построенных на использовании СНГ в качестве источника энергии. Разработан еще один проект, направленный на борьбу с опустыниванием и обезлесением в Руанде и предполагающий стимулирование освоения новаторских технологий добычи и очистки газообразного метана на озере Киву, которые позволят добиться сокращения масштабов использования древесного топлива и снижения выбросов СО2. 53. ЮНИДО занимается также разработкой ресурсосберегающих сельскохозяйственных технологий, в основном связанных со сбором поверхностного стока и "нулевой" обработкой почвы, расширением бамбуковых и масличных пальмовых плантаций и использованием нефтепродуктов. Эти технологии обеспечивают коммерческую и самодостаточную основу для этих видов деятельности. В рамках системы сельскохозяйственного машиностроения осуществляется поддержка в области изготовления всего производственного оборудования, имеющего важное значение для функционирования производительных цепей. G. Университет Организации Объединенных Наций 54. Университет Организации Объединенных Наций (УООН) занимается осуществлением совместных исследований и программы наращивания потенциала в области рационального управления земельными ресурсами в засушливых районах с уделением особого внимания международному обмену опытом. 55. В сотрудничестве с ЮНЕСКО и Международным центром сельскохозяйственных исследований в засушливых зонах (ИКАРДА), а также с другими заинтересованными сторонами УООН разработал исследовательский проект по вопросам рационального управления маргинальными засушливыми землями в Египте, Тунисе и других арабских странах. Цель этого проекта состоит в выявлении методов адаптации местного населения и традиционных знаний, связанных с решением проблем засушливых районов. Проект направлен на развитие общинных инициатив, учебной деятельности, потенциала, взаимодействия землевладельцев и фермеров, а также рациональных и традиционных методов управления ресурсами засушливых районов. 56. Наряду с этим УООН подключил также африканские страны к участию в исследовательском проекте по традиционным методам управления водными ресурсами в засушливых районах. Одним из этих проектов было "Сопоставление традиционных и современных систем управления водными ресурсами в засушливых районах Туниса". 57. Совместно с Ганой, Гвинеей, Кенией, Танзанией и Угандой и при поддержке со стороны ГЭФ УООН разрабатывает глобальный исследовательский и демонстрационный проект "Народонаселение, землепользование и экологические изменения" (НЗЭИ), цель которого состоит в том, чтобы продемонстрировать возможность сохранения биологического разнообразия и биофизических ресурсов в сельскохозяйственных системах таким образом, что это не будет наносить ущерба для средств к существованию фермеров и будет способствовать улучшению взаимодействия между фермерами и научными кругами. Результаты этих проектов резюмируются в двух изданиях: African Biodiversity in Smallholder Farms of East Africa ("Африканское биологическое разнообразие в мелких фермерских хозяйствах Восточной Африки") и Managing Agrodiversity the Traditional Way ("Традиционное регулирование агроразнообразия"). Техническая поддержка со стороны УООН позволяет партнерам по проекту НЗЭИ предпринимать необходимые усилия для проведения деятельности в области рационального управления земельными ресурсами в интересах смягчения последствий опустынивания и потери биологического разнообразия, а также сокращения масштабов нищеты в сельских районах. 58. Программа УООН для засушливых районов нацелена в основном на ускорение темпов наращивания потенциала и расширение обмена опытом между развивающимися странами. Для достижения этих целей УООН организовал технические рабочие совещания для молодых специалистов и профессиональных работников соответствующих отраслей в Египте и Тунисе, а также в других странах. 59. Кроме того, УООН подписал соглашение с тунисским Институтом засушливых районов (ИЗР) и китайским Институтом экологических и технологических исследований для холодных и засушливых районов (ИЭТИХЗР) об организации совместной программы обучения с присвоением степени магистра по вопросам комплексного управления земельными ресурсами в засушливых районах в период с 2004 по 2006 год. 60. В Гане Институт природных ресурсов Африки УООН организует экспериментальный многопрофильный курс "Деградация земель и управление земельными ресурсами в контексте проблемы обеспечения средств к существованию в сельских районах". Участники из стран Западной Африки получат возможность расширить свой потенциал критического анализа проблем деградации земель и обеспечения средств к существованию в сельских районах. 61. На вебсайте УООН в учебных целях был размещен рабочий документ по проблематике деградации земель (Руководящие положения по проведению оценки на местах). УООН выделил частичные или полные стипендии для двух исследователей и одного работника директивных органов. 62. УООН организовал также учебное рабочее совещание по реабилитации экосистем на основе использования местных знаний. В этом контексте УООН будет и далее оказывать поддержку в осуществлении исследований, учебной деятельности и распространении информации по вопросам комплексного управления водными ресурсами, рационального использования почв и сохранения биологического разнообразия в засушливых районах в интересах повышения уровня благосостояния населения засушливых районов Африки. Н. Мировая продовольственная программа 63. В странах, где ухудшение состояния окружающей среды оказывает серьезное влияние на продовольственную безопасность малоимущих слоев населения, находящихся под угрозой голода, борьба с опустыниванием является приоритетным направлением деятельности Мировой продовольственной программы (МПП). Стратегический план (на 20042007 годы) нацелен на обеспечение защиты средств к существованию в кризисных ситуациях и на укрепление возможности противостояния воздействию негативных факторов за счет наращивания потенциала, смягчения последствий бедствий и освоения более устойчивых средств к существованию. МПП занимается проблемой антропогенных катастроф и разработала руководящие принципы для персонала, работающего в условиях стихийных бедствий и кризисных ситуаций, связанных с проблемой беженцев. В 2003 году МПП выделила 310 млн. долл. США на программы обеспечения продовольственной безопасности и средств к существованию и занималась вопросами управления их ресурсами. Деятельность МПП, имеющая отношение к КБОООН, осуществляется при участии местных сообществ и нацелена на предотвращение деградации и сохранение природных ресурсов, а также на повышение общественной осведомленности об экологических проблемах. 64. В Кении совместно с правительством этой страны МПП проводит работу по линии "Фонда для деятельности по обеспечению готовности к бедствиям". Если первый этап этой программы был посвящен реабилитации засушливых и полузасушливых районов, пострадавших от засухи, на основе применения принципа оплаты труда продовольственными товарами, то в 2003 году было реализовано 166 проектов на уровне общин в большинстве районов с неблагоприятной продовольственной ситуацией. Большинство проектов были нацелены на расширение доступа к воде и производству продуктов питания, а также на сохранение плантаций акации. 65. В Мадагаскаре МПП оказывала содействие правительству страны в деле оказания помощи населению районов, часто затрагиваемых циклонами и засухой, в их усилиях по расширению и обеспечению устойчивости средств к существованию посредством таких мер, как лесовосстановление, закрепление песчаных дюн, защита от водной эрозии и более широкое использование усовершенствованных дровяных кухонных плит (с применением принципа "продовольствие за обучение"). 66. В Мали МПП осуществляет программу развития сельских районов на основе принципа оплаты труда продовольственными товарами, которая направлена на оказание поддержки сельскому хозяйству, создание инфраструктур в сельских районах и расширение профессиональной подготовки в интересах повышения уровня продовольственной безопасности в уязвимых общинах, предотвращения эрозии почв, смягчения последствий стихийных бедствий и развития продовольственного самообеспечения. 67. В Мавритании МПП проводит работу по развитию сельских районов, включая строительство дамб/плотин, восстановление лесного покрова (разведение сенегальской акации в районах, затрагиваемых засухой, развитие "зеленого пояса" Нуакшота, включая создание национального учебного центра по вопросам опустынивания и охраны окружающей среды в засушливых зонах), обустройство колодцев и развитие огородных хозяйств. 68. МПП занималась также осуществлением различных программ по вопросам сохранения земельных ресурсов и управления водными ресурсами в других странах, расположенных к югу от Сахары, таких, как Буркина-Фасо, Руанда, Танзания и Уганда. 69. В Египте в рамках деятельности по страновым программам "Развитие Синая" и "Развитие системы управления ресурсами Красного моря" МПП оказывала также помощь маргинализованным общинам, проживающим в пустынных районах этих регионов. I. Всемирный банк 70. В своем докладе Всемирный банк указал, что он выделил 700 000 долл. США на подготовку национальных докладов затрагиваемых африканских стран - Сторон КБОООН, которые должны быть представлены к третьей сессии КРОК. Эти средства помогут африканским странам подготовить доклады о ходе осуществления Конвенции на национальном уровне, четко сформулировать потребности в области наращивания потенциала и повысить уровень осведомленности, а также будут способствовать развертыванию механизмов планирования работ и интеграции проблематики деградации земель в центральное русло политики. Средства нацелены также на объединение всех национальных и региональных заинтересованных сторон, с тем чтобы стимулировать дискуссии и распространение передового опыта, а также на укрепление национального координационного органа (НКО) для осуществления КБОООН. 71. Для объединения различных региональных групп и направлений деятельности в интересах обмена информацией в рамках рабочих совещаний требуется механизм координации на уровне программ, который мог бы выпускать доклады об извлеченных уроках для их широкого распространения. III. ДРУГИЕ МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ A. Африканский союз 72. За период 1998-2001 годов Африканский союз (ранее - Организация африканского единства) выделил для секретариата КБОООН в общей сложности 840 000 долл. США. Эти средства были предоставлены для осуществления проектов в области деградации земель в некоторых африканских странах-Сторонах. 73. В соответствии с рекомендациями КС-6 были приняты решения о разработке плана действий по наращиванию потенциала для устойчивого обеспечения средств к существованию в засушливых районах Африки. В этом плане намечены такие основные направления работы, как информационно-пропагандистская деятельность среди населения и на политическом уровне, интеграция усилий по разработке надлежащих методов управления в основные планы и программы, гендерная проблематика, ВИЧ/СПИД, права в области управления ресурсами засушливых районов, наращивание потенциала, вопросы политики и технологии, региональное сотрудничество, экономика и системы жизнеобеспечения засушливых районов и участие ОГО, ОМС и НПО в деятельности, связанной с управлением ресурсами засушливых районов. 74. На своем саммите по вопросам сельского хозяйства и водных ресурсов, состоявшемся в Сирте, Ливийская Арабская Джамахирия, Ассамблея Африканского союза приняла Сиртскую декларацию по проблемам осуществления устойчивого развития сельского хозяйства и водных ресурсов в Африке. В Декларации подчеркивается необходимость сотрудничества в деле организации сбора пресной воды в Африке как важной предпосылки для обеспечения социального и экологического развития. В этом контексте Комиссия Африканского союза будет проводить работу в рамках следующих аспектов Декларации: совместное управление общими водными ресурсами в интересах сельскохозяйственного развития, охрана окружающей среды, водоснабжение и санитария. 75. В соответствии с "Комплексным планом развития сельского хозяйства в Африке" (КПРСА) и Планом действий НЕПАД в области окружающей среды в рамках Сиртской декларации Ассамблея Африканского союза приняла дополнительные меры в отношении продовольственной безопасности, систем раннего предупреждения, финансирования сельскохозяйственной деятельности на макроэкономическом и микроэкономическом уровнях, маркетинга и развития инфраструктуры сельских районов. В. Арабский центр по исследованиям аридных зон и засушливых земель 76. Арабский центр по исследованиям аридных зон и засушливых земель (АКСАД) в сотрудничестве с Центром дистанционного зондирования для арабского мира сформировал Арабскую сеть по вопросам мониторинга и оценки степени опустынивания (АДМАНЕТ). 77. Кроме того, в сотрудничестве с основными финансовыми учреждениями АКСАД занимался осуществлением различных проектов, направленных на борьбу с опустыниванием, в африканских арабских и других странах. В этом контексте, действуя при поддержке МФСР, АКСАД разработал проект по использованию солоноватой и соленой воды в Северной Африке (Алжир и Тунис); в сотрудничестве с Немецким институтом геофизики (БГР) он осуществлял проект по проблемам уязвимости почвы и загрязнения вод в 16 арабских странах. АКСАД организовал также ряд учебных программ для экспертов, одна из которых - разработанная в сотрудничестве с Арабским банком развития в Африке (БАДИА) - предназначена для африканских англоязычных стран и касается вопросов улучшения методов орошения за счет внедрения соответствующих технологий и знаний, а другая предназначена для специалистов-агрономов в засушливых и полузасушливых зонах. 78. В будущем АКСАД планирует оказать поддержку африканской ТПС 4 по мониторингу и оценке информации по вопросам опустынивания в африканских арабских государствах. Кроме того, он займется осуществлением проекта по вопросам освоения, охраны и рационального использования грунтовых вод и почвенных ресурсов в Марокко и Тунисе и разработает руководящие принципы по обеспечению устойчивости ресурсов и распространению знаний среди специалистов и общин на основе организации рабочих совещаний и учебных курсов. В рамках своего проекта развития прибрежных районов Средиземноморья АКСАД занимается также совершенствованием контактов и связей по вопросам деградации почвы и управления земельными ресурсами между северным и южным побережьями Средиземного моря. 79. В Тунисе АКСАД занимается совершенствованием технических знаний и опыта и наращиванием потенциала в вопросах освоения, охраны и рационального использования грунтовых вод и почв в арабских странах. В ходе первого этапа (20022003 годы) была проделана такая работа, как составление математических моделей переноса нитратов, подготовка карт уязвимых районов и создание базы данных по вопросам почвоведения и водных ресурсов. На втором этапе (2004-2006 годы) эта работа была распространена на Марокко и была разработана система обеспечения поддержки решений по вопросам управления почвенными и водными ресурсами, которая построена на использовании базы данных. С. Арабская организация по сельскохозяйственному развитию 80. Арабская организация по сельскохозяйственному развитию (АОСР) оказывает содействие и помощь в осуществлении программ КБОООН, связанных с реабилитацией деградированных земель в арабских странах. С 1996 по 2002 год АОСР провела ряд обзоров и исследований по таким вопросам, как методы водосбора, поверхностное орошение и открытый дренаж, подключение местных сообществ к работе по охране лесов и реабилитации земель, разработка правил и нормативных положений, касающихся водных ресурсов в арабских странах, роль парков и заповедников в деле сохранения биологического разнообразия и расширение совместных исследований по устойчивому освоению песчаных почв. 81. В период с 1995 по 1997 год АОСР организовала подготовку по вопросам развития методов управления земельными ресурсами, управления лесным хозяйством, борьбы с лесными пожарами, распространения эспарто, охраны окружающей среды, закрепления песчаных дюн, а также использования географических информационных систем (ГИС) и дистанционного зондирования в контексте геофизических исследований. 82. АОСР организовывала семинары и рабочие совещания по следующей тематике: международная конференция по устойчивому развитию сельского хозяйства, координация и разработка стратегий и нормативных положений, касающихся охраны и развития пастбищных и лесных ресурсов, усиление роли местных НПО в деле охраны пастбищных угодий и лесов, развитие методов управления водными ресурсами, включение изучения принципов охраны окружающей среды в программы подготовки специалистов сельского хозяйства, использование ГИС и дистанционного зондирования при проведении оценки степени опустынивания и экологическая оценка загрязнения почв. 83. АОСР проводила также обзоры, исследования и учебные занятия в целях содействия расширению экономических и коммерческих возможностей в засушливых районах за счет подключения частного сектора к усилиям по обеспечению равных и справедливых экономических возможностей. 84. АОСР оказывает поддержку в осуществлении учебных программ по вопросам ведения переговоров, планирования межотраслевых программ и мобилизации финансовых и технических ресурсов. Проведены исследования по проблемам интеграции природоохранных принципов в программы подготовки сельского хозяйства. Организованы учебные занятия по вопросам расширения масштабов информационно-пропагандистской работы в отношении рационального использования водных ресурсов. Проведено рабочее совещание по современным технологиям для использования в лесном хозяйстве. 85. АОСР занималась сбором и распространением информации об оптимальной практике и передовом опыте в области искоренения нищеты. 86. В рамках своих стратегий по оказанию поддержки усилиям затрагиваемых стран - Сторон Конвенции АОСР разработала ряд мероприятий с учетом целей и задач КБОООН. В этом контексте АОСР оказывала поддержку в проведении исследований по вопросам мониторинга, применения ГИС и охраны окружающей среды, организовала рабочее совещание по показателям для осуществления мониторинга степени опустынивания и предоставляла техническую помощь в подготовке НПД и обеспечении участия в совещаниях, связанных с КБОООН, на всех уровнях. D. Глобальный экологический фонд 87. В октябре 2002 года на второй сессии Ассамблеи ГЭФ в Пекине, Китай, было решено, что деградация земель (опустынивание и обезлесение) должна стать приоритетной тематической областью для поддержки со стороны ГЭФ, который является финансовым механизмом КБОООН. Новая оперативная программа 15 (ОП 15) "Рациональное управление земельными ресурсами" обеспечивает стратегическое руководство для инициатив, поддерживаемых по линии ГЭФ, цель которых состоит в осуществлении контроля за воздействием на состояние экосистем и устойчивость средств к существованию, основанных на сельскохозяйственной и лесохозяйственной деятельности. 88. Потребность стран в ускорении темпов деятельности, направленной на решение их проблем в области деградации земель и принятие комплексных подходов на национальном уровне, трудности, с которыми сталкиваются многие страны в деле выполнения своих обязательств по КБОООН, и их неспособность отыскать рациональные подходы к управлению природными ресурсами - все это говорит о необходимости создания благоприятных условий для налаживания межсекторального диалога между сторонами, пользующимися ресурсами. Для снятия остроты этих проблем было важно сосредоточить усилия на следующих направлениях: ускорение темпов осуществления проектов, комплексное рациональное управление земельными ресурсами, наращивание потенциала, изыскание финансовых средств, мобилизация ресурсов и создание благоприятных условий в рамках государственной политики и законодательства. 89. За период после утверждения ОП 15 в мае 2003 года в портфель проектов, подлежащих осуществлению, было включено 16 полномасштабных проектов (10 из которых нацелены на устранение барьеров на пути обеспечения рационального управления земельными ресурсами в Африке) из 17 стран мира на общую сумму 639,66 млн. долл. США с вкладом ГЭФ в объеме 105,35 млн. долл. США. Кроме того, в портфель были включены два полномасштабных проекта по совершенствованию рациональных методов управления и наращиванию потенциала, включая завершение разработки МПД. Помимо этого, в Африке будут осуществляться 9 среднемасштабных проектов (ФРП-А) на общую сумму 21 млн. долл. США с вкладом ГЭФ в объеме 9 млн. долл. США. 90. ГЭФ рассматривает проблему деградации земель как межсекторальный вопрос в рамках других основных направлений своей деятельности. Это имеет важное значение в контексте растущей актуальности обеспечения наглядного синергического взаимодействия между целями других конвенций, например касающихся биологического разнообразия, изменения климата и стойких органических загрязнителей. 91. Недавно было внесено изменение в Программу мелких субсидий, управляемую ПРООН, куда в качестве нового основного направления была включена проблема деградации земель. 92. Еще до принятия решения о включении проблемы деградации земли в число основных направлений деятельности ГЭФ сообщил о том, что в рамках проектов по вопросам управления ресурсами засушливых районов он оказывает помощь африканским странам в деле достижения целей в области сохранения биологического разнообразия и изменения климата. Поскольку ГЭФ является финансовым механизмом для КБР, особое внимание в проектах ГЭФ уделяется предотвращению деградации земель и борьбы с ней посредством разработки методов рационального использования, которые способствуют сохранению наземного биологического разнообразия. Поскольку ГЭФ выполняет также функции финансового механизма для РКИКООН, некоторые проекты в засушливых районах были нацелены главным образом на решение проблем, связанных с изменением климата. 93. ГЭФ является также членом Комитета содействия ГМ. В своей новой роли финансового механизма для КБОООН ГЭФ будет сотрудничать с ГМ. Поскольку ресурсы ГЭФ играют лишь стимулирующую роль в покрытии дополнительных затрат, связанных с глобальными экономическими выгодами от осуществления природоохранных программ, основанных на инициативах стран, ожидается, что ГМ будет помогать странам выявлять и мобилизовать дополнительные финансовые ресурсы для их деятельности. 94. ГЭФ считает, что на будущее наилучшим средством достижения результатов в области обеспечения рационального управления земельными ресурсами являются страновые партнерские механизмы на национальном уровне. Это обусловлено большой продолжительностью времени, требующегося на осуществление проекта, и необходимостью мобилизации ресурсов на такой продолжительный период. Это позволяет также смягчить остроту конкуренции в вопросах получения финансовых ресурсов между странами. ГЭФ отметил, что проекты по вопросам управления земельными ресурсами в Африке будут иметь сильную связь с НПД, субрегиональными программами действий (СРПД) и Планом действий НЕПАД. Инициатива ГЭФ обеспечит возможность для более всестороннего наращивания потенциала за счет интеграции различных инструментов этого процесса на основе поддержки по линии основных направлений деятельности ГЭФ. Е. Международный центр сельскохозяйственных исследований в засушливых районах 95. Действуя в сотрудничестве с ГМ, ИКАРДА продолжал осуществлять региональную программу, которая охватывает Алжир, Египет, Ливийскую Арабскую Джамахирию, Мавританию, Марокко, Судан и Тунис. В этом контексте ИКАРДА сформировал Группу регионального содействия, которая призвана помогать в осуществлении региональной программы. 96. ИКАРДА начал работу с составления "Перечня мероприятий в интересах обеспечения устойчивого развития засушливых земель в Западной Азии и Северной Африке и анализа пробелов в этой области", который был рассмотрен на рабочем совещании в октябре 2004 года. Эта работа финансировалась Организацией стран - экспортеров нефти (ОПЕК) и Швейцарским агентством по оказанию помощи в целях развития через ГМ. F. Исламский банк развития 97. На рассмотрении Исламского банка развития (ИБР) находится предложение по проекту "Финики для Сахеля: оказание поддержки странам Сахеля в деле борьбы с нищетой на основе разведения финиковых пальм и обеспечения занятости среди молодежи", который был представлен секретариатом КБОООН от имени Международного научно-исследовательского института сельскохозяйственных культур в засушливых тропических районах (ИКРИСАТ) (Буркина-Фасо, Мавритания, Мали, Нигер, Сенегал и Чад). Проект нацелен на сокращение масштабов нищеты и повышение продовольственной безопасности в этих странах за счет совершенствования методов управления природными ресурсами и землепользования, а также обеспечения занятости среди молодежи. 98. ИБР обсуждает с ИКРИСАТ и ФАО возможности их дальнейшего участия в осуществлении этого проекта. Банк получил запросы о предоставлении помощи от заинтересованных стран-членов. G. Рамсарская конвенция о водно-болотных угодьях 99. В ходе восьмой сессии КС Стороны Рамсарской конвенции о водно-болотных угодьях приняли ряд резолюций, касающихся совместных усилий по борьбе с деградацией земель и засухой. Участники КС-8 призвали также к развитию партнерских контактов и каналов синергического взаимодействия с другими многосторонними природоохранными соглашениями (МПС) и другими учреждениями. Кроме того, секретариат Рамсарской конвенции добавил в свой перечень Рамсарских объектов ряд значительных объектов в засушливых, полузасушливых и субгумидных районах в Алжире, Марокко, Мали и Нигере. В этом контексте обсуждался вопрос об активизации роли Рамсарской конвенции в оживлении деятельности ТПС 1 по КБОООН. 100. На основе финансовой поддержки со стороны Эвьянского проекта Группы "Данон" (Франция), голландского правительства и Швейцарского фонда субсидий для Африки в рамках Рамсарской конвенции был организован ряд рабочих совещаний (например, в Найваше, Кения) в целях разработки программ учебных занятий для специалистов, занимающихся управлением ресурсами водно-болотных угодий в Африке. Кроме того, в 2004 году была организована учебная подготовка по методологиям инвентаризации ресурсов водно-болотных угодий для ряда франкоязычных африканских стран. Рабочие совещания в Эфиопии, Руанде, Сейшельских островах и других странах, предшествовавшие их присоединению к Конвенции, также дали возможность для ознакомления с вопросами управления ресурсами водно-болотных угодий и их связей с деградацией земель. Группа экспертов по научно-техническому обзору (ГЭНТО) Рамсарской конвенции занимается разработкой ряда показателей для осуществления контроля за состоянием водно-болотных угодий в мире, в которых учитывается качество почв, окружающих водно-болотные угодья. Н. Центр наблюдения для Сахары и Сахеля 101. Усилия Центра наблюдения для Сахары и Сахеля (ОСС) направлены на разработку методологий и инструментов, предназначенных для осуществления мониторинга и оценки процесса выполнения НПД и управления общими водными ресурсами. Этот механизм служит целям мониторинга и оценки прогресса, достигнутого в деле реализации НПД и СРПД, усиления синергического взаимодействия в процессе управления общими водными ресурсами и повышения эффективности управления информацией по вопросам охраны окружающей среды в интересах повышения ее пользы в контексте принятия решений. 102. Для оценки и мониторинга состояния окружающей среды ОСС использует методологию "контрольной панели". Она состоит из ряда динамических показателей, которые позволяют участникам деятельности на национальном уровне оценивать происходящие изменения. Эта "контрольная панель" была применена в Нигере и Танзании. 103. ОСС распространил свой документ с изложением концепции синергизма между тремя конвенциями, принятыми в Рио-де-Жанейро. Это позволило национальным координационным центрам собрать сведения об оптимальных путях осуществления общей минимальной программы обобщения информации, поступающей от учреждений-производителей, учреждений-поставщиков и учреждений-пользователей в контексте этих трех конвенций. 104. ОСС оказывал поддержку Союзу арабского Магриба (САМ) в развертывании системы раннего предупреждения по проблемам засухи и опустынивания. Они подготовили национальные тематические исследования, в которых содержится обзор масштабов засухи в этих регионах. ОСС преисполнен решимости расширять сотрудничество и сети взаимодействия в различных субрегионах Африки. Замена структур "управления риском" системами раннего предупреждения на этом уровне была шагом вперед и привела к созданию субрегионального механизма. ОСС и САМ надеются со временем распространить его охват на такие проблемы, как кустарниковые пожары и/или эрозия почвы. 105. ОСС активизировал сотрудничество в области мониторинга и оценки между некоторыми африканскими странами и рядом двусторонних и многосторонних учреждений. Это сотрудничество осуществлялось в контексте разработки конкретных проектов в большинстве стран Магриба и Западной Африки при поддержке различных партнеров, включая Италию и Европейскую комиссию. 106. ОСС с самого начала активно участвовал в разработке НПД. Это позволило официально интегрировать в НПД различных стран отдельный компонент мониторинга и оценки; в этом контексте следует отметить пример таких стран, как Алжир, Кения, Мавритания, Нигер и Сенегал. 107. ОСС предпринимал усилия для содействия усилению синегрического взаимодействия и согласованности между НПД и деятельностью Сети центров наблюдений для осуществления долгосрочного экологического мониторинга (РОСЕЛТ/ОСС). Например, в Нигере РОСЕЛТ имеет национальную сеть, которая связана с осуществлением мониторинга и оценки НПД. Это позволило консолидировать подходы, определить показатели воздействия, наметить стороны, которые смогут внести вклад в осуществление проектов, и усилить обмены между проектами в рамках национальной системы мониторинга и оценки в рамках НПД. 108. В области наращивания потенциала ОСС предпринимал усилия по организации подготовки инструкторов, а также по консолидации опыта на местном и национальном уровнях. В этом контексте ОСС в сотрудничестве с Германским агентством технического сотрудничества (ГТЦ) создал в Интернете виртуальную учебную базу в целях формирования сети инструкторов, укрепления потенциала и поддержания высокого качества подготовки. Институт энергетики и окружающей среды франкоязычных стран (ИЭОСФС) и ГЭФ выразили заинтересованность в сотрудничестве с ОСС в деле оказания содействия в организации учебных занятий по вопросам разработки проектов и интеграции компонентов мониторинга и оценки. 109. Цели РОСЕЛТ/ОСС состоят в расширении объема знаний о причинах и последствиях опустынивания, осуществлении мониторинга долгосрочной эволюции экологических систем и ресурсов, уяснении механики функционирования этих систем и характера их взаимодействия с населением соответствующих районов, а также в отыскании связей между климатом и антропогенными причинами деградации земель. Помимо представления данных, РОСЕЛТ/ОСС составляет карты земного покрова с указанием особенностей и мест концентрации растительности. Эти исторические данные помогают группам специалистов вносить вклад в работу по определению соответствующих показателей. Такие страны, как Мали и Нигер, сформировали свои собственные национальные сети РОСЕЛТ в целях расширения охвата мониторинга и объектов оценки. ОСС приступил к осуществлению экспериментальной программы мониторинга процессов опустынивания, объединяющей использование спутниковых изображений и данных, полученных при помощи полевых средств (Марокко и Тунис). 110. В рамках проекта Системы информации по вопросам опустынивания для учета потребностей стран Средиземноморского региона (ДИСМЕД) ОСС вносил вклад в разработку методологии составления карт районов с повышенным риском опустынивания вдоль берегов Средиземного моря. 111. В контексте развертывания ТПС 4 в Африке ОСС при поддержке ГТЦ оказывал содействие в установке картографического сервера и создании электронной библиотеки на базе местного сервера Организации по вопросам картографии и дистанционного зондирования в Африке (ОКДЗА). ОСС внес также свой вклад в разработку документа "Обеспечение устойчивости ТПС 4 посредством налаживания взаимовыгодного партнерства". 112. В рамках комплексного подхода к борьбе с опустыниванием ОСС занимался вопросами управления невозобновляемыми водными ресурсами. ОСС отстаивает концепцию необходимости рационального использования ресурсов водосборных бассейнов и содействует использованию надлежащих инструментов для обеспечения устойчивого управления общими водоносными горизонтами. Это включает расширение объема знаний о водных ресурсах и методах их рационального использования, а также обмен такими знаниями. Постоянный межгосударственный комитет по борьбе с засухой в Сахеле (КИЛСС) и Межправительственный орган по вопросам развития (МОВР) просили ОСС внести вклад в осуществление текущей программы научных исследований, и было налажено сотрудничество между ЮНЕСКО и ОСС в отношении бассейна Иллуменден, который является общим для Мали, Нигера и Нигерии. 113. Несмотря на успехи, упомянутые выше, в деле осуществления программы мониторинга и оценки до сих пор сохраняются многочисленные задачи, которые необходимо решить, с тем чтобы добиться более строгой отчетности в контексте НПД. Это следующие задачи: изменение отношения учреждений к мониторингу и оценке как к своего рода сдерживающему фактору или санкции, активизация деятельности по осуществлению мониторинга и оценки на национальном уровне, ликвидация межведомственных барьеров и препятствий на пути потока информации, стимулирование более глобального подхода в деле налаживания новых каналов синергического взаимодействия и, наконец, повышение численности инструкторов по вопросам мониторинга и оценки на местах. I. Всемирный союз охраны природы 114. Поддержка Всемирного союза охраны природы (МСОП) для КБОООН базируется на всеобъемлющей глобальной основе, объединяющей три резолюции, которые были приняты на втором Всемирном конгрессе по охране природы (ВКОП-2) МСОП, состоявшемся в Аммане, Иордания. Эта поддержка включает четыре тематических направления деятельности: расширение понимания и применение принципов экосистемного подхода, расширение понимания и применение принципа затратоэффективного восстановления экосистем, разработка и опробование показателей состояния экосистем и разработка и распространение средств управления ресурсами экосистем. 115. Создание целевой группы специалистов МСОП по проблемам засушливых районов и разработка Инициативы развития аридных земель способствовали осуществлению межрегиональной, субрегиональной и национальной деятельности в интересах повышения эффективности методов управления ресурсами засушливых районов и рационального использования их биологического разнообразия. 116. Ввиду тупиковой ситуации в вопросах осуществления планов действий, особенно в Западной Африке, МСОП решил инициировать новый процесс осуществления программ действий. В этом контексте МСОП при содействии со стороны ГТЦ, ПРООН, голландских и французских структур, занимающихся вопросами сотрудничества в интересах развития, и представителей гражданского общества оказывал поддержку в осуществлении КБОООН в Буркина-Фасо, Мавритании и Мали. Региональное отделение МСОП для Западной Африки возобновило диалоги между основными участниками осуществления Конвенции, с тем чтобы показать, что КБОООН предполагает работу не только над проблемой деградированных земель, а является более комплексным инструментом сохранения природных ресурсов. 117. МСОП в сотрудничестве с ГТЦ организовал проект РЕДУСО (Укрепление социальной устойчивости мер борьбы с опустыниванием) в семи западноафриканских странах в целях налаживания обмена информацией для учета социальных аспектов в контексте осуществления деятельности по борьбе с опустыниванием. МСОП подготовил также несколько пособий, в которых содержатся материалы, призванные способствовать более активному подключению низовых сообществ к деятельности по борьбе с опустыниванием. 118. В контексте КС-6 МСОП организовал также Глобальный форум по биоразнообразию для рассмотрения вопроса "Экосистемный подход к управлению ресурсами засушливых районов: интеграция задач сохранения биологического разнообразия и обеспечения средств к существованию". Участники форума обсудили вопросы управления природными ресурсами в засушливых районах с позиций населения, управления водными ресурсами в засушливых районах и мобилизации финансовых ресурсов для борьбы с опустыниванием. 119. При содействии Нидерландов МСОП разработал трансграничный проект по стимулированию применения экосистемного подхода для дополнения деятельности между Нигером и Нигерией. Разработаны аналогичные проекты для деятельности между Южной Африкой и Зимбабве и между Мозамбиком и Замбией. 120. На пятом Конгрессе, посвященном паркам мира (КПМ), в Дурбане, Южная Африка, в 2003 году МСОП совместно с секретариатом КБОООН старался добиться включения некоторых рекомендаций, касающихся участия местных сообществ в управлении природными ресурсами засушливых районов. Инициативы были направлены на наращивание потенциала, отыскание новых источников финансирования и стимулирование использования местных знаний и научных методов управления. 121. МСОП занимается разработкой руководящих положений по ОП 15 ГЭФ в целях оказания помощи странам в деле разработки и осуществления проектов в рамках этой программы. Была оказана существенная поддержка государственным учреждениям, занимающимся подготовкой проектов для представления по линии ОП 15. 122. Совместно с секретариатом КБОООН была издана публикация, озаглавленная "Extractive Industries in Arid and Semi-Arid Zones: Planning and Management" ("Добывающие предприятия в засушливых и полузасушливых зонах: планирование и управление"), в которой содержатся сведения о проблемах, связанных с функционированием добывающих предприятий в засушливых и полузасушливых районах, и предложения в отношении оптимального управления их деятельностью в интересах содействия сохранению экосистем в местах их дислокации. 123. МСОП разработал соглашение с ИКРИСАТ о сотрудничестве в работе над проблемой сельскохозяйственного развития в засушливых районах. В результате эти две организации подготовили предложение, озаглавленное "Опустынивание, засуха, нищета и сельское хозяйство", которое было представлено Консультативной группе по международным сельскохозяйственным исследованиям. IV. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 124. Нынешний третий раунд представления докладов по Африке оказался очень плодотворным в плане и количества, и качества докладов, которые были получены от органов, фондов и программ системы Организации Объединенных Наций, а также от других МПО. В этом отношении КРОК и КС, возможно, пожелают подчеркнуть важность полномасштабного использования информации, содержащейся в этих докладах, для затрагиваемых стран-Сторон, а также для двусторонних и многосторонних партнеров. 125. Кроме того, КРОК и КС, возможно, рассмотрят также вопрос о том, чтобы и далее рекомендовать всем организациям, которые активно участвуют в осуществлении КБОООН во всем мире, сообщать Сторонам о своей деятельности в поддержку осуществления Конвенции, и составят соответствующие рекомендации в отношении содержания и формата таких докладов. 126. С учетом прошлого опыта и в соответствии с подходом, предполагающим участие всех заинтересованных сторон, применение которого предусматривается Конвенцией, НПО было рекомендовано направлять свои доклады через их национальные координационные центры для включения в их соответствующие национальные доклады. Национальным координационным центрам также было рекомендовано обеспечить, чтобы информация, представленная НПО, была должным образом учтена в процессе подготовки национальных докладов. Эта процедура обеспечивает участие НПО в процессе подготовки докладов, которое дополнительно подкрепляется участием их представителей в национальных совещаниях по утверждению подготовленного материала. КРОК и КС, возможно, пожелают подчеркнуть необходимость того, чтобы правительства и далее учитывали и должным образом включали в свои процессы разработки политики информацию НПО об их деятельности в поддержку осуществления Конвенции. 