%%%TREATY COMPLIANCE|CHINA|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|NUCLEAR ENERGY|

НьюЙорк, 2 - 27 мая 2005 года Осуществление Договора о нераспространении ядерного оружия Доклад, представленный Китайской Народной Республикой Китай неукоснительно соблюдает положения Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и предпринимает неустанные усилия для содействия достижению всех трех целей ДНЯО: нераспространения ядерного оружия, прогресса в области ядерного разоружения и поощрения использования ядерной энергии в мирных целях. Во исполнение просьбы Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО правительство Китая настоящим представляет данной конференции нижеследующий доклад об осуществлении Китаем Договора: I. Нераспространение ядерного оружия Китай всегда придерживался политики, направленной на то, чтобы не поддерживать и не поощрять распространение ядерного оружия и не участвовать в нем и не оказывать другим странам помощи в разработке ядерного оружия. Китай неукоснительно соблюдает свои обязательства по нераспространению в соответствии с ДНЯО и решительно возражает против распространения ядерного оружия любой страной и в любой форме. 1. Китай честно выполняет свои международные обязательства, поддерживает международное сотрудничество в области ядерного нераспространения и участвует в нем и демонстрирует приверженность делу формирования режима ядерного нераспространения. После вступления в Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) в 1984 году, еще до расширения функций Агентства в связи с принятием ДНЯО, Китай обязался выполнять гарантии МАГАТЭ в соответствии с Уставом Агентства для целей предотвращения распространения ядерного оружия. В этом контексте правительство Китая объявило в 1985 году о своей готовности добровольно поставить свои гражданские ядерные объекты под гарантии МАГАТЭ, а в 1988 году подписало Соглашение между Китайской Народной Республикой и МАГАТЭ о применении гарантий в Китае. На сегодня правительство Китая уже поставило под гарантии МАГАТЭ некоторые ядерные объекты. В декабре 1998 года Китай подписал Дополнительный протокол к Соглашению о гарантиях МАГАТЭ, а в марте 2002 года официально завершил внутренние юридические процедуры, необходимые для вступления Дополнительного протокола в силу. Таким образом, Китай стал первым государством, обладающим ядерным оружием, в котором Дополнительный протокол вступил в силу. В ноябре 1991 года правительство Китая объявило о том, что оно будет на постоянной основе уведомлять МАГАТЭ о китайском экспорте в государства, не обладающие ядерным оружием, или импорте из них любого ядерного материала массой свыше 1 реального килограмма. В июле 1993 года Китай официально обязался добровольно уведомлять МАГАТЭ о любом импорте и экспорте ядерных материалов, а также об экспорте из Китая ядерного оборудования и связанных с ним неядерных материалов. В мае 1996 года Китай обязался воздерживаться от предоставления помощи любым иностранным ядерным объектам, не поставленным под гарантии МАГАТЭ, в частности в форме ядерного экспорта, обмена персоналом и технического сотрудничества. В октябре 1997 года Китай стал полноправным членом Комитета Цангера. В июне 2004 года Китай вступил в Группу ядерных поставщиков. Китай поддерживает резолюцию 1540 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и представил свой национальный доклад об осуществлении этой резолюции. Китай поддерживает международные усилия, направленные на предотвращение ядерного терроризма, и он играл активную роль в разработке Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. Китай активно поддерживал переговоры о внесении поправок в Конвенцию о физической защите ядерного материала и активно участвовал в них. Китай поддерживал международные усилия по ужесточению контроля за радиоактивными источниками и активно участвовал в Конференции по безопасности и сохранности радиоактивных источников, которая состоялась в Вене в марте 2003 года. 2. В последние годы правительство Китая, руководствуясь принципами господства права, постоянно укрепляло и совершенствовало правовую систему контроля за ядерным экспортом в целях обеспечения эффективного осуществления своей политики нераспространения. Китай строго контролирует ядерный экспорт и управляет им, неукоснительно соблюдает все три принципа, регулирующие ядерный экспорт: использование исключительно в мирных целях, принятие гарантий МАГАТЭ и отказ от передачи любой третьей стороне без предварительного согласия китайской стороны. В 1987 году правительство Китая ввело Положение о контроле за ядерными материалами, на основании которого была введена система лицензирования в отношении ядерных материалов. В Положении был определен орган, уполномоченный осуществлять надзор и контроль за ядерными материалами, а также указаны его обязанности в этой области, методы контроля за ядерными материалами, процедуры обращения с просьбами о выдаче лицензий на операции с ядерными материалами и их проверки и выдачи, а также предусмотрены порядок учета ядерных материалов и отчетности за них, физическая защита ядерных материалов и соответствующие стимулы и санкции. В мае 1997 года правительство Китая опубликовало циркуляр по вопросам, касающимся неукоснительного осуществления политики Китая в отношении ядерного экспорта, в котором эксплицитно указано, что ядерные материалы, оборудование и смежные технологии, экспортируемые Китаем, ни при каких обстоятельствах не подлежат передаче или использованию на ядерных объектах, не поставленных под гарантии МАГАТЭ. В сентябре 1997 года правительство Китая издало Положение о контроле за ядерным экспортом, в котором предусмотрено, что никакая помощь в любой форме не может предоставляться ядерным объектам, не поставленным под гарантии МАГАТЭ; что никакие учреждения не имеют права осуществлять ядерный экспорт, за исключением учреждений, уполномоченных Государственным советом; и что государство должно ввести систему лицензирования в отношении ядерного экспорта. В Положении также предусмотрена строгая система проверки ядерного экспорта, суровые наказания за нарушения и всеобъемлющий и подробный контрольный список. В июне 1998 года правительство Китая ввело Положение о контроле за экспортом материалов двойного назначения и связанных с ними технологий, в котором были предусмотрены строгие меры контроля за экспортом ядерных единиц двойного назначения и связанных с ними технологий и система лицензирования в отношении смежного экспорта. Положением была введена система регистрации экспортеров, процедуры рассмотрения и утверждения экспортных заявок и наказания за нарушение Положения. Что касается системы контроля за ядерным экспортом, то Китай принял международную практику, включая регистрацию экспортеров, сертификацию конечных пользователей и конечного использования, систему лицензирования и методику ведения контрольного списка. В контрольные списки, предусмотренные в положениях о контроле за ядерным экспортом и контроле за экспортом ядерных единиц двойного назначения и связанных с ними технологий, включены все единицы и технологии, входящие в список Комитета Цангера и Группы ядерных поставщиков. Таким образом, принципы и сфера охвата осуществляемого Китаем контроля за экспортом соответствуют международной практике. С учетом новых событий Китай в настоящее время пересматривает и совершенствует вышеупомянутые положения и другие связанные с экспортным контролем законодательные механизмы на предмет включения <<всеохватывающего>> принципа, а также обеспечения того, чтобы принятие всеобъемлющих гарантий МАГАТЭ было предварительным условием ядерного экспорта. Правительство Китая также прилагает усилия в целях обеспечения эффективного применения соответствующих норм с помощью таких мер, как распространение информации и обучение. В поправках в Уголовному кодексу Китайской Народной Республики, принятых в декабре 2001 года, незаконное производство, оборот и перевозка радиоактивных веществ определяются как уголовные преступления, наказуемые в соответствии с Уголовным кодексом. Правительство Китая уполномочило Комиссию по использованию науки, техники и промышленности в целях национальной обороны (КОСТИНД) осуществлять контроль за ядерным экспортом в координации с другими компетентными государственными ведомствами. В феврале 2002 года правительство Китая приняло Положение о гарантиях и надзоре за ядерным импортом и экспортом и ядерном сотрудничестве с иностранными государствами. 3 декабря 2003 года правительство Китая опубликовало <<белый документ>>, озаглавленный <<Политика и меры Китая в области нераспространения>>, в котором содержится всеобъемлющий отчет о политике Китая в области предотвращения ядерного распространения, включая меры по нераспространению, системы экспортного контроля, законодательно-нормативную базу для осуществления экспортного контроля, обязанности соответствующих ведомств в области экспортного контроля и механизмы координации их деятельности, а также порядок проведения расследований и принятия мер в связи с нарушениями. II. Ядерное разоружение Китай всегда строго соблюдал свои обязательства в области разоружения в соответствии с ДНЯО и искренне стремился содействовать процессу международного ядерного разоружения, а также достижению в конечном счете полного запрета и полного уничтожения всего ядерного оружия в целях построения мира, свободного от ядерного оружия. Китай выступает за полное запрещение и полное уничтожение всех ядерных вооружений и заключение в этих целях международно-правового документа. Для достижения в конечном счете ликвидации ядерного оружия Китай предлагает следующее: Во-первых, все стороны должны определить концепцию безопасности на основе принципов взаимного доверия, взаимной выгоды, равенства и сотрудничества, с тем чтобы создать благоприятные региональные и международные условия для ядерного разоружения. Во-вторых, ядерное разоружение должно способствовать поддержанию международной стратегической стабильности и должно быть основано на принципе ненанесения ущерба безопасности для всех. В-третьих, ядерное разоружение должно осуществляться на основе справедливого и разумного процесса постепенного сокращения, направленного на достижение определенного баланса на более низком уровне. Для создания условий для участия других государств, обладающих ядерным оружием, в процессе многостороннего разоружения необходимо, чтобы государства, обладающие крупнейшими ядерными арсеналами, несли особую ответственность за ядерное разоружение и брали на себя инициативу путем кардинального сокращения своих ядерных арсеналов на юридически обязательной основе. Сокращенные таким образом запасы ядерного оружия подлежат уничтожению и не должны перемещаться из мест своего хранения. В качестве государства, обладающего ядерным оружием, и постоянного члена Совета Безопасности Организации Объединенных Наций Китай никогда не уклонялся от выполнения своих обязательств в области ядерного разоружения. Напротив, он взял на себя обязательства в области ядерного разоружения, которые еще не взяли или не желают брать на себя другие государства, обладающие ядерным оружием. 1. Китай выступает за полное запрещение и полное уничтожение ядерного оружия и строго соблюдает свои обязательства в области ядерного разоружения. Китай является единственным государством, обладающим ядерным оружием, которое выступает за полное запрещение и полное уничтожение ядерного оружия. Китай был вынужден разработать ядерное оружие в особых исторических обстоятельствах и с единственной целью -- самообороны. В первый же день, когда Китай обрел ядерное оружие, он опубликовал торжественное заявление и предложил провести всемирную встречу на высшем уровне для обсуждения вопроса о полном запрещении и полном уничтожении ядерного оружия. В течение всех этих лет Китай проявлял значительную сдержанность в разработке своего ядерного оружия с точки зрения как количественных параметров, так и его модернизации. За время, прошедшее после проведения первого ядерного испытания в 1964 году до введения моратория на испытания ядерного оружия в 1996 году, Китай провел меньше ядерных испытаний, чем любое другое государство, обладающее ядерным оружием. Он никогда не принимал участия в гонке ядерных вооружений и никогда не размещал какое-либо ядерное оружие за пределами своей территории. С начала 90х годов XX века Китай постепенно сворачивает свою программу разработки ядерного оружия. Объект по научным исследованиям и разработкам в области ядерных вооружений в Цинхае был закрыт, преобразован в гражданский объект и в мае 1995 года -- после проведения природоохранных очистных мероприятий -- передан в распоряжение местной администрации. 2. Китай придерживается политики неприменения первым ядерного оружия и возражает против политики ядерного сдерживания, основанной на применении первым ядерного оружия. Китай является единственным государством, обладающим ядерным оружием, из пяти таких государств, которое приняло политику неприменения первым ядерного оружия. 16 октября 1964 года при проведении своего первого ядерного испытания Китай торжественно заявил всему миру, что он не применит ядерное оружие первым никогда и ни при каких обстоятельствах. Даже столкнувшись с ядерной угрозой или ядерным шантажом во время холодной войны или с радикальными изменениями условий международной безопасности в период после окончания холодной войны, Китай никогда не уклонялся от выполнения этого обязательства. Китай вместе с другими государствами, обладающими ядерным оружием, прилагает энергичные усилия в целях заключения многостороннего договора о неприменении первым ядерного оружия. В январе 1994 года Китай официально представил проект <<Договора о взаимном неприменении ядерного оружия первым>> другим четырем государствам, обладающим ядерным оружием, и с тех пор он стремился к достижению договоренности с другими государствами, обладающими ядерным оружием, на двусторонней основе в целях обеспечения взаимного неприменения ядерного оружия первым и ненацеливания такого оружия друг против друга. В сентябре 1994 года главы государств Китая и России опубликовали заявление, в котором они обязались на взаимной основе не применять первыми ядерное оружие друг против друга и не нацеливать такое оружие друг на друга. 27 июня 1998 года Китай и Соединенные Штаты объявили о своем решении не нацеливать ядерное оружие друг на друга. В апреле 2000 года все пять государств, обладающих ядерным оружием, опубликовали совместное заявление, объявив в нем о том, что они не будут нацеливать свое ядерное оружие ни на одну страну. 3. Китай также без каких-либо условий обязался не применять и не угрожать применением ядерного оружия против государств, не обладающих ядерным оружием, и зон, свободных от ядерного оружия. В апреле 1995 года Китай опубликовал заявление, подтвердив свои безусловные негативные гарантии безопасности всем государствам, не обладающим ядерным оружием, и свое обязательство предложить им позитивные гарантии безопасности. В 2000 году Китай и четыре других государства, обладающих ядерным оружием, выступили с совместным заявлением, подтвердив в нем гарантии безопасности, изложенные в резолюции 984 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, принятой в 1995 году. По просьбе Украины и Казахстана правительство Китая выступило с заявлениями о гарантиях безопасности этим двум странам соответственно в декабре 1994 года и феврале 1995 года. Китай призвал другие государства, обладающие ядерным оружием, без какихлибо условий предоставить как негативные, так и позитивные гарантии безопасности всем государствам, не обладающим ядерным оружием, и как можно скорее заключить в этих целях международно-правовой документ. Китай активно поддерживает усилия Конференции по разоружению в Женеве, направленные на учреждение специального комитета по негативным гарантиям безопасности и незамедлительное начало существенной работы и переговоров в этой связи. 4. Китай поддерживает усилия государств, не обладающих ядерным оружием, направленные на создание зон, свободных от ядерного оружия, и полагает, что создание зон, свободных от ядерного оружия, способствует предотвращению распространения ядерного оружия и поощрению мира и безопасности в регионах и во всем мире. Китай поддерживает создание на основе добровольных консультаций и соблюдает режим зон, свободных от ядерного оружия, и зон, свободных от оружия массового уничтожения. В 1973 году Китай подписал Протокол II к Договору о запрещении ядерного оружия в Латинской Америке и Карибском бассейне. В 1983 году Китай присоединился к Договору об Антарктике и Договору о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, и взял на себя обязательства в связи с ними. В 1987 году Китай подписал протоколы II и III к Договору о безъядерной зоне южной части Тихого океана. В 1991 году Китай присоединился к Договору о запрещении размещения на дне морей и океанов и в его недрах ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения и взял на себя обязательства в связи с ним. В 1996 году Китай подписал протоколы I и II к Договору о зоне, свободной от ядерного оружия, в Африке. Китай поддерживает усилия, прилагаемые странами АСЕАН в целях создания зоны, свободной от ядерного оружия, и он достиг принципиальной договоренности с АСЕАН по соответствующим вопросам, касающимся зоны, свободной от ядерного оружия, в Юго-Восточной Азии. Китай готов подписать соответствующий протокол, когда он будет открыт к подписанию. Китай поддерживает усилия, прилагаемые пятью странами Центральной Азии в целях создания в этом регионе зоны, свободной от ядерного оружия. Китай не возражает против нынешнего текста соответствующего договора и протокола к нему и готов подписать его вскоре после достижения договоренности по тексту между соответствующими сторонами. Китай поддерживает усилия, прилагаемые для создания зоны, свободной от ядерного оружия и другого оружия массового уничтожения, на Ближнем Востоке, и надеется, что эта цель будет вскоре достигнута. Китай присоединился к консенсусу на различных сессиях Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в отношении резолюций о создании зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. Китай уважает и приветствует статус Монголии как страны, свободной от ядерного оружия. 5. Китай решительно поддерживает Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ), активно участвовал в переговорах по нему и внес существенный вклад в его заключение. В качестве государства, обладающего ядерным оружием, и одной из 44 стран, включенных в Приложение II, Китай в полной мере осознает свою особую ответственность за содействие вступлению Договора в силу. В 1999 году правительство Китая завершило изучение ДВЗЯИ и передало его текст на рассмотрение Всекитайскому собранию народных представителей, которое в настоящее время рассматривает ДВЗЯИ в соответствии с надлежащими процедурами. Китай принял активное участие во всех трех конференциях по содействию скорейшему вступлению Договора в силу и пригласил Специального представителя государств-участников по содействию процессу ратификации ДВЗЯИ и исполнительного секретаря Временного технического секретариата (ВТС) Подготовительной комиссии ОДВЗЯИ посетить Китай, а также обменялся с ними мнениями в отношении содействия скорейшему вступлению Договора в силу. Китай будет и впредь соблюдать свои обязательства по мораторию на испытательные взрывы ядерного оружия. Китай играет активную и конструктивную роль во всей деятельности Подготовительной комиссии Организации по ДВЗЯИ. Осуществляя серьезную подготовку к национальному осуществлению Договора, Китай учредил специальное агентство для подготовки к национальному осуществлению Договора, которое включает строительство, эксплуатацию и управление станциями Международной системы мониторинга на территории Китая. Китай обязался построить 12 станций, включая 6 станций сейсмического мониторинга, 3 станции мониторинга радионуклидов, 2 станции инфразвукового мониторинга и 1 лабораторию по анализу радионуклидов. В настоящее время строительство 2 основных станций сейсмического мониторинга и станций мониторинга радионуклидов почти завершено, лаборатория по анализу радионуклидов строится, завершена инженерная съемка площадки для строительства станций инфразвукового мониторинга и приближается завершение строительства Национального центра данных. В настоящее время Китай обсуждает с ВТС соглашение об объектах. Китай принимал активное участие в переговорах, посвященных оперативному руководству по инспекциям на месте и другим оперативным руководствам. Китайские эксперты изучают методы инспекций на месте, предусмотренные ДВЗЯИ, и разработали прототипную мобильную систему мониторинга (Ar37), которая может использоваться для быстрого обнаружения подземных ядерных взрывов. В сотрудничестве с ВТС на протяжении трех лет подряд Китай выступал принимающей стороной Семинара по региональному сотрудничеству, практикума по инспекциям на месте и учебного курса по международной системе мониторинга. В последние годы Китай являлся одним из соавторов резолюций по ДВЗЯИ в Первом комитете Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. 6. Руководствуясь стремлением содействовать процессу международного ядерного разоружения, Китай выступает против размещения систем оружия в космическом пространстве и придерживается точки зрения, согласно которой системы противоракетной обороны, нарушающие глобальный стратегический баланс и стабильность, не должны развертываться. Он призывает международное сообщество провести переговоры по имеющему обязательную юридическую силу международному документу, которым было бы запрещено размещать системы оружия в космическом пространстве и угрожать силой или применять ее против объектов, находящихся в космическом пространстве. В июне 2002 года Китай и Российская Федерация вместе с Вьетнамом, Индонезией, Беларусью, Зимбабве и Сирийской Арабской Республикой представили Конференции по разоружению (КР) рабочий документ, озаглавленный <<Возможные элементы будущей международно-правовой договоренности о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов>> (CD/1679), который привлек к себе внимание всех сторон. Китай и Россия продолжат дальнейшую доработку этого рабочего документа, с тем чтобы заложить надежный фундамент для переговоров о международно-правовом документе в рамках специального комитета по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве, который будет учрежден КР. В апреле 2002 года Китай и Департамент по вопросам разоружения Организации Объединенных Наций совместно организовали крупный международный семинар по контролю над вооружениями и разоружением в Пекине. Участники провели углубленные обсуждения вопросов предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве. 21 и 22 марта 2005 года Китай, Российская Федерация, Институт Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения (ЮНИДИР) и канадский Фонд Саймонса совместно организовали в Женеве международный семинар <<Гарантии безопасности в космосе: предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве>>. Более 150 должностных лиц, экспертов и ученых из 65 государств-членов, представленных в КР, провели углубленные обсуждения по широкому спектру тем, включая юридические средства предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве, а также вопросы мониторинга и проверки. На протяжении многих лет Китай является одним из соавтором резолюции о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве, которая принимается в Первом комитете Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. 7. Китай поддерживает многосторонние усилия в области ядерного разоружения. Китай поддерживает учреждение специального комитета КР для проведения существенной работы по тематике ядерного разоружения, гарантий безопасности и предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве. Китай выступает за скорейшее достижение договоренности в отношении программы работы КР, которое было бы принято всеми сторонами, в том числе о начале переговоров по многостороннему, недискриминационному и поддающемуся проверке договору, запрещающему производство расщепляющегося материала для ядерных вооружений или других взрывных устройств, в соответствии с мандатом, содержащимся в докладе Шэннона. 7 августа 2003 года Китай объявил, что он примет предложение пяти послов по программе работы КР, которое пользуется поддержкой значительного большинства стран, представленных в КР. Китай поддерживает промежуточные меры по ядерному разоружению, предложенные государствами, не обладающими ядерным оружием, и готов рассмотреть вопрос об осуществлении этих мер в надлежащее время и при наличии соответствующих условий по мере продвижения вперед процесса ядерного разоружения. В течение ряда лет Китай остается единственным государством, обладающим ядерным оружием, которое голосовало за принятие важных резолюций по ядерному разоружению в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций, например, озаглавленных <<На пути к миру, свободному от ядерного оружия: новая повестка дня>>, <<Ядерное разоружение>>, <<Конвенция о запрещении применения ядерного оружия>>, <<Мероприятия в развитие консультативного заключения Международного Суда относительно законности угрозы ядерным оружием или его применения>> и <<Заключение эффективных международных соглашений о гарантиях государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия>>. III. Использование ядерной энергии в мирных целях Китай не только поддерживает усилия, направленные на предотвращение распространения ядерного оружия, но и активно участвует в международном сотрудничестве в области использования ядерной энергии в мирных целях, и он полагает, что нераспространение не должно препятствовать осуществлению прав на использование ядерной энергии в мирных целях любой страной, и в частности развивающимися странами. 1. С момента своего вступления в МАГАТЭ в 1984 году Китай активно участвует в достижении двух основных целей, поставленных в Уставе МАГАТЭ, а именно предотвращения ядерного распространения и поощрения международного сотрудничества в области использования ядерной энергии в мирных целях. Китай активно участвует в переговорах по соответствующим международным конвенциям в ядерной области и в работе над их текстами. Китай подписал 13 международных конвенций и соглашений в этой области или присоединился к ним, а также принимал активное участие в подготовке текста Объединенной конвенции о безопасности обращения с отработавшим топливом и о безопасности обращения с радиоактивными отходами и связанных с этой конвенцией консультациях. Китай начал работу, нацеленную на присоединение к Конвенции. Китай поддерживает деятельность МАГАТЭ в области технического сотрудничества и активно участвует в ней, а также ежегодно в полном объеме и своевременно уплачивает начисленные взносы в Фонд технического сотрудничества. Следуя принципу <<активного участия на взаимной основе>>, Китай предоставляет свои людские, материальные и финансовые ресурсы для деятельности Агентства в области технического сотрудничества, получая в порядке взаимности помощь Агентства. По состоянию на 2003 год Китай предоставил добровольные взносы на сумму 13 млн. долл. США, выделил 2000 человеко-дней на цели профессиональной подготовки и оказание экспертных услуг и выступил принимающей стороной свыше 200 мероприятий МАГАТЭ. В сентябре 2004 года в дополнение к уплате в полном объеме своих начисленных взносов в Фонд технического сотрудничества Китай предоставил 1 млн. долл. США для поддержки деятельности Агентства в области технического сотрудничества в Азии и Африке. Китай всегда активно поддерживает мероприятия МАГАТЭ в области ядерной безопасности и принимает в них участие. В октябре 2004 года Китай совместно с МАГАТЭ выступил принимающей стороной международной конференции, посвященной тематике безопасности ядерных объектов, и обсудил актуальные вопросы совершенствования безопасности ядерных объектов с учетом изменений условий в современном мире. 2. Китай последовательно поддерживает принципы взаимного уважения суверенитета, равенства и взаимовыгодных отношений, активно участвуя в международном сотрудничестве в области использования ядерной энергии в мирных целях. Он наладил со многими странами взаимовыгодное сотрудничество и экономические обмены, содействующие всеобщему развитию. До настоящего времени Китай подписал межправительственные соглашения в области использования ядерной энергии в мирных целях почти с 20 странами. Эти соглашения были положены в основу обменов и сотрудничества в ядерной области между Китаем и этими странами. Китай осуществляет широкие и плодотворные обмены и сотрудничество со многими развитыми странами, в том числе в форме обмена кадрами, приобретения оборудования и технологий и торговли ими. Китай экспортирует ядерные материалы, в частности, в Соединенные Штаты, Японию и Канаду и приобретает оборудование и технологии для ядерных электростанций у Франции, Канады, России, Японии и Республики Корея. Будучи одной из развивающихся стран, обладающих определенным промышленным ядерным потенциалом, Китай придает большое значение сотрудничеству с другими развивающимися странами и всегда пытается, в пределах своих возможностей, оказать им помощь. Например, Китай сотрудничает с Пакистаном в строительстве атомной электростанции <<Чашма>>, экспортировал мини-реакторы на нейтронах в Гану и Алжир и помог Гане построить центр по лечению опухолей. Эти проекты осуществлялись либо на основе строгого соблюдения гарантий МАГАТЭ, либо в качестве проектов технического сотрудничества МАГАТЭ. Правительство Китая активно поддерживает любые виды деятельности, нацеленные на поощрение развития ядерных технологий и использования ядерной энергии в мирных целях. В сентябре 2002 года Китай успешно провел тринадцатую Ядерную конференцию стран бассейна Тихого океана в Шеньжене, причем Китай выступил принимающей стороной этой конференции уже во второй раз. Эта конференция явила собой конструктивный вклад в дальнейшее развитие использования ядерной энергии в мирных целях не только в этом регионе, но и во всем мире. 3. Китай придает большое значение развитию мирных видов использования ядерной энергии, придерживается принципа устойчивого развития, координирует масштабы развития атомной энергетики с развитием других отраслей энергетики и уделяет внимание рациональному использованию ресурсов и надлежащей обработке и удалению радиоактивных отходов. Кроме того, он стремится уравновешивать соображения экономической эффективности с требованиями технического прогресса, а краткосрочное развитие -- со среднесрочным и долгосрочным развитием. Развитие атомной энергетики будет стимулировать развитие соответствующих отраслей национальной экономики и технический прогресс и тем самым поощрять общий прогресс в области науки и техники и экономическое и социальное развитие. С первой половины 80х годов XX века в Китае стала быстро развиваться атомная энергетика, представляющая собой основной вид использования ядерной энергии в мирных целях. В настоящее время совокупная мощность атомных электростанций, действующих и строящихся в Китае, составляет 9 000 000 кВт. Действующие атомные электростанции работают хорошо. С учетом задач достижения устойчивого экономического развития и обеспечения охраны окружающей среды атомная энергетика, представляющая собой чистый и безопасный источник энергии, будет играть все более важную роль в будущей энергосистеме Китая. В процессе развития атомной энергетики Китай будет придерживаться принципа <<сотрудничества с международными партнерами при сохранении за собой основной роли, импорта технологий при поощрении национального содержания>>, активно осуществлять международное сотрудничество, изучать и приобретать передовые технологии, используя для этого различные методы работы. 4. Правительство Китая всегда принимало эффективные меры по обеспечению ядерной безопасности, охраны здоровья персонала и населения и охраны окружающей среды. На основе изучения международного опыта Китай наладил полностью функциональные системы управления ядерной безопасностью, мониторинга и реагирования на чрезвычайные ситуации. Атомная энергетика Китая добилась хороших результатов в плане эксплуатационной безопасности и охраны окружающей среды. Аварий или катастроф не было. Китай ввел в этой связи ряд законов и норм, например <<Положение Китайской Народной Республики о контроле за соблюдением безопасности на гражданских ядерных объектах>>, <<Положение Китайской Народной Республики о контроле за ядерным материалом>> и <<Положение о принятии чрезвычайных мер в случае ядерных аварий на атомных электростанциях>>. В октябре 2003 года правительство Китая также приняло закон Китайской Народной Республики о предотвращении радиоактивного загрязнения и борьбе с ним, в котором указываются процедуры предотвращения радиоактивного загрязнения и борьбы с ним в связи с эксплуатацией ядерных объектов, использованием ядерных технологий, разведкой и разработкой урановых месторождений и удалением радиоактивных отходов и т.п. Китай стремится к скорейшему завершению законодательной работы над текстом закона о ядерной энергии, направленного на содействие оптимальному и всеобъемлющему развитию своей атомной энергетики. Китай, который поддерживает Кодекс поведения по обеспечению безопасности и сохранности радиоактивных источников, информировал Генерального директора МАГАТЭ о том, что в соответствии с требованиями и принципами, изложенными в Кодексе поведения, Китай приступил к работе по внесению изменений в <<Положение о защите от радиоактивных изотопов и устройств, излучающих радиацию>> и к подготовке <<Процедур безопасного управления радиоактивными источниками>> и <<Положения о деятельности в случае аварий, связанных с радиоактивными источниками>>. 