%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|DOCUMENTS|TREATY REVIEW|

Нью-Йорк, 2 - 27 мая 2005 года Доклад Главного комитета II Учреждение и круг полномочий 1. В соответствии с правилом 34 своих правил процедуры Конференция 2005 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора учредила Главный комитет II в качестве одного из своих трех главных комитетов и постановила передать ему на рассмотрение следующие пункты (см. документ NPT/CONF.2005/DEC.1): Пункт 16. Рассмотрение действия Договора: c) осуществление положений Договора, касающихся нераспространения ядерного оружия, гарантий и зон, свободных от ядерного оружия: i) статья III и четвертый и пятый пункты преамбулы, особенно в их связи со статьей IV и шестым и седьмым пунктами преамбулы; ii) статьи I и II и первый - третий пункты преамбулы в их связи со статьями III и IV; iii) статья VII. Пункт 17. Роль Договора в содействии нераспространению ядерного оружия и ядерного разоружения в укреплении международного мира и безопасности и меры, направленные на повышение эффективности процесса осуществления Договора и придание ему универсального характера. Кроме того, в рамках пункта 17 были также рассмотрены институциональные вопросы. 2. Также во исполнение правила 34 своих правил процедуры Конференция утвердила учреждение в рамках Главного комитета II Вспомогательного органа 2. Конференция постановила, что Вспомогательный орган 2 изучит <<Региональные вопросы, в том числе вопросы, касающиеся Ближнего Востока и осуществления резолюции 1995 года по Ближнему Востоку>>. Она далее постановила, что Вспомогательный орган будет иметь открытый состав и что заседания Вспомогательного органа будут проходить при закрытых дверях. Конференция постановила, что Вспомогательный орган 2 проведет два заседания в рамках общего времени, отведенного Главному комитету II, и одно совместное с Комитетом заседание и что результаты работы Вспомогательного органа будут отражены в докладе Главного комитета II Конференции (NPT/CONF.2005/ DEC.2). Должностные лица Комитета 3. Конференция единодушно избрала посла Ласло Мольнара (Венгрия) Председателем Комитета, а посла Хорхе Тайану (Аргентина) и гжу Саджу Саттам Хабес Маджали (Иордания) заместителями Председателя Комитета. 4. Вспомогательный орган 2 работал под председательством посла Антонио Нуньеса Гарсия Сауко (Испания). Документы, имевшиеся в распоряжении Комитета 5. Комитет имел в своем распоряжении следующие документы, относящиеся к работе Комитета: a) Документы Конференции NPT/CONF.2005/1 Заключительный доклад Подготовительного комитета Конференции 2005 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора NPT/CONF.2005/15 Шаги, предпринятые с целью содействовать созданию на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия, и реализации целей и задач, поставленных в резолюции 1995 года по Ближнему Востоку: подборка докладов NPT/CONF.2005/41 Вербальная нота Постоянного представителя Люксембурга при Организации Объединенных Наций от 17 мая 2005 года на имя Генерального секретаря Конференции 2005 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора b) Рабочие документы Конференции NPT/CONF.2005/WP.3 Нераспространение ядерного оружия: рабочий документ, представленный Китаем NPT/CONF.2005/WP.4 Зоны, свободные от ядерного оружия: рабочий документ, представленный Китаем NPT/CONF.2005/WP.5 Ядерные проблемы на Ближнем Востоке: рабочий документ, представленный Китаем NPT/CONF.2005/WP.6 Использование ядерной энергии в мирных целях: рабочий документ, представленный Китаем NPT/CONF.2005/WP.8 Рабочий документ, представленный Группой движения неприсоединившихся государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия NPT/CONF.2005/WP.10 Статья III и четвертый и пятый пункты преамбулы, особенно в их взаимосвязи со статьей IV и шестым и седьмым пунктами преамбулы (Соблюдение и проверка): рабочий документ Австралии, Австрии, Венгрии, Дании, Ирландии, Канады, Нидерландов, Новой Зеландии, Норвегии и Швеции для представления Главному комитету II NPT/CONF.2005/WP.13 Статья III и четвертый и пятый пункты преамбулы, особенно в их связи со статьей IV и шестым и седьмым пунктами преамбулы (Физическая защита и незаконный оборот): рабочий документ, представляемый Главному комитету II Австралией, Австрией, Венгрией, Данией, Ирландией, Канадой, Нидерландами, Новой Зеландией, Норвегией и Швецией NPT/CONF.2005/WP.14 Статья III и четвертый и пятый пункты преамбулы, особенно в их связи со статьей IV и шестым и седьмым пунктами преамбулы (Экспортный контроль): рабочий документ, представляемый Главному комитету II Австралией, Австрией, Венгрией, Данией, Ирландией, Канадой, Нидерландами, Новой Зеландией, Норвегией и Швецией NPT/CONF.2005/WP.15 Многосторонние принципы ядерных поставок Комитета Цангера: рабочий документ, представленный Австралией, Австрией, Аргентиной, Бельгией, Болгарией, Венгрией, Германией, Грецией, Данией, Ирландией, Испанией, Италией, Канадой, Китаем, Люксембургом, Нидерландами, Норвегией, Польшей, Португалией, Республикой Корея, Российской Федерацией, Румынией, Словакией, Словенией, Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, Соединенными Штатами Америки, Турцией, Украиной, Финляндией, Францией, Чешской Республикой, Швейцарией, Швецией, Южной Африкой и Японией в качестве членов Комитета Цангера NPT/CONF.2005/WP.19 Вопросы существа, подлежащие рассмотрению в Главном комитете II на Конференции 2005 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора: рабочий документ, представленный членами Группы движения неприсоединившихся государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия NPT/CONF.2005/WP.19/Corr.1 Вопросы существа, подлежащие рассмотрению в Главном комитете II на Конференции 2005 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора: рабочий документ, представленный членами Группы движения неприсоединившихся государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия: исправление NPT/CONF.2005/WP.21** Дальнейшие меры по укреплению Договора о нераспространении ядерного оружия: двадцать первая мера на XXI век: рабочий документ, представленный Японией NPT/CONF.2005/WP.22* Рабочий документ Японии NPT/CONF.2005/WP.23 Рабочий документ, представленный Норвегией: Договор о нераспространении ядерного оружия -- динамичный инструмент и основа обеспечения международной безопасности NPT/CONF.2005/WP.25 Мирное использование ядерной энергии: рабочий документ, представленный Кубой NPT/CONF.2005/WP.26 Инициатива по воспрещению распространения: правовые последствия с точки зрения международного права: рабочий документ Кубы NPT/CONF.2005/WP.28 Ташкентское заявление представителей центральноазиатских государств по созданию зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии (7 - 9 февраля 2005 года) NPT/CONF.2005/WP.29 Вербальная нота Постоянного представительства Казахстана при Организации Объединенных Наций от 6 мая 2005 года в адрес Секретариата NPT/CONF.2005/WP.35 Рабочий документ, представленный Бельгией, Испанией, Литвой, Нидерландами, Норвегией, Польшей и Турцией для рассмотрения на Конференции 2005 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора NPT/CONF.2005/WP.36 Осуществление резолюции 1995 года и итоговых положений 2000 года по Ближнему Востоку: рабочий документ, представленный Египтом Главному комитету II NPT/CONF.2005/WP.39 Обеспечение постоянства с помощью подотчетности: рабочий документ, представленный Канадой NPT/CONF.2005/WP.40 Осуществление резолюции по Ближнему Востоку, принятой на Конференции 1995 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению и продлению действия Договора: рабочий документ, представленный Катаром от имени государств -- членов Лиги арабских государств NPT/CONF.2005/WP.42 Мнения по вопросам существа, обсуждаемым Конференцией 2005 года по рассмотрению действия Договора: рабочий документ, представленный Республикой Корея NPT/CONF.2005/WP.44 Рабочий документ, основанный на заявлении Европейского союза, для Главного комитета II, представленный Люксембургом от имени Европейского союза, присоединяющихся стран -- Болгарии и Румынии, стран-кандидатов -- Турции и Хорватии, стран, участвующих в процессе стабилизации и ассоциации, и потенциальных кандидатов -- Боснии и Герцеговины, бывшей югославской Республики Македония и Сербии и Черногории, а также Норвегии, члена Европейского экономического пространства NPT/CONF.2005/WP.46 Вербальная нота Постоянного представительства Мексики при Организации Объединенных Наций от 10 мая 2005 года на имя Председателя Конференции NPT/CONF.2005/WP.48 Рабочий документ, представленный Исламской Республикой Иран Главному комитету II NPT/CONF.2005/WP.51 Дальнейшее повышение эффективности процесса рассмотрения действия Договора: рабочий документ, представленный Нидерландами NPT/CONF.2005/WP.54 Вербальная нота Постоянного представительства Германии от 20 мая 2005 года, адресованная Департаменту по вопросам разоружения NPT/CONF.2005/WP.55 NPT/CONF.2005/WP.56 NPT/CONF.2005/WP.58 Укрепление процесса осуществления статьи III Договора о нераспространении ядерного оружия: рабочий документ, представленный Соединенными Штатами Америки c) Документы, представленные Главному комитету II: i) Рабочие документы NPT/CONF.2005/MC.II/WP.1 Основные элементы, которые Европейский союз в соответствии с общей позицией, утвержденной Советом министров Европейского союза, предлагает включить в раздел Заключительного документа Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия, касающийся Главного комитета II NPT/CONF.2005/MC.II/WP.2 Рабочий документ, представленный Нигерией: зоны, свободные от ядерного оружия NPT/CONF.2005/MC.II/WP.3 Статья VII: рабочий документ, представленный Казахстаном, Кыргызской Республикой, Таджикистаном, Туркменистаном и Узбекистаном ii) Рабочие документы Конференции NPT/CONF.2005/MC.II/CRP.1 Indicative timetable for Main Committee II and Subsidiary Body 2 (Примерное расписание работы Главного комитета II и Вспомогательного органа 2) NPT/CONF.2005/MC.II/CRP.2 Report on the Middle East -- pursuant to paragraph 16(7) of the section on Article VII in the final document of the 2000 NPT Review Conference -- concerning the steps taken by France to promote the creation of a zone free of nuclear weapons as well as other weapons of mass destruction and the realization of the goals and objectives of the 1995 resolution on the Middle East (Доклад по Ближнему Востоку в соответствии с пунктом 16(7) раздела Заключительного документа Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО, касающегося статьи VII, относительно шагов, предпринятых Францией с целью содействовать созданию зоны, свободной от ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения, и реализации целей и задач, поставленных в резолюции 1995 года по Ближнему Востоку) NPT/CONF.2005/MC.II/CRP.3 Report of Main Committee II: Chairman's draft (Доклад Главного комитета II: проект, подготовленный Председателем) NPT/CONF.2005/MC.II/CRP.4 Draft report of Main Committee II (Проект доклада Главного комитета II) d) Документы, представленные Вспомогательному органу 2 Главного комитета II: NPT/CONF.2005/MC.II/SB.2/ CRP.1 Conference room paper submitted by the Chairman (Документ зала заседаний, представленный Председателем) Работа Комитета 6. В период с 19 по 24 мая 2005 года Комитет провел три пленарных заседания, а еще одно заседание -- четвертое -- было проведено совместно со Вспомогательным органом 2. Ход обсуждений, состоявшихся на открытых заседаниях, отражен в соответствующих кратких отчетах (NPT/CONF.2005/MC.II/ SR.1 - 4). Вспомогательный орган 2 Главного комитета II в период с 19 по 24 мая провел два заседания, а третье заседание было проведено совместно с Главным комитетом II. Поскольку заседания Вспомогательного органа 2 были закрытыми, официальных отчетов об этих заседаниях не существует. В тот же период Главный комитет II и Вспомогательный орган 2 проводили также неофициальные заседания и консультации. После постатейного рассмотрения пунктов повестки дня, переданных ему, Комитет на своих официальных и неофициальных заседаниях провел подробное обсуждение предложений и документов, находившихся в его распоряжении. Различные высказанные мнения и внесенные предложения отражены в кратких отчетах Комитета и в рабочих документах, представленных ему. Эти краткие отчеты и рабочие документы составляют неотъемлемую часть доклада Комитета, представляемого Конференции. 7. На 4м заседании Главного комитета II, состоявшемся 24 мая 2005 года, посол Антонио Нуньес Гарсия Сауко (Испания) в качестве Председателя Вспомогательного органа 2 представил устный доклад Комитету. Посол Нуньес сообщил, что не было достигнуто консенсуса по представленным им различным предложениям и что в целях информирования Главного комитета II о результатах работы Вспомогательного органа 2 он намерен выпустить под свою ответственность документ зала заседаний, содержащий отчет о состоянии переговоров. Комитет принял к сведению его доклад. 