%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|

Краткий отчет о 20-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 26 мая 2005 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн ди Кейрос Дуарти (Бразилия) Содержание Полномочия представителей b) Доклад Комитета по проверке полномочий Организация работы Общие прения (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 30 м. b) Доклад Комитета по проверке полномочий (NPT/CONF.2005/CC/L.1) 1. Гн Пиперков (Болгария), выступая в качестве заместителя Председателя Комитета по проверке полномочий, вносит на рассмотрение промежуточный доклад Комитета по проверке полномочий (NPT/CONF.2005/CC/L.1), в котором содержится информация о положении дел с полномочиями, полученными по состоянию на 23 мая. Комитет провел три заседания для рассмотрения полномочий представителей, участвующих в Конференции. На основе информации, полученной от генерального секретаря Конференции, Комитет постановил признать полномочия 149 государств -- участников Договора, участвующих в Конференции, при том понимании, что те делегации, которые не представили своих полномочий в форме, предписанной правилом 2 правил процедуры, сделают это в кратчайшие сроки. Комитет продолжит отслеживать поступающие полномочия и предварительно планирует собраться во второй половине дня, с тем чтобы проанализировать текущую ситуацию. 2. Председатель говорит, что, как он уже сообщал участникам на 1м заседании Генерального комитета, четыре межправительственные организации -- Лига арабских государств, Организация Исламская конференция, Организация по запрещению химического оружия и Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний -- просили разрешения выступить на Конференции. Поскольку некоторые представители межправительственных организаций уже покинули Нью-Йорк, он интересуется, не желает ли Конференция поступить так, как это предусмотрено в последнем предложении пункта 3 правила 44 правил процедуры, и предложить этим учреждениям, имеющим статус наблюдателя, представить свои мнения в письменном виде, которые в дальнейшем будут распространены в качестве документов Конференции. 3. Решение принимается. 4. Гн Иосики Мине (Япония), представляя экстренное обращение министра иностранных дел Японии гна Нобутаки Матимуры, говорит, что с учетом тех серьезных проблем, с которыми сталкивается режим ядерного нераспространения в настоящее время, перед государствами-участниками встала неотложная задача -- сохранить и укрепить авторитетность Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и доверие к нему. С этой целью в первый же день работы нынешней Конференции министр выступил с заявлением, в котором выражалась искренняя надежда Японии на то, что Конференция займет принципиальную позицию, которая позволит еще больше упрочить режим ДНЯО. Времени остается немного, а задачи перед Конференцией стоят колоссальные. Каждое государство-участник несет свою долю ответственности за то, чтобы Конференция увенчалась успехом. При наличии творческого подхода и сотрудничества консенсусный документ все же может стать реальностью. Для этого Япония готова сделать все от нее зависящее. 5. Гн Кайсер (Люксембург) говорит, что министры иностранных дел государств -- членов Европейского союза также поручили его делегации стремиться к достижению консенсуса на завершающем этапе Конференции. Таким образом, позиция Европейского союза полностью совпадает с позицией Японии. 6. Председатель говорит, что все участники упорно трудились на протяжении всей Конференции и продолжат такую работу в последние оставшиеся часы в интересах достижения консенсуса. 7. Гн Фатхала (Египет), выступая в качестве координатора Группы арабских государств в рамках Движения неприсоединившихся стран, говорит, что он полностью поддерживает заявления, сделанные представителями Японии и Европейского союза, и готов к сотрудничеству в целях достижения консенсуса на завершающем этапе Конференции. Заседание закрывается в 10 ч. 45 м. 