%%%NUCLEAR MATERIALS|NUCLEAR SAFETY|NUCLEAR FACILITIES|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

Нью-Йорк, 2 - 27 мая 2005 года Статья III и четвертый и пятый пункты преамбулы, особенно в их связи со статьей IV и шестым и седьмым пунктами преамбулы (Физическая защита и незаконный оборот) Рабочий документ, представляемый Главному комитету II Австралией, Австрией, Венгрией, Данией, Ирландией, Канадой, Нидерландами, Новой Зеландией, Норвегией и Швецией 1. Конференция подчеркивает первостепенное значение эффективной физической защиты ядерного материала и ядерных объектов, а также стоящую перед всеми государствами необходимость поддерживать максимально высокие стандарты физической защиты. Конференция также отмечает резолюцию 1540 (2004) Совета Безопасности, которая требует, чтобы все государства установили надлежащий контроль над материалами, относящимися к ядерному оружию и средствам его доставки, и с этой целью разрабатывали и осуществляли надлежащие эффективные меры физической защиты. 2. В этой связи Конференция приветствует присоединение новых государств к Конвенции о физической защите ядерного материала. Конференция отмечает, что в резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности всем государствам предлагается присоединиться к Конвенции, и настоятельно призывает все государства, которые еще не сделали этого, в самое ближайшее время стать участниками Конвенции и в надлежащем порядке выполнить рекомендации о физической защите ядерного материала и ядерных объектов, изложенные в документе МАГАТЭ INFCIRC/225/Rev.4 (Corrected) и в других соответствующих международных нормативных актах. В частности, Конференция рассчитывает на скорейшее завершение прилагаемых усилий по укреплению Конвенции, в том числе принятие на дипломатической конференции в этом году продуманной поправки к этой Конвенции, и высказывается за дальнейшую работу над приданием Конвенции универсального характера. 3. Конференция отмечает, что необходимо продолжить и активизировать усилия по обеспечению полного и эффективного осуществления Конвенции. Этим усилиям могло бы способствовать появление руководящих принципов и рекомендаций МАГАТЭ в отношении ядерной безопасности. Поэтому Конференция приветствует заявленное МАГАТЭ намерение составить всеобъемлющий свод руководящих принципов и рекомендаций в отношении ядерной безопасности, как к тому призвала Международная конференция по ядерной безопасности <<Глобальные направления на будущее>>, состоявшаяся в марте 2005 года в Лондоне. 4. Конференция признает важный вклад МАГАТЭ в оказание государствам помощи с соблюдением надлежащих стандартов безопасности и призывает государства всесторонне пользоваться консультативными услугами Агентства в этой области. 5. Конференция отмечает, что приоритетом в деле повышения ядерной безопасности должно быть продолжение усилий, направленных на более активное предотвращение террористических актов, а также на комплексное и последовательное усиление физической защиты и учета ядерного и другого радиоактивного материала при его использовании в ядерных и неядерных целях и его хранении и перевозке на всем протяжении его жизненного цикла. 6. Конференция приветствует принятие Советом управляющих МАГАТЭ Кодекса поведения по обеспечению безопасности и сохранности радиоактивных источников и поддерживает последующее принятие Советом всеобъемлющего плана действий по осуществлению Кодекса. Конференция приветствует одобрение Советом управляющих МАГАТЭ опирающихся на Кодекс <<Руководящих материалов по импорту и экспорту радиоактивных источников>> и напоминает, что Генеральная конференция призвала государства действовать в соответствии с <<Руководящими материалами>> на гармонизированной основе. Конференция призывает все государства-участники принять политическое обязательство соблюдать Кодекс и опирающиеся на него <<Руководящие материалы>>. 7. Конференция с серьезной озабоченностью отмечает обнаружившиеся недавно факты незаконной торговли крайне <<чувствительным>> ядерным оборудованием и технологией, о которых Генеральный директор МАГАТЭ довел до сведения государств -- членов Агентства в своих докладах Совету управляющих. Конференция полностью поддерживает призыв Генерального директора к всемерному сотрудничеству со стороны всех государств -- членов МАГАТЭ в выявлении маршрутов поставки и источников этой технологии, соответствующего оборудования, а также ядерных и неядерных материалов. Конференция признает возросшую необходимость в том, чтобы все государства активизировали свои усилия по совершенствованию существующих механизмов контроля. 8. В этой связи Конференция отмечает, что резолюция 1540 (2004) Совета Безопасности требует, чтобы все государства разрабатывали и осуществляли надлежащие эффективные меры пограничного контроля и правоприменительные меры в целях выявления, пресечения, предотвращения и противодействия, в том числе путем международного сотрудничества, когда это необходимо, незаконному обороту и посредничеству в отношении материалов, относящихся к ядерному оружию, в соответствии с национальными системами правового регулирования и законодательством и совместимые с международным правом. 9. Конференция приветствует работу МАГАТЭ над поддержкой усилий государств-участников по борьбе с незаконным оборотом ядерных материалов и других радиоактивных веществ. Конференция приветствует усилия МАГАТЭ по оказанию государствам -- членам МАГАТЭ помощи в усилении их регламентационного контроля за применением радиоактивных материалов, включая выдвинутое Агентством предложение о регистрации законсервированных источников. Конференция приветствует также деятельность, осуществляемую МАГАТЭ для обеспечения более широкого обмена информацией, включая продолжающееся ведение Агентством своей базы данных о незаконном обороте. Конференция признает необходимость усиления координации между государствами и между международными организациями в деле предупреждения случаев незаконного оборота ядерных и других радиоактивных материалов, выявления таких случаев и реагирования на них. 10. Конференция приветствует выводы и рекомендации Международной конференции по ядерной безопасности <<Глобальные направления на будущее>> и призывает форсировать усилия по выработке и внедрению в полной мере эффективных глобальных рамок ядерной безопасности, основанных на предупреждении, выявлении и реагировании. 11. Конференция подчеркивает ведущую роль МАГАТЭ в общемировых усилиях по совершенствованию глобальных рамок ядерной безопасности и пропаганде их внедрения. В порядке продолжения и укрепления этой функции МАГАТЭ следует взять на себя активную роль в содействии эффективному сотрудничеству и координации на международном и региональном уровнях. 12. Конференция приветствует появление инициативы <<Глобальное уменьшение угрозы>> и приветствует итоги Конференции партнеров, которая проводилась по линии этой инициативы в сентябре 2004 года в Вене с целью наращивания международной поддержки национальных программ, посвященных уменьшению ядерной и радиологической угрозы. 13. Конференция отмечает, что статья III Договора призвана обеспечивать обнаружение и недопущение переключения ядерного материала, оборудования и технологии на несанкционированные цели. Это относится не только к переключению на государственном уровне, но и к такому переключению, когда перечисленное попадает в руки частных лиц или субнациональных групп. Конференция отмечает в этой связи, что физическая защита и меры по борьбе с незаконным оборотом -- это составляющие национальной системы ядерной безопасности, наличие которых должно стать непременным условием передачи ядерного материала, <<чувствительного>> оборудования или технологии. 