%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|NUCLEAR DISARMAMENT|REGIONAL SECURITY|MIDDLE EAST|DISARMAMENT AGREEMENTS|SECURITY ASSURANCES|

Нью-Йорк, 2 - 27 мая 2005 года Осуществление резолюции по Ближнему Востоку, принятой на Конференции 1995 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению и продлению действия Договора Рабочий документ, представленный Государством Катар от имени государств -- членов Лиги арабских государств I. История вопроса 1. На Конференции 1995 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению и продлению действия Договора государства-участники приняли решение о бессрочном продлении действия Договора, которое было воплощено в пакете из трех решений и резолюции по Ближнему Востоку. Конференция приняла обязательство содействовать укреплению Договора, добиваться придания ему универсального характера, разрабатывать принципы и цели осуществления Договора и создать зону, свободную от оружия массового уничтожения, на Ближнем Востоке. 2. В период между конференциями 1995 года по рассмотрению и продлению действия Договора и 2000 года по рассмотрению его действия в результате принятия резолюции по Ближнему Востоку и обязательств, провозглашенных на Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия Договора, был достигнут прогресс, выразившийся в том, что к ДНЯО присоединились все остальные члены Лиги арабских государств, ранее не являвшиеся участниками Договора. 3. Израиль остается единственным государством региона, которое еще не присоединилось к Договору и продолжает отказываться поставить все свои ядерные установки под полномасштабные гарантии Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). 4. Конференция 2000 года по рассмотрению действия Договора признала, что резолюция 1995 года будет актуальной до тех пор, пока не будут достигнуты ее цели и задачи. Она также признала, что эта резолюция является одним из важнейших результатов Конференции 1995 года и что она послужила основой для бессрочного продления Договора о нераспространении ядерного оружия без голосования в 1995 году. 5. Конференция 2000 года по рассмотрению действия Договора приветствовала, в частности, присоединение к ДНЯО всех арабских государств и призвала Израиль, единственное государство на Ближнем Востоке, не сделавшее этого, присоединиться к Договору и поставить все свои ядерные установки под гарантии МАГАТЭ. 6. Генеральная Ассамблея 25 лет подряд принимала консенсусом резолюцию, призывающую к созданию зоны, свободной от ядерного оружия, в районе Ближнего Востока. 7. Генеральная Ассамблея также продолжает подавляющим большинством голосов поддерживать и ежегодно принимать резолюцию, озаглавленную <<Опасность распространения ядерного оружия на Ближнем Востоке>>. В последней из таких резолюций (59/106) Ассамблея выражает тревогу по поводу угроз, которые распространение ядерного оружия создает для безопасности и стабильности региона Ближнего Востока, отмечает, что Израиль остается единственным государством на Ближнем Востоке, которое еще не стало участником Договора о нераспространении ядерного оружия, и вновь подтверждает важное значение присоединения Израиля к Договору и постановки всех его ядерных объектов под всеобъемлющие гарантии МАГАТЭ. II. Позиция и предложения государств -- членов Лиги арабских государств 8. Государства -- члены Лиги арабских государств считают, что Договор о нераспространении ядерного оружия попрежнему составляет сердцевину режима нераспространения и разоружения и, несмотря на отсутствие подлинного прогресса в осуществлении резолюции, решений и рекомендаций предыдущих конференций по рассмотрению действия Договора, попрежнему исходят из того, что Конференция 2005 года по рассмотрению действия Договора предоставляет возможность для проведения обзора действия Договора, согласования практических шагов по пути выполнения долгосрочных обязательств и активизации усилий по приданию Договору универсального характера. 9. На протяжении 30 лет арабские государства добиваются создания зоны, свободной от ядерного оружия и иного оружия массового уничтожения, на Ближнем Востоке. Они, в частности, выступили с рядом инициатив и представили десятки проектов резолюций на различных многосторонних форумах по разоружению. К сожалению, несмотря на международную поддержку этих инициатив арабских государств, на международном уровне не было принято реальных практических шагов по содействию осуществлению этих резолюций и созданию зоны, свободной от оружия массового уничтожения, на Ближнем Востоке. 10. Арабские государства всегда были убеждены в том, что единственное практическое решение проблемы распространения оружия массового уничтожения на Ближнем Востоке состоит в принятии регионального подхода к этой проблеме, предполагающего создание поддающейся эффективной проверке зоны, свободной от оружия массового уничтожения, в отличие от нынешнего выборочного подхода, который с точки зрения интересов региональной безопасности представляется небеспристрастным и селективным. 11. Резолюция 1995 года по Ближнему Востоку, принятая консенсусом по инициативе трех государств-депозитариев, является неотъемлемым элементом пакета мер по бессрочному продлению Договора о нераспространении ядерного оружия. В первую очередь благодаря именно этой резолюции все арабские государства присоединились к Договору до начала Конференции 2000 года по рассмотрению его действия. Израиль остается единственным государством в регионе, которое не присоединилось к Договору и попрежнему отказывается поставить все свои ядерные установки под полномасштабные гарантии МАГАТЭ. 12. Признав все эти факты, Конференция 2000 года по рассмотрению действия Договора приветствовала присоединение к нему всех арабских государств и подчеркнула необходимость присоединения Израиля, который является единственным государством региона, еще не сделавшим этого. 13. Решения Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора опираются на резолюцию 1995 года по Ближнему Востоку. Работа Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора должна строиться на основе всей совокупности решений двух предыдущих конференций. С учетом того, что итоговые документы Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия Договора представляют собой единый пакет, необходимо отметить, что невыполнение резолюции 1995 года по Ближнему Востоку будет означать дискредитацию всех решений Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия Договора в целом. 14. За прошедшие десять лет после принятия этой резолюции и пять лет после последней конференции по рассмотрению действия Договора международное сообщество не предприняло ни одной серьезной попытки обеспечить ее осуществление. Механизма осуществления резолюции или контроля за ее осуществлением не существует. 15. Несмотря на присоединение всех арабских государств региона, они, к сожалению, не получили необходимых гарантий безопасности перед лицом угрозы ядерного распространения на Ближнем Востоке. Израиль попрежнему игнорирует обращенные к нему неоднократные призывы международного сообщества присоединиться к Договору. 16. Все государства -- участники Договора, особенно государства, обладающие ядерным оружием, должны выполнять свои обязанности, делая все возможное, с тем чтобы обеспечить полное осуществление этой резолюции. Решающую роль в усилиях Конференции по рассмотрению действия Договора по содействию разработке практических шагов с целью обеспечить полное осуществление резолюции и достижение ее целей играют три государства-депозитария. Они должны доказать добросовестность своих действий на Конференции 1995 года, когда они выступили с проектом этой важной резолюции. 17. Таким образом, совершенно необходимо, чтобы Конференция не только недвусмысленно потребовала от Израиля немедленно присоединиться к Договору в качестве неядерного государства, но и приняла следующие меры: a) учреждение при Комитете II вспомогательного органа по осуществлению резолюции по Ближнему Востоку и создание контрольного механизма; b) учреждение постоянного комитета в составе членов Бюро Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора в целях осуществления в межсессионный период контроля за осуществлением рекомендаций по Ближнему Востоку, в частности касающихся незамедлительного присоединения Израиля к Договору о нераспространении ядерного оружия и постановки всех его ядерных установок под всеобъемлющие гарантии МАГАТЭ, и представление доклада Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора и Подготовительному комитету на его заседаниях; c) обращение к Организации Объединенных Наций с призывом созвать международную конференцию по созданию зоны, свободной от оружия массового уничтожения, на Ближнем Востоке; d) обеспечение того, чтобы все государства, обладающие ядерным оружием, в соответствии со своими обязательствами по статье I Договора, недвусмысленно обязались не передавать Израилю ядерное оружие или другие ядерные взрывные устройства, а также контроль над таким оружием или взрывными устройствами ни прямо, ни косвенно, равно как и никоим образом не оказывать Израилю такую помощь, которая могла бы позволить ему производить или какимлибо иным образом приобретать ядерное оружие и другие ядерные взрывные устройства при любых обстоятельствах; e) в соответствии с седьмым пунктом преамбулы и статьей IV Договора принятие всеми государствами -- участниками Договора обязательства не передавать Израилю ядерное оборудование, информацию, материалы и установки, ресурсы или устройства и не оказывать ему помощь в ядерной области до тех пор, пока он не присоединится к Договору и не поставит все свои ядерные установки под полномасштабные гарантии МАГАТЭ. Эта мера должна включать принятие обязательства не допускать израильских ученых и научных работников на ядерные объекты и в лаборатории ядерных исследований; f) обеспечение контроля за выполнением этих обязательств посредством изучения докладов государств -- участников Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, а также докладов, представляемых на заседаниях Подготовительного комитета, которые будут проводиться до этой конференции. В этих докладах должна содержаться исчерпывающая информация о положении дел в области торговли ядерными и сопутствующими материалами и технологией между соответствующими государствами и Израилем, а также о состоянии научного сотрудничества и взаимодействия в ядерной области в период, предшествующий каждой сессии Подготовительного комитета и непосредственно Конференции по рассмотрению действия Договора; g) Секретариату Организации Объединенных Наций надлежит подготовить подборку этих докладов для рассмотрения на заседаниях Подготовительного комитета и на Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора. 