%%%COUNTER-TERRORISM|CROATIA|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 23 февраля 2005 года на имя Председателя Совета Безопасности Ссылаюсь на письмо моего предшественника от 7 февраля 2004 года (S/2004/128), препровождающее четвертый доклад Хорватии, представленный Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001). Контртеррористический комитет тщательно рассмотрел этот доклад при содействии своих экспертов и направил Постоянному представителю Хорватии при Организации Объединенных Наций письмо с изложением своих предварительных замечаний. Хорватии было предложено представить ответ в виде пятого доклада к 26 апреля 2005 года. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Андрей И. Денисов Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом 