%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|JORDAN|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|LAUNDERING OF FUNDS|EXTRADITION|BORDER TRAFFIC|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 25 февраля 2005 года на имя Председателя Совета Безопасности Обращаюсь к Вам со ссылкой на мое письмо от 19 октября 2004 года (S/2004/853). Контртеррористический комитет получил прилагаемый четвертый доклад Иордании, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Андрей И. Денисов Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Постоянного представителя Иордании при Организации Объединенных Наций от 7 февраля 2005 года на имя Председателя Контртеррористического комитета Со ссылкой на Ваше письмо от 20 сентября 2004 года имею честь препроводить Вам четвертый доклад Иордании, представляемый во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности (см. добавление). (Подпись) Зейд Раад Зейд альХусейн Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на арабском языке] Правительство Иорданского Хашимитского Королевства пользуется этой возможностью, чтобы выразить свою признательность Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом (Комитет), за ту эффективную роль, которую он играет, и за постоянное совершенствование подходов и работы Комитета. Подтверждая свою приверженность принципам и целям Устава Организации Объединенных Наций и соответствующим резолюциям Совета Безопасности о борьбе с терроризмом, а также свою приверженность осуществлению этих резолюций на национальном уровне, оно представляет приводимые ниже ответы на вопросы Комитета, содержащиеся в его записке № S/AC.40/2004/MS/OC.428 от 20 сентября 2004 года, в связи с письмом Постоянного представителя Иордании при Организации Объединенных Наций от 3 декабря 2003 года на имя Председателя Комитета (S/2003/1172) и направляет при этом третий доклад Иордании, представляемый во исполнение пункта 6 резолюции. 1. Введение уголовного наказания за финансирование террористической деятельности 1.1 Статьи 147 - 149 Уголовного кодекса Иордании № 16 1960 года с внесенными в него поправками на основании временного Закона № 54 2001 года, опубликованного на стр. 4467 <<Официальной газеты>>, № 4510 за 8 октября 2001 года, в полной мере обеспечивают наказание в уголовном порядке за совершение террористических актов, включая финансирование таких актов и сговор с целью их совершения, согласно положениям резолюции, которая была принята после событий 11 сентября 2001 года. В пункте 1 статьи 147 говорится, что терроризм означает <<применение насилия или угрозы насилия независимо от его мотивов или цели для совершения индивидуального или коллективного акта, направленного на нарушение общественного порядка или создание угрозы общественному спокойствию и безопасности, когда такие действия могут повлечь за собой распространение панических настроений или террора среди общественности или поставить под угрозу жизнь и безопасность граждан или причинить ущерб окружающей среде, государственным учреждениям или имуществу, частной собственности, международным учреждениям или дипломатическим представительствам, или когда целью таких действий является занятие или захват таких объектов, создание угрозы национальным ресурсам или воспрепятствование исполнению положений Конституции и законов>>. Согласно пункту 2 любые действия, связанные с какой бы то ни было банковской операцией, имеющей отношение к террористической деятельности (включая финансирование терроризма), квалифицируются как террористические акты и Генеральный прокурор, действующий в координации и сотрудничестве с Центральным банком и любой соответствующей национальной или международной стороной, наделяется широкими полномочиями на арест в превентивных целях подозрительных средств, конфискацию таких средств, проведение расследований и передачу дела в компетентный суд, если будет установлено, что сделка, о которой идет речь, связана с террористической деятельностью. В статьях 148 и 149 перечисляются меры наказания, которым должны быть подвергнуты виновные в совершении оговариваемых здесь действий. Эти меры наказания имеют целью оказать сдерживающее воздействие с учетом серьезности таких правонарушений и варьируются от каторжных работ на срок не менее пяти лет до смертной казни. В связи с этим следует также отметить, что согласно статье 162 Уголовного кодекса любое лицо, делающее пожертвования, вносящее взносы или оказывающее помощь незаконной ассоциации или собирающее пожертвование, взносы или помощь по поручению таких ассоциаций, подвергаются тюремному заключению на срок шесть месяцев. Подтверждая свою решимость бороться со всеми формами терроризма на национальном и международном уровне, правительство Иорданского Хашимитского Королевства ратифицировало Арабскую конвенцию о пресечении терроризма 1998 года согласно Закону № 11 1998 года о (ратификации) Арабской конвенции о пресечении терроризма, опубликованном на стр. 3711 <<Официальной газеты>>, № 4304 за 1 октября 1999 года. Что касается Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма 1999 года, то она была подписана правительством Иорданского Хашимитского Королевства 23 сентября 2001 года и ратифицирована 28 августа 2003 года в соответствии с Законом (временный Закон № 83 2003 года) о (ратификации) Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма, опубликованном на стр. 3378 <<Официальной газеты>>, № 4606 за 16 июня 2003 года, поскольку, согласно пункту 1 статьи 94 Конституции Иордании 1952 года, Совет министров может с согласия короля, когда Национальная ассамблея не заседает или распущена, принимать временные законы по не терпящим отлагательства вопросам. Такие временные законы, которые не должны противоречить положениям Конституции, имеют силу закона и становятся составной частью внутреннего законодательства. Они должны быть представлены Национальному собранию на его первом созываемом после их принятия заседании для их утверждения, изменения или отклонения. Временный закон был рассмотрен Юридическим комитетом Национального собрания и будет представлен Собранию на утверждение после его очередного созыва. 1.2 Что касается законопроекта о борьбе с отмыванием денег (№ ..... 2003 года), то Отдел по законодательству при премьер-министре (исполнительный орган, имеющий полномочия на изучение законопроектов) уже завершил рассмотрение этого проекта. После утверждения Министерским комитетом по правовым вопросам проект был представлен премьер-министру и Совету министров для принятия решения. Ожидается, что решение по этому вопросу будет принято в ближайшее время. 1.3 В отношении вопроса Комитета о количестве донесений о подозрительных операциях, полученных, проанализированных и преданных гласности Департаментом банковского надзора Центрального банка Иордании, и количестве дел, которые потребовали проведения расследования, уголовного преследования или осуждения причастных к ним лиц, следует отметить, что нет никаких положений, в которых бы содержалось прямое требование к государствам представлять информацию о донесениях о подозрительных операциях, полученных департаментами банковского надзора, или о подозрительных операциях, которые были проанализированы или которые потребовали проведения расследования, уголовного преследования или осуждения причастных к ним лиц. В пункте 3.4 инструкций Председателя Комитета по представлению докладов косвенно указывается, что государства не обязаны представлять информацию о проводимых расследованиях или судебных процессах, если это негативно отразится на ведении следствия или судопроизводстве. Таким образом, такие доклады могут представляться Комитету на конфиденциальной основе только для его членов, учитывая, что Комитет намеревается распространить настоящий доклад в качестве документа Совета Безопасности, как и представленные ранее доклады. Что касается шагов, которые Иордания собирается предпринять для создания полноценного подразделения финансовой разведки, то в пункте 1 статьи 9 законопроекта о борьбе с отмыванием денег предусматривается создание самостоятельного подразделения с головными структурами в Центральном банке, которое будет называться <<группа по борьбе с отмыванием денег>>. Согласно подпункту 2(a) той же статьи группа наделяется, в частности, полномочиями на получение и анализ докладов и информации о любых подозрительных операциях по отмыванию денег. Следует отметить, что создание такого подразделения будет зависеть от одобрения законопроекта о борьбе с отмыванием денег. 1.4 Что касается ресурсов (людских, финансовых и технических), имеющихся у Департамента банковского надзора Центрального банка для выполнения своего мандата, то в Департаменте банковского надзора был создан отдел контроля за подозрительными финансовыми операциями. Помимо инспекторов Департамента работники этого отдела (46 сотрудников) проводят инспекции с целью удостоверить, что законы и директивы по борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма исполняются. В связи с этим из этого отдела 22 сотрудника были направлены на стажировку на курсы как в стране, так и за рубежом. 1.5 Центральный банк не имеет мандата на надзор за благотворительными и религиозными ассоциациями и не играет никакой роли в надзоре за использованием и переводом их частных средств, за исключением оговоренных в его мандате полномочий на контроль за поступлением в страну и переводом за рубеж денежных средств. С помощью эффективных и отлаженных механизмов, однако, Закон № 33 1966 года о благотворительных ассоциациях и общественных организациях обеспечивает, чтобы перевод финансовых ресурсов благотворительным, религиозным и иным ассоциациям осуществлялся только в установленных в Законе целях. Согласно подпунктам 1(g) - (j) статьи 6 любая благотворительная ассоциация, общественная организация или федерация при подаче заявления на регистрацию в министерство обязана представить также свой устав, в котором должна содержаться детальная информация о том, как осуществляется надзор за финансовыми операциями и как ведутся ее финансовые дела и как ее активы распределяются после ее роспуска. Согласно статье 14 этого Закона, компетентный министр или сотрудник, которому он может делегировать такого рода полномочия, имеет право посетить любую благотворительную ассоциацию, общественную организацию или федерацию и установить на основе изучения ее отчетности и документации, используются ли ее активы в заявленных целях. Согласно подпункту 1(e) статьи 15, любая ассоциация должна вести организованный учет в ее штаб-квартире и филиалах. Учет должен включать подробную информацию о поступлении и расходовании средств. Согласно пункту 3 той же статьи, каждая ассоциация должна представлять министру ежегодный отчет с указанием сведений о своей деятельности, общих суммах, израсходованных на решение поставленных задач, источниках своих поступлений и любую другую запрашиваемую информацию. Согласно пункту 4, каждая ассоциация должна иметь правомочного финансового ревизора. Кроме того, согласно подпунктам 1(c) - (d) и (e) статьи 16 этого Закона, министр имеет право распустить любую ассоциацию, если он считает, что она не предоставила инспекторам доступ к своей отчетности и документации для их проверки или что она распорядилась своими активами не так, как это предписано, или что она представила недостоверную информацию в компетентные государственные инстанции. Помимо этого, в статье 7(d) Закона о компаниях № 22 1997 года говорится о процедурах регистрации некоммерческих компаний; в ней предусматривается процедура контроля за такими компаниями, в том числе за тем, как они получают помощь и пожертвования, как они финансируются, как они распоряжаются их средствами и производят их ликвидацию и как эти средства начисляются после ликвидации и в случае смерти, а также содержится информация, которая должна быть представлена инспекторам согласно положениям статьи 283(a) Закона и по всем относящимся к делу вопросам, согласно изданным с этой целью специальным инструкциям. Что касается Закона о кооперации № 18 1997 года, согласно которому была создана Кооперативная корпорация Иордании, осуществляющая надзор за кооперативным сектором в Иордании, то в статье 4(b) предусматривается, что Корпорация обязана консультировать, давать руководящие указания и оказывать технические услуги кооперативным обществам и их членам, а также осуществлять ведение и контроль за их счетами и сертифицировать их бюджеты. Положение о кооперативных ассоциациях № 13 1998 года оговаривает условия и процедуры, утвержденные с целью осуществления положений Закона. Положение о сборе благотворительных пожертвований № 1 1957 года также предусматривает ряд необходимых гарантий, призванных воспрепятствовать использованию средств ассоциаций и организаций для финансирования терроризма с помощью мер контроля за процессом сбора пожертвований с самого его начала. Статья 8 предусматривает, что все пожертвования после завершения процесса сбора должны сдаваться на хранение в банк (что означает, что они непременно пройдут через банковский контроль) и что соответствующее министерство должно быть поставлено в известность о депонировании средств. Статья 10 Положения также предусматривает, что сбор пожертвований должен соотноситься с целями и задачами, для выполнения которых была создана ассоциация, или, иными словами, осуществляться исключительно в благотворительных целях и на благо общества. Средства не могут использоваться в иных целях, кроме тех, для которых они изначально собирались (статья 11 Положения). 1.6 Ответ дается в контексте вопросов об эффективности защиты финансовой системы (1.9 - 1.11). 1.7 Касательно вопроса Комитета о правовых и административных положениях и процедурах, позволяющих иорданским властям замораживать в Иордании средства, финансовые активы и экономические ресурсы лиц, которые совершают или пытаются совершить террористические акты за пределами Иордании, по просьбе другого государства, согласно пункту 2 статьи 147 Уголовного кодекса Иордании, как уже говорилось выше, Генеральный прокурор, действуя в координации и сотрудничестве с Центральным банком и любой соответствующей национальной или международной стороной наделяется широкими полномочиями на арест в превентивных целях подозрительных средств, конфискацию таких средств, проведение расследований и передачу дела в компетентный суд, если будет установлено, что операция, о которой идет речь, связана с террористической деятельностью. Согласно подпункту 2(a) статьи 147, Генеральный секретарь уполномочен принимать решение о превентивном аресте средств по подозрению в их использовании в террористической деятельности и запрещать распоряжаться ими до завершения процессуальных следственных действий. Согласно подпункту 2(c) той же статьи, Генеральный прокурор уполномочен конфисковывать средства, арестованные в превентивном порядке, если будет установлено, что при этом было совершено нарушение закона. Точно так же, согласно статье 93 Закона о банке № 28 2000 года, если Центральный банк уведомляется каким-либо иорданским агентским банком или любым другим источником о том, что совершение какой-либо банковской операции или получение или выплата любой суммы связано или может быть связано с любым нарушением закона или противоправным деянием, он уполномочен приказать соответствующему банку прекратить исполнение этой операции или прекратить получение или выплату соответствующей суммы на срок 30 дней и должен поставить об этом в известность государственные и судебные власти. Раскрытие любой информации соответствующим банком согласно положениям этой статьи не рассматривается как неисполнение долга хранить банковскую тайну, и ни этот банк, ни Центральный банк не несут в этой связи никакой ответственности. 1.8 В отношении способов взаимной помощи по уголовным делам, особенно в выдаче преступников, Закон о выдаче беглых преступников 1927 года с внесенными в него впоследствии поправками на основании Закона № 33 1972 года приобрел силу закона и был опубликован в <<Официальной газете>>, № 160 за 1 июля 1927 года. В статье 7 Закона устанавливается общий принцип выдачи преступников, а именно, что <<любой беглый преступник, который является поданным иностранного государства и который находится или есть подозрение, что он находится, в Трансиордании, подвергается аресту и выдаче в порядке, определенном в настоящем Законе в случаях, когда настоящий Закон применяется к просьбам о выдаче, сделанным соответствующим государством независимо от того, совершил ли он правонарушение, предполагающее его выдачу, до или после вступления в силу настоящего Закона, и независимо от того, обладают ли суды в Трансиордании компетенцией на рассмотрение дела по такому правонарушению>>. Согласно Закону, мировой судья уполномочен рассматривать просьбы о выдаче преступников и кроме того облечен полномочиями Генерального прокурора в отношении ведения следствия, задержания, освобождения и проверки информации, передаваемой с такими просьбами (статьи 9 - 12). Согласно этому Закону, просьбы о выдаче к компетентным иорданским властям считаются приемлемыми только в том случае, если они исходят от арабского или иностранного государства, с которым Королевство заключило международное соглашение, которое прошло конституционную процедуру утверждения. Правительство Иорданского Хашимитского Королевства заключило следующие международные соглашения с этой целью: - Эр-Риядское арабское соглашение о судебном сотрудничестве, опубликовано в <<Официальной газете>> № 3329 за 26 июля 1985 года; - Соглашение Лиги арабских государств о выдаче преступников, опубликовано в <<Официальной газете>> № 2075 за 10 февраля 1968 года; - Соглашение об исполнении судебных решений в государствах -- членах Лиги арабских государств, опубликовано в <<Официальной газете>> № 1195 за 8 сентября 1954 года; - Соглашение о правовом и судебном сотрудничестве с государствами Совета сотрудничества стран Залива, опубликовано в <<Официальной газете>> № 3643 за 8 января 1989 года; - Соглашение о взаимной помощи в выдаче преступников между Иорданским Хашимитским Королевством и Турецкой Республикой, опубликовано в <<Официальной газете>> № 2362 за 17 июня 1972 года; - Иорданско-сирийское соглашение о судопроизводстве, опубликовано в <<Официальной газете>> № 1182 за 23 июня 1954 года; - Иорданско-ливанское соглашение о судопроизводстве, опубликовано в <<Официальной газете>> № 1202 за 23 ноября 1954 года; - Иорданско-тунисское соглашение о судопроизводстве, опубликовано в <<Официальной газете>> № 1828 за 16 марта 1965 года; - Иорданско-египетское соглашение о судопроизводстве, опубликовано в <<Официальной газете>> № 3194 за 16 августа 1987года; - Соглашение о правовом и судебном сотрудничестве между Иорданией и Объединенными Арабскими Эмиратами, опубликовано в <<Официальной газете>> № 4423 за 2 апреля 2000 года; - Соглашение о судебном сотрудничестве между Иорданией и Йеменом, опубликовано в <<Официальной газете>> № 478 за 1 марта 2001 года; - Договор об экстрадиции между Иорданией и Соединенными Штатами Америки, опубликован в <<Официальной газете>> № 4055 за 16 июля 1995 года. Положения, касающиеся решений иностранных судов по уголовным делам, регулируются статьями 12 и 13 Уголовного кодекса Иордании. Статья 12 предусматривает, что ни иорданец, ни иностранец не может быть подвергнут уголовному преследованию в Королевстве, если он был предан суду за рубежом, а в случае, если он был осужден, если приговор в отношении него был исполнен или потерял силу за сроком давности или в результате помилования, за исключением правонарушений, совершенных в Королевстве, и тяжких преступлений, оговариваемых в статье 9 Кодекса, включая серьезные правонарушения или проступки, подрывающие безопасность государства, подделку государственной печати, подделку монет и иорданских и иностранных денежных знаков или банковских документов, которые находятся в законном обращении или являются законным платежным средством в Иордании. Судебные решения, выносимые по любому из двух упомянутых выше дел, не исключают судебного преследования в Иордании (подпункты 1(a) - (b) статьи 13). Такое судебное преследование невозможно, однако, если решение иностранного суда было принято по официальной информации, полученной от иорданских властей. Любой срок, отбытый осужденным лицом по приговору иностранного суда, вычитается из срока его заключения по приговору в Королевстве. Эффективность защиты финансовой системы 1.9 Уже указывалось, что для выполнения законодательства, касающегося защиты финансовой системы, при надзорном департаменте Центрального банка Иордании был создан отдел по отслеживанию подозрительных финансовых операций. В дополнение к работе инспекторов Департамента (которых насчитывается 46) сотрудники этого отдела выполняют инспекционные функции и обеспечивают применение действующих законов и директив по борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма. Двадцать два сотрудника этого отдела прошли специальную подготовку по данному вопросу как в стране, так и за границей. Стремясь присоединиться к усилиям по борьбе с отмыванием денег и учитывая наличие огромного числа путей отмывания денег в связи с быстрым развитием технологии в сфере банковских и финансовых операций, Центральный банк Иордании, также заботясь о репутации банковской системы в стране и за границей, издал директиву № 10/2001 о борьбе с отмыванием денег на основе статьи 99(b) закона о банках, в соответствии с которой на него возлагаются полномочия по изданию таких постановлений, которые он сочтет необходимыми для цели осуществления положений закона. Он распространил директиву среди всех иорданских банков-агентов в Королевстве, их отделений за границей, филиалов иорданских банков и компаний, имеющих лицензию на совершение банковских операций. В этой директиве, в частности, дается определение отмывания денег и формулируется основа для удостоверения личности тех, кто хочет открыть счета (включая благотворительные и аналогичные организации (пункт 1.5)), с целью выявления подозрительных операций. Она также требует от банков-агентов или других банков введения внутренних мер по борьбе с отмыванием денег, включая текущие учебные программы для сотрудников, особенно для тех, кто занимается операциями с наличностью и контролирует счета, с тем чтобы повысить их возможности в области выявления операций и схем по отмыванию денег и борьбы с ними. В директиве также подчеркивается необходимость действовать в соответствии с прилагаемыми руководящими указаниями, которые были подготовлены с целью оказания помощи в выявлении предполагаемых схем по отмыванию денег и которые банки должны использовать в качестве руководства для своих сотрудников по данному вопросу. Центральный банк играл свою роль в усилении роли Королевства в борьбе с операциями по отмыванию денег и финансированием терроризма посредством участия в региональных, межарабских и международных договоренностях и конференциях. В этой связи следует указать, что 14 октября 2004 года Иордания стала членом Целевой группы по финансовым мероприятиям для Ближнего Востока и Северной Африки (ЦГФМБВСА), цель которой заключается в борьбе с операциями по отмыванию денег и финансированию терроризма. Также следует напомнить о том, что Иорданский судебный институт направил сотрудников правоохранительных органов и судей для участия в учебных программах и курсах по данному вопросу в стране и за рубежом для сотрудников следственных, прокурорских и судебных органов. 1.10 Ответ уже был дан в пункте 1.2 (меры, принятые в отношении проекта закона о борьбе с отмыванием денег). 1.11 Надзорный департамент Центрального банка уполномочен получать сообщения о подозрительных операциях в иорданских банках. Как указывалось выше, в соответствии со статьей 93 закона о банках, если Центральный банк получает уведомление от одного из иорданских банков-агентов или любого другого источника, что осуществление какой-либо банковской операции или получение или выплата какой-либо суммы связаны или могут быть связаны с каким-либо преступлением или незаконным актом (включая банковские операции, связанные с террористическим актом), он уполномочен дать распоряжение соответствующему банку приостановить осуществление соответствующей операции или остановить получение или выплату соответствующей суммы на максимальный срок в 30 дней и должен уведомить официальные или судебные власти. Как указывалось ранее, в соответствии с пунктом 2 статьи 147 Уголовного кодекса Генеральный прокурор, действуя в координации и сотрудничестве с Центральным банком, наделен широкими полномочиями, включая полномочие передавать дело в компетентный суд. Кроме того, после утверждения проекта закона о борьбе с отмыванием денег будет создано еще одно отдельное подразделение по борьбе с подозрительными финансовыми операциями, связанными с отмыванием денег. Это подразделение, которое будет называться Группой по борьбе с отмыванием денег, будет уполномочено получать и анализировать сообщения и информацию о любых предполагаемых операциях по отмыванию денег. Кроме того, в директиве № 10/2001 и прилагаемых руководящих указаниях определяются критерии и принципы, которых должны придерживаться сотрудники с целью выявления подозрительных операций. Каждый банк определяет внутренние меры, включая процедуры, которым должны следовать сотрудники в случае возникновения подозрения в осуществлении операции по отмыванию денег, -- процедуры, которые обязательно должны соответствовать директиве и руководящим указаниям. Эффективность таможенного, иммиграционного и пограничного контроля 1.12 Что касается процедур контроля за трансграничным передвижением наличных средств, ценных бумаг, драгоценных камней и металлов, то в плане процедур контроля за ввозом не существует никаких ограничений согласно положениям закона о ввозе и вывозе № 21 2001 года и действующими директивами в отношении ввоза. В статье 3(a) закона указывается, что в Королевство разрешается ввозить без ограничения любые товары при условии соблюдения всех формальных процедур. В отношении вывоза в законе указывается, что разрешается экспорт или реэкспорт из Королевства любых товаров без ограничения (статья 3(b)), за исключением драгоценных металлов, в том числе золота и серебра, для вывоза которых необходимо получить предварительное разрешение Центрального банка Иордании. Что касается контроля за транзитом товаров, то, в соответствии со статьей 93 закона о таможне № 20 1998 года, на такие товары не распространяются какие-либо ограничения или запреты, если в действующих законах и постановлениях не говорится об ином. Департамент таможни обязан выполнять руководящие указания, издаваемые компетентными официальными департаментами в случае принятия решения в отношении запрета, ограничения или введения требования о получении предварительного разрешения. Что касается таможенного контроля в плане уменьшения рисков, то драгоценные камни и металлы проходят через <<красные коридоры>> во всех компьютеризированных таможенных пунктах, на которые поступают такие партии товаров. При разработке критериев автоматического отбора помимо требования соответствия, когда это необходимо, условиям других официальных департаментов и договоренностям с ними, необходимо также принимать во внимание возможные тарифные позиции товаров упомянутого типа. 1.13 В отношении положений законодательства Иордании о предоставлении гражданства законом об иорданском гражданстве № 6 1954 года регулируются вопросы, связанные с иностранцами. Предоставление гражданства гражданину арабского государства или, иными словами, любому лицу, имеющему гражданство государства Лиги арабских государств, регулируется статьей 4, согласно которой любой араб, который на законном основании являлся жителем Иордании на протяжении не менее 15 лет подряд, имеет право на получение иорданского гражданства, предоставляемого решением совета министров по рекомендации министра внутренних дел при условии, что он в письменном заявлении отказывается от своего первоначального гражданства, что это допускается законами его страны и что у него безупречное поведение и репутация, он не был осужден за преступление против чести или морали, имеет законные средства к существованию, психически здоров и не подвержен какому-либо заболеванию, в результате которого он может стать бременем для общества, и он в присутствии мирового судьи поклянется в лояльности и верности Его Величеству Королю. В статье 8 регулируются условия предоставления гражданства женщине-иностранке, выходящей замуж за иорданца. В ней указывается, что женщине-иностранке, выходящей замуж за иорданца, может быть предоставлено иорданское гражданство при условии утверждения министром внутренних дел, если она подаст письменное заявление после трех лет брака, если она является гражданкой арабского государства, или после пяти лет брака, если она не является гражданкой арабского государства. (Следует указать, что иностранец, который женится на иорданке, не приобретает в силу этого иорданского гражданства.) Статья 12 регулирует положения о предоставлении гражданства неиорданцам, которые не имеют гражданства государства, входящего в Лигу арабских государств. В ней указывается, что любое правомочное лицо, не являющееся гражданином Иордании, может обратиться в совет министров за получением удостоверения о натурализации при условии, что оно на законных основаниях проживало в Иордании в течение четырех лет до даты подачи заявления, не было осуждено за преступление против чести или морали, намерено проживать в Иордании, может читать и писать по-арабски, имеет безупречное поведение и репутацию, психически здорово и не подвержено какому-либо заболеванию, в результате которого оно может стать бременем для общества, имеет законные средства к существованию, занимаясь сферой деятельности, в которой число иорданцев таково, что это не будет представлять для них конкуренцию. Следует отметить, что, согласно пункту 1 статьи 13 этого же закона, совет министров может не принять представленное ему в соответствии со статьей 12 заявление о натурализации или отказать в его удовлетворении. Лицо, приобретающее иорданское гражданство путем натурализации, считается иорданцем во всех отношениях согласно положениям статьи 14. Таким образом, натурализованный иорданец пользуется всеми правами и привилегиями, предоставляемыми иорданцам в целом, что дает ему право исправить ошибки в его имени и фамилии в соответствии со статьями 32 - 35 закона о личном статусе № 9 2001 года, касающимися исправления информации, содержащейся в книге записей о личном состоянии. В статье 32(a) этого закона предусматривается, что все исправления сведений о личном состоянии, содержащихся в регистре демографической статистики или записей актов гражданского состояния, должны делаться в соответствии с решением компетентного суда (суда магистрата). Статьи 49 - 53 предусматривают наказание за нарушение положений этого закона, например в случае таких актов, как преднамеренное искажение записей актов гражданского состояния или демографической статистики или представление ложной информации. Следует подчеркнуть, что, согласно закону, могут быть исправлены лишь ошибки в записи актов гражданского состояния (такие, как ошибки в написании имени и фамилии). Не разрешается вносить какие-либо изменения, которые могут рассматриваться как вносящие искажения, в результате чего записи актов гражданского состояния подвергаются произвольному изменению, что негативно сказывается на единообразии данных и документов (решение Кассационного суда № 495/2000 от 4 апреля 2000 года и решение Кассационного суда № 3043 от 26 января 2000 года). 1.14/1.15 Что касается пограничного контроля, то в соответствии со статьей 171(a) закона о таможне сотрудники таможни имеют права и полномочия сотрудников судебной системы в рамках своей юрисдикции для целей расследования случаев незаконного ввоза на территорию Королевства лиц и товаров и борьбы с этими случаями. Пограничный контроль осуществляется специализированным департаментом, известным как Бюро по вопросам границ и иностранцев, который входит в подчинение Управления общей безопасности и обеспечивает защиту морских и сухопутных границ Королевства посредством организации стационарных пограничных постов и мобильного патрулирования, а также контроля за границами с воздуха с использованием вертолетов. Для достижения эффективного контроля в целях предотвращения передвижения террористов или террористических групп Иордания располагает единой компьютерной базой данных, выход на которую есть на всех пунктах въезда и выезда из страны. Поэтому данные о пересекающих границу лицах немедленно вводятся в компьютер при въезде и выезде и включают данные для проверки по <<контрольному перечню>>, такие, как отчество, имя деда, фамилия, род занятий, религия, пол, место жительства, номер паспорта или, если его нет, номер проездного документа. Следует указать, что фамилии, фигурирующие в объединенном перечне, были включены в <<контрольные перечни>> в компьютеризированной базе данных. Компетентные органы безопасности применяют строгие меры безопасности и осуществляют пограничный контроль на большинстве пограничных постов Королевства; осуществляются проверки с целью удостовериться в том, что используемые документы являются подлинными и нефальшивыми, а также применяются процедуры выявления подозрительных товаров, включая транзитные товары. В большинстве пограничных пунктов Королевства, включая международный аэропорт Королевы Алии (крупнейший аэропорт Иордании), было установлено самое современное оборудование для выявления поддельных документов и банкнот. Таким образом, технические и информационные аспекты любого документа могут быть проверены подготовленными и квалифицированными сотрудниками безопасности. Для проверки грузовиков и автомобилей примерно три года назад на ряде основных пограничных пунктов Королевства, таких, как Эль-Карама, Джабир и Акаба, было также установлено современное рентгеноскопическое оборудование. Это оборудование, которое в ближайшем будущем будет установлено во всех остальных пограничных пунктах, использует два вида излучения -- рентгеновское и гамма-излучение -- и предназначено для выявления таких запрещенных предметов, как оружие, бомбы, взрывные устройства и наркотические средства. Все пограничные пункты, включая аэропорты, располагают современным наземным оборудованием, которое на начальном этапе обнаруживает наличие взрывных устройств и наркотиков в подозрительных образцах, отобранных сотрудниками безопасности, прошедшими специальную техническую подготовку для выполнения этой задачи. 1.16/1.17 Что касается вопроса Комитета относительно национальных документов, удостоверяющих личность, то, согласно статье 38(a) закона о личном статусе, каждый гражданин Иордании, достигший 16 лет, должен получить удостоверение личности в одном из соответствующих учреждений. Удостоверение личности может быть выдано лицу, не достигшему 16 лет, с согласия его опекуна. Согласно статье 38(c), любое лицо, получающее иорданское гражданство, может представить информацию для регистрации в книге записей гражданского состояния. В соответствии со статьей 39 удостоверение личности является документом, удостоверяющим личность, а также подтверждающим подлинность содержащейся в нем информации. Его использованию не могут воспрепятствовать государственные или иные власти. Генеральный директор Бюро актов гражданского состояния и паспортов принимает решение, определяющее форму и содержание удостоверения личности и заносимой в него информации с использованием специально разработанной для этой цели компьютеризированной системы. Такая информация включает национальный номер, имя, отчество, имя деда, фамилию, имя матери, место и дату рождения, религию и пол. В отношении проездного документа в статье 4(a) закона о паспортах № 5 2003 года указывается, что ни один гражданин Иордании не может покидать Королевство или возвращаться в него без паспорта, выданного в соответствии с положениями этого закона, кроме исключений, допускаемых с санкции министра внутренних дел (подпункт (b)). В соответствии со статьей 4(a) закона о проживании и иностранцах № 24 1973 года иностранец может въезжать на территорию Королевства или покидать ее при наличии у него действующего паспорта или проездного документа, выданного его страной и признанного правительством Королевства, а также при наличии въездной и выездной визы или проездного документа, выданного правительством Королевства по причине того, что он находился в Королевстве без паспорта или проездного документа, выданного конкретным правительством. 1.18 Что касается международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма, то правительство Хашимитского Королевства Иордания ратифицировало следующие такие конвенции и протоколы: 1. Конвенцию о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, подписанную в Гааге 16 декабря 1970 года; 2. Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, подписанную в Монреале 23 сентября 1971 года; 3. Конвенцию о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов, принятую Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 14 декабря 1973 года; 4. Международную конвенцию о борьбе с захватом заложников, принятую Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 17 декабря 1979 года; 5. Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, подписанный в Монреале 24 февраля 1988 года; 6. Международную конвенцию о борьбе с финансированием терроризма, принятую Генеральной Ассамблеей 9 декабря 1999 года; 7. Конвенцию о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения, подписанную в Монреале в марте 1991 года; 8. Конвенцию о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов, подписанную в Токио 14 сентября 1963 года; 9. Международную конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, подписанную в Монреале 10 марта 1988 года (правительство Хашимитского Королевства Иордания сдало на хранение ратификационные грамоты 2 июля 2004 года); 10. Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, подписанный в Риме 10 марта 1988 года (правительство Хашимитского Королевства Иордания сдало на хранение ратификационные грамоты 2 июля 2004 года). В отношении вопроса Комитета об осуществлении во внутреннем законодательстве Иордании положений конвенций и протоколов, ратифицированных правительством Хашимитского Королевства Иордания, следует отметить, что положения таких конвенций и протоколов становятся неотъемлемой частью внутреннего законодательства Иордании в силу их ратификации. Кроме того, один из установившихся правовых принципов юриспруденции и юстиции заключается в том, что международные конвенции возобладают над внутренним законодательством и в случае возникновения конфликта им отдается предпочтение, т.е. положения внутреннего права не могут иметь преимущество перед положениями международной конвенции (решение Кассационного суда № 847/2001 от 8 июля 2001 года и решение Кассационного суда № 818/2003 от 9 июня 2003 года). В связи с этим нет необходимости или потребности во внесении изменений в какой-либо из иорданских законов или в издании специальных законов для целей применения положений этих конвенций и протоколов, если только это не представляется необходимым постольку, поскольку эти положения считаются исключенными из положений действующего иорданского законодательства, которые могут противоречить им. Здесь стоит заметить, что при пристальном ознакомлении с положениями этих конвенций и протоколов ясно видно, что они не наносят ущерба национальной безопасности и суверенитету иорданского государства и никоим образом не противоречат нашим внутренним законам. Напротив, они укрепляют эти законы с учетом того факта, что терроризм -- это серьезное преступление, за которое в Уголовном кодексе Иордании предусмотрены суровые наказания. Что касается Конвенции о физической защите ядерного материала, подписанной в Вене 3 марта 1980 года, то правительство Иордании в настоящее время рассматривает возможность присоединиться к ней. Было внесено предложение об изменении иорданского закона о ядерной энергетике и радиационной защите № 29 2001 года путем добавления в него статьи с перечислением преступлений, предусмотренных в Конвенции, и мер наказания за совершение таких преступлений. Положения, регулирующие вопросы терроризма в Уголовном кодексе Иордании, не охватывают террористические акты, совершаемые с использованием ядерных материалов. Таким образом, необходимо предусмотреть положения в отношении таких преступлений и меры наказания за их совершение, которые были бы конкретными и не допускали иного толкования. Предложенный проект поправки был передан в бюро по вопросам законодательства при канцелярии премьер-министра (являющееся, как упоминалось ранее, органом, уполномоченным рассматривать законопроекты), которое вместе с генеральным директором Комиссии по ядерной энергетике Иордании и представителями других соответствующих иорданских органов в настоящее время активно изучает это предложение. Что касается Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом, подписанной в Нью-Йорке 15 декабря 1997 года, то правительство Иордании в настоящее время рассматривает возможность присоединения к ней. Эффективность механизма по борьбе с терроризмом 1.19/1.20 Что касается запрашиваемой Комитетом информации относительно использования специальных методов расследования в борьбе с террористической деятельностью и наймом в террористические организации и их поддержкой, то разведывательные службы Иордании применяют особые методы по расследованию дел, касающихся террористической деятельности. Первоначально разрабатывается план, касающийся механизма для использования в отношении лица, которое необходимо допросить. Неизбежно в ходе одного и того же расследования применяется несколько методов с учетом характера допрашиваемого и его сотрудничества в ходе следствия. Эти методы обычно включают в себя, в частности, применение доброжелательного подхода и убеждения; использование выявленных у допрашиваемого лица эмоциональных срывов и слабых сторон; порождение у него сомнений в отношении организации, ее членов и ее руководства; использование нескольких человек, ведущих допрос, с целью генерирования новых идей при условии, что главное лицо, проводящее расследование, постоянно присутствует при этом; применение очной ставки с другими лицами как часть заранее продуманного плана; повторение вопросов с целью выявления противоречивой информации и пробелов в ней; сосредоточение внимание на слабых звеньях в элементах организации; обоснование действий; напоминание о том, что каждый человек может совершать ошибки. Следователь должен обладать определенными качествами, позволяющими ему проводить обстоятельный допрос, с тем чтобы получить у допрашиваемого необходимые сведения, достигая тем самым желаемой цели. Эти качества включают в себя: способность провести психологический анализ черт и особенностей характера (рациональность, эмоциональность, возбудимость, замкнутость); разностороннее образование; знание традиций и обычаев, существующих в различных общинах и городах; знание географии и топографии различных мест; знание отношений внутри страны и характера этих отношений; знание характера мышления, философии и методов работы организации, а также характерных методов и поведения ее членов; терпение; упорство; целеустремленность в проведении процесса расследования; хорошая физическая подготовка; твердый характер; спокойствие; знание имен и фамилий руководителей и членов организации; знание структуры и истории организации. В процессе расследования необходимо принимать во внимание ряд соображений. Например, никакой следователь не должен вмешиваться в проводимый допрос без предварительной договоренности со следователями. Кроме того, никогда нельзя всецело доверять допрашиваемому лицу, и у него всегда следует создавать впечатление, что оно по-прежнему скрывает информацию и не представило все подробности. Наконец, нельзя подвергать оскорблениям допрашиваемое лицо за его характер и внешний вид. Что касается ответа на вопрос 1.20, то в настоящее время в Иордании нет никаких членов террористических организаций: они либо покинули страну, либо отбывают наказание в исправительных учреждениях. Контроль за недопущением доступа террористов к оружию 1.21 Что касается вопросов Комитета, относительно эффективности контроля за огнестрельным оружием, боеприпасами и взрывчатыми веществами, то, применительно к производству, статья 7 закона об огнестрельном оружии и боеприпасах № 34 1952 года запрещает любому лицу производить в Королевстве огнестрельное оружие или боеприпасы без разрешения, получаемого от совета министров. То же самое относится к экспорту: статья 9 этого закона запрещает экспорт оружия из Королевства. В соответствии со статьей 8 запрещается импорт и экспорт оружия или боеприпасов или торговля ими на территории Королевства без разрешения, выданного министром внутренних дел или назначенным им лицом. Что касается контроля за взрывчатыми веществами, то пункт 1 статьи 3 закона о взрывчатых веществах № 13 1953 года запрещает импорт, передачу, производство, покупку, продажу или удаление любых взрывчатых материалов любыми средствами без разрешения, полученного от уполномоченного органа (министра обороны). Кроме того, в соответствии с пунктом 2 этой статьи, выдающий разрешение орган должен получить согласие совета министров на выдачу разрешения на производство взрывчатых веществ. Выдающий разрешение орган может предоставить это разрешение с установлением любых условий, которые он считает необходимыми, или может в любое время отозвать или изменить разрешение. В отношении мер таможенного контроля за оружием, боеприпасами и взрывчатыми веществами, основанными на положениях закона о таможне и соответствующих положениях и директивах, такие материалы входят в число конкретно запрещенных материалов (иными словами, в число товаров, подлежащих таможенному контролю в соответствии с решением министра финансов, опубликованном в Официальном вестнике). Министр финансов издал решение, в котором такие материалы конкретно рассматриваются как запрещенные. Что касается таможенного контроля в смысле уменьшения риска, то все виды оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ подлежат инспектированию в <<красном коридоре>>. Они также подлежат контролю в соответствии с критериями автоматизированного отбора для изучения любых таких поступающих партий грузов компетентными таможенными властями, который включает удостоверение в том, что необходимые разрешения были получены от компетентных властей. В этой связи следует указать, что статья 91(а) закона о таможне, конкретно касающаяся транзита товаров, предусматривает, что <<товары иностранного происхождения могут перевозиться транзитом, пересекая одну границу с целью вывоза через другую. Такой статус транзита истекает с момента представления копий деклараций с первого таможенного пункта в соседней стране или сертификата о прибытии груза, полученного из страны назначения, или в соответствии с любым другим методом, принятым департаментом>>. Правило заключается в том, что транзитные товары не подлежат инспекции. Вместо этого на пунктах въезда и выезда проверку на предмет соответствия требованиям проходят документы на эти товары с целью убедиться в том, что количество товаров не больше или не меньше количества, указанного в документах. Что касается мер по предотвращению производства немаркированного или не должным образом маркированного огнестрельного оружия, накопления его запасов, его передачи и обладания им, то такие акты пресекаются в соответствии с положениями статей 3 - 5 постановления об огнестрельном оружии и боеприпасах № 75 2000 года, в соответствии с которыми министерство внутренних дел уполномочено выдавать разрешение на производство оружия в соответствии с условиями, которые оно считает целесообразными. Оно также уполномочено отказать в предоставлении такого разрешения или может отозвать уже выданное разрешение без объяснения причин. Что касается мер по предотвращению производства немаркированных или не должным образом маркированных взрывчатых веществ, накопления их запасов, их передачи и обладания ими, то такие акты пресекаются в соответствии с положениями статьи 3 закона о взрывчатых веществах, согласно которой для того, чтобы ввозить, передавать, производить, приобретать, продавать взрывчатые вещества или в той или иной форме распоряжаться ими, необходимо получить разрешение от соответствующего органа. Кроме того, до предоставления разрешения как такового необходимо получение одобрения совета министров, в дополнение к чему соответствующий орган может предоставить разрешение на таких условиях, которые он считает целесообразными, и может в любое время отозвать или изменить такое разрешение. 1.22 Следует указать, что условия, которые должно выполнить лицо для получения законного права на покупку огнестрельного оружия, содержатся в законе об огнестрельном оружии и боеприпасах, постановлении об огнестрельном оружии и боеприпасах и директиве, опубликованной в 1997 году, касающейся процедур получения разрешения на приобретение огнестрельного оружия. Эти условия, во-первых, предусматривают, что предварительно разрешение должно быть получено от министра внутренних дел или от лица, которого тот может назначить для этой цели. Разрешение может быть использовано лишь лицом, на чье имя оно было выдано, и его действие истекает в случает его смерти. Разрешения не выдаются лицам, осужденным за серьезное преступление или не достигшим 21 года. Обладатель разрешения не имеет права на ношение огнестрельного оружия во время официальных церемоний, торжеств, симпозиумов, обрядов бракосочетания или похорон, спортивных соревнований, церемоний окончания школ, институтов или университетов или каких-либо других торжественных мероприятий или встреч, в которых участвует более 10 человек. При предоставлении разрешения министр внутренних дел может предусмотреть такие условия, которые он сочтет целесообразными, и может отказать в выдаче разрешения или может отозвать уже выданное разрешение без указания причин. Разрешение на огнестрельное оружие истекает в конце каждого года и возобновляется ежегодно. Вместе с заявлением на получение разрешения на огнестрельное оружие представляются справка из полиции об отсутствии судимости и свидетельство о рождении, которые должны быть выданы компетентными властями. Заявление направляется органам безопасности (службам общей разведки, следственным службам, службам уголовных расследований и превентивных мер безопасности Директората общей безопасности) с целью убедиться в отсутствии у них возражений, связанных с соображениями безопасности или наличием у подавшего заявление лица прежней судимости. Эти власти также берут у подающего заявление лица отпечатки пальцев, и, в свете их ответа, разрешение либо выдается, либо не выдается министром внутренних дел, который также может отозвать уже выданное разрешение без каких-либо объяснений. Тем самым укрепляется процесс контроля за выдачей решений в целях недопущения приобретения оружия террористами или террористическими группами. Ни законом об огнестрельном оружии и боеприпасах, ни постановлением об огнестрельном оружии и боеприпасах не предусмотрено ограничений на количество оружия, которое может быть разрешено для каждого лица, что свидетельствует об определенной гибкости в этом вопросе, которая оставляется на усмотрение министра внутренних дел или назначенного им лица. В отношении передачи разрешения следует указать, что разрешение на огнестрельное оружие является персональным и может быть использовано лишь лицом, на имя которого оно было выдано. Если физическое лицо умирает или если юридическое лицо, на которое было выдано разрешение, ликвидируется, действие разрешения юридически прекращается. В случае смерти физического лица его наследники в соответствии с законом должны изменить свой статус или это должны сделать их доверенные лица в течение трех месяцев с даты смерти. Что касается юридических лиц, то к ним применяются общие правила для корпораций и компаний (статья 6(а) закона об огнестрельном оружии и боеприпасах). Что касается периода действия разрешения на огнестрельное оружие, то, согласно пунктам (a) и (b) статьи 6 постановления об огнестрельном оружии и боеприпасах, разрешение на ношение или производство огнестрельного оружия действует один год, истекает 31 декабря года выдачи и возобновляется ежегодно. Разрешение на приобретение оружия можно получить лишь на единовременной основе. В заключение правительство Хашимитского Королевства Иордания хотело бы вновь заявить о своем желании принять все необходимые меры, направленные на укрепление международных усилий по борьбе со всеми формами терроризма. Оно также хотело бы подтвердить свою высокую оценку конструктивных усилий Председателя и членов Комитета, а также свою полную готовность оказывать Комитету и другим государствам помощь в целях достижения радикального решения проблемы терроризма, представляющей в настоящее время глобальную тенденцию, которую нельзя оставлять без внимания. 