%%%PALESTINIANS|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

Письмо Председателя Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа от 15 марта 2005 года на имя Председателя Совета Безопасности В моем качестве Председателя Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа имею честь сослаться на краткое сообщение Генерального секретаря о перечне пунктов, которые находятся в настоящее время на рассмотрении Совета Безопасности, и о стадии, достигнутой в их рассмотрении (S/2005/15). В этой связи я хотел бы подтвердить постоянно выдвигаемое Комитетом возражение против исключения из вышеупомянутого перечня тех пунктов, которые касаются осуществления неотъемлемых прав палестинского народа, палестинского вопроса и положения на Ближнем Востоке и которые представляют особый интерес не только для Комитета, но и для подавляющего большинства государств-членов. Комитет исходит из того, что до всеобъемлющего, справедливого и прочного урегулирования арабо-израильского конфликта, центральное место в котором занимает палестинский вопрос, в соответствии с нормами международного права эти пункты должны оставаться в перечне вопросов, которыми занимается Совет Безопасности, поскольку они продолжают иметь непосредственное отношение к его главной ответственности за поддержание международного мира и безопасности. Любое решение об исключении этих пунктов, особенно на нынешнем важном этапе международных усилий по содействию возобновлению мирного процесса, явно выходило бы за рамки процедуры и имело далеко идущие политические последствия. От имени Комитета я хотел бы еще раз выразить твердую надежду на то, что такие имеющие исключительно важное значение решения будут приниматься в консультации со всеми заинтересованными сторонами. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Поль Баджи Председатель Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа 