%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|TUNISIA|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|WITNESSES|BORDER TRAFFIC|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 10 марта 2005 года на имя Председателя Совета Безопасности Обращаюсь к Вам со ссылкой на мое письмо от 16 декабря 2004 года (S/2004/996). Контртеррористический комитет получил прилагаемый четвертый доклад Туниса, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Андрей И. Денисов Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом [Подлинный текст на французском языке] Вербальная нота Постоянного представительства Туниса при Организации Объединенных Наций от 4 февраля 2005 года на имя Председателя Контртеррористического комитета Постоянное представительство Туниса при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета и, ссылаясь на его ноту от 22 октября 2004 года, имеет честь препроводить ему настоящим ответы Туниса на вопросы, содержащиеся в этой ноте (см. добавление). [Подлинный текст на арабском языке] Четвертый доклад Туниса об осуществлении резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Тот факт, что терроризм сегодня распространяется по всему миру, несмотря на многолетнее международное сотрудничество, направленное на борьбу с этим страшным бедствием, еще больше убеждает нас в необходимости применения для эффективной борьбы с терроризмом единого международного подхода и недопущения дробления усилий и расхождения во взглядах, что подрывает способность международного сообщества предупреждать терроризм и сдерживать его активное распространение. В этом контексте Тунис вновь призывает к проведению международной конференции для разработки кодекса поведения в области борьбы с терроризмом, что позволило бы изложить пункты, по которым мнения совпадают, включая согласованные принципы и процедуры, подготовить новый документ, открытый для присоединения всех государств, укрепить моральный авторитет и наладить более тесное сотрудничество государств в вопросах борьбы с терроризмом. Помимо стандартизации подхода и с учетом того факта, что разные страны располагают различными средствами и возможностями для действий в этой сфере с точки зрения их фактического наличия и эффективности, Тунис считает, что международное сотрудничество в области борьбы с терроризмом должно также идти по пути стандартизации решений, что выражается в принятии единообразных мер в ответ на аналогичные угрозы во всех государствах, и создания согласованной, прочной системы противостояния и предупреждения, которая не позволит некоторым странам превратиться в центры деятельности или базы террористических организаций. Будучи глубоко убежден в том, что Организация Объединенных Наций играет важную роль в деле борьбы с терроризмом, который представляет собой тяжелую патологию как в образе мыслей, так и поведении, по своим результатам и последствиям, выходящую за национальные границы и угрожающую глобальной безопасности и стабильности, Тунис неизменно представляет свои доклады Контртеррористическому комитету в установленные сроки. В связи с этим Тунис настоящим представляет свой четвертый доклад в ответ на третий вопросник, направленный Комитетом по осуществлению резолюции 1373 (2001) для получения дополнительной информации, и интересуется наиболее подходящими и эффективными способами изучения предыдущих докладов государств -- членов Комитета с целью извлечения непосредственной выгоды от использования их опыта в данной области. С момента принятия Организацией Объединенных Наций резолюции 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Тунис стремится участвовать в деятельности глобальной системы борьбы с терроризмом и поддерживает международные усилия в этой области. Будучи глубоко убежден в необходимости противостоять преступлению терроризма внутри страны и обеспечивать эффективность международного сотрудничества с другими странами, Тунис принял Закон № 75 2003 года (10 декабря 2003 года) о поддержке международных усилий в деле борьбы с терроризмом и предупреждения <<отмывания денег>>. Помимо выполнения требований резолюции 1373 (2001) принятием этого Закона Тунис также стремился отразить два основополагающих момента. Первый момент касается создания комплексной системы сдерживания на основе эффективного преследования и поимки террористов, что обусловливается существованием хорошо организованных террористических групп по всему миру. Положения этого Закона, который основывается на точной и широкой концепции преступления терроризма, направлены на поддержание мира и безопасности и обеспечение стабильности общества внутри страны и за рубежом. Кроме того, положения этого Закона предусматривают борьбу с финансированием терроризма и лишение его материальной поддержки путем отнесения <<отмывания денег>> к уголовно наказуемой деятельности. Второй момент касается повышения эффективности мер, принимаемых в ответ на террористические действия, что не отменяет необходимости соблюдения законодательства Туниса и принципов прав человека, содержащихся в ратифицированных Тунисом международных документах, а также в Конституции страны. Исходя из этого, Закон № 75 2003 года (10 декабря 2003 года) о поддержке международных усилий в деле борьбы с терроризмом и предупреждения <<отмывания денег>> гарантирует уважение прав человека и всеобщих свобод, включая, в частности, право на справедливое судебное разбирательство и презумпцию невиновности, как принципов, опирающихся на международный консенсус и поддерживаемых во внутреннем праве. I. Практические меры 1. Существующий механизм борьбы с терроризмом 1.1 Специальные меры по борьбе с терроризмом :: Уголовное расследование и судебное преследование Эффективные меры по борьбе с терроризмом требуют использования такого порядка проведения расследований и судебного преследования, которые соответствовали бы серьезности угрозы, исходящей от террористических организаций. В связи с этим статья Закона № 75 2003 года о наказаниях содержит новый набор мер, обоснованных требованиями эффективного реагирования на преступление терроризма и имеющих следующие три отличительные черты. Вопервых, в соответствии с этим Законом расследование актов терроризма и судебное преследование виновных в них лиц возлагается непосредственно на комиссаров судебной полиции и судебные органы в столице страны. Такой выбор был сделан потому, что эти учреждения и органы располагают опытом и специальными знаниями в силу того, что через них проходит большое количество различных дел, с одной стороны, и в силу того, что они располагают кадровыми и материальными ресурсами и имеют структурные возможности и четкую организацию, позволяющие им противостоять террористическим группам -- с другой. Вовторых, комиссары судебной полиции, районные прокуроры и судебные следователи, занимаясь связанными с терроризмом делами, обладают чрезвычайными полномочиями на производство задержания, обыска и допроса и, следовательно, при уголовном преследовании террористов способны использовать эффективные средства, необходимые для борьбы с этим видом организованной преступности, соблюдая при этом основополагающие принципы защиты прав человека и всеобщих свобод, гарантируемые Конституцией страны и перечисленные в указанном Законе. Втретьих, Законом предусмотрены меры поощрения информирования о террористических организациях и их планах. Предусмотрена амнистия или смягчение меры наказания для тех осужденных лиц, которые уведомляют компетентные органы о готовящихся преступлениях и предоставляют им информацию, позволяющую раскрыть преступление и арестовать преступников или не допустить его совершения. Обеспечение безопасности: - принятию мер по обеспечению безопасности, о которых говорится в настоящем пункте, способствует группа экспертов по борьбе с терроризмом; - ряд сотрудников и должностных лиц министерства внутренних дел и местного развития, которые привлекаются к этой деятельности, участвуют в проведении большого числа закрытых и открытых совещаний и заседаний для повышения уровня своей подготовки и накопления опыта, необходимого для борьбы с террористической деятельностью. :: Взаимосвязь терроризма и другой противоправной деятельности Терроризм тесно связан с организованной преступностью, в частности с незаконной торговлей наркотиками и оружием, а также с кражами. Будучи убеждены в том, что террористические группы создаются и расширяются лишь при наличии финансовых систем, через которые они получают поддержку и средства, позволяющие им осуществлять свои террористические проекты, авторы законодательства Туниса стремились решить проблему финансирования терроризма путем указания на незаконный характер операций по <<отмыванию денег>> и их недопущения. Признавая также то, что эффективная борьба с незаконным финансированием включает, помимо сдерживания, меры по предупреждению, законодательство Туниса предусматривает создание комитета по финансовому анализу, функции которого включают выявление подозрительных операций и сделок и их расследование, в том числе с привлечением коллег членов комитета из других стран. Кроме того, орган экспертов по борьбе с терроризмом имеет в своем составе особую группу по борьбе с организованной преступностью. :: Защита потенциальных объектов терроризма С учетом того, что террористические организации угрожают некоторым лицам, которые могут стать объектом нападения в силу занимаемой должности или дачи соответствующих показаний, законодательством -- в соответствии с Законом № 75 2003 года -- предусмотрена их особая защита, а также конфиденциальность информации о фамилиях и адресах комиссаров судебной полиции или членов судебных органов, занимающихся делами о терроризме. Были в целом укреплены процедуры обеспечения безопасности важных национальных объектов, мест размещения глав дипломатических представительств, консульств и аналогичных учреждений, а также частных центров, в рамках системы обеспечения безопасности, учитывающей возможные угрозы на основе анализа развития общей ситуации в области безопасности в различных неблагополучных регионах мира, стратегий, принятых странами в целях борьбы с терроризмом, и определения последствий таких стратегий для интересов стран или их граждан в Тунисе. Министерство национальной обороны обеспечивает физическую защиту и безопасность ряда важных национальных объектов, которые являются потенциальными целями для террористов, включая некоторые электростанции, радио- и телевещательные станции, морские объекты и пассажирские суда, в контексте применения положений Международного кодекса по охране судов и портовых средств. :: Стратегический анализ и прогнозирование возникающих угроз В Тунисе на национальном уровне было проведено большое число совещаний для анализа явления терроризма и изучения способов борьбы с ним в свете потенциальных угроз на основе опыта экспертов в области безопасности на национальном уровне, с одной стороны, и сотрудничества с дружественными братскими арабскими странами, с другой стороны. 1.2 Трудности борьбы с терроризмом В настоящее время благодаря эффективной координации деятельности между различными органами безопасности Тунис не сталкивается с какими-либо значительными внутренними трудностями в борьбе с терроризмом. В то же время следует отметить некоторые проблемы в том, что касается координации усилий с другими странами, из которых наиболее значительными являются: - отсутствие реакции со стороны этих стран, в частности европейских стран, на неоднократные попытки Туниса убедить их в том, что деятельность движения <<Аль-Нахда>> носит террористический характер и что Комитету Совета Безопасности следует включить его в список, учрежденный в соответствии с резолюцией 1267 (1999), касающейся организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>>, особенно после того, как его военизированное крыло, Группа тунисских комбатантов, в октябре 2002 года была включена в этот список и список Европейской комиссии и были подтверждены связи некоторых его членов с организацией <<Аль-Каида>>. - Изучение опыта и расследования в области борьбы с терроризмом свидетельствует о том, что отказ этих стран координировать деятельность с Тунисом и принимать во внимание его мнение при рассмотрении просьб тунисских экстремистов о предоставлении политического убежища позволяет некоторым таким элементам использовать это великодушное право в своих собственных целях, в частности в том, что касается проживания, сбора средств и формирования групп, ставящих перед собой террористические цели. - Тунис добился ряда успехов в выявлении и ликвидации террористических ячеек до того, как они смогли осуществить свои планы, и проводимая Тунисом политика предупредительных и превентивных мер не позволяет иностранным террористическим элементам проникнуть в страну. Кроме того, те двусторонние соглашения, которые Тунис ратифицировал с рядом арабских и европейских стран, способствуют обмену информацией об активности террористических групп в международном масштабе. В этом контексте национальная программа по повышению осведомленности населения об угрозах терроризма и расширению сети информаторов позволила преодолеть трудности, связанные со сбором информации, которая может привести к заблаговременному обнаружению террористических элементов и раскрытию их планов. 1.3 Правовые меры, касающиеся судебного преследования террористов и их пособников Закон № 75 от 2003 года о поддержке международных усилий по борьбе с терроризмом и предотвращению <<отмывания денег>> включает ряд разделов, в которых определены понятия терроризма и связанных с ним преступлений и предусмотрены меры наказания виновных в их совершении и их пособников, а также лиц, покрывающих террористическую деятельность. В данном Законе предусматривается порядок использования и квалифицирования личной информации в ходе уголовного судопроизводства для целей доказывания и определяется система защиты свидетелей. В Тунисе действует программа профессиональной подготовки для должностных лиц, обеспечивающих выполнение этого Закона и отвечающих за проведение расследований и ведение судебных дел, связанных с терроризмом и <<отмыванием денег>>, а также используются технические средства для выявления имущества и денежных средств, полученных в результате террористических актов. В интересах поддержки принципа специализации усилий по обеспечению безопасности были учреждены высокоэффективные административные структуры и структуры безопасности по борьбе с терроризмом, оснащенные современным оборудованием, которым на текущей основе обеспечивается поддержка в вопросах подготовки в области ведения расследований и судебного преследования. Кроме того, Тунис укрепил свою правовую систему благодаря введению в силу вышеупомянутого Закона, в соответствии с которым при Центральном банке Туниса был учрежден тунисский Комитет по финансовому анализу, задача которого -- осуществлять контроль за подозрительными операциями и сделками. Что касается координации и обмена практическим опытом с соответствующими международными механизмами и организациями, то Комитет по финансовому анализу может взаимодействовать со своими партнерами в других странах, с которыми у Туниса есть соглашения о сотрудничестве. 1.4 О методах ведения расследований Тунисские специальные органы безопасности имеют эффективные средства, практический опыт и специальную подготовку для борьбы с терроризмом, что облегчает им задачу по обнаружению террористических ячеек, стремящихся перенести свою деятельность на территорию Туниса, и позволяет пресекать такую деятельность на ранних подготовительных этапах за счет использования современных методов отслеживания переводов финансовых средств и скрытых операций, нацеленных на обнаружение и ликвидацию контактов и связей между террористическими группами. Тунисский Комитет по финансовому анализу строго следует принципу сотрудничества между различными агентствами, занимающимися расследованием операций по <<отмыванию денег>>, поскольку в их состав входят различные органы безопасности, а также судебные и финансовые органы. Сотрудничество способствует повышению эффективности координации их усилий при отслеживании подозрительных операций и сделок и имеет целью пресекать нелегальную финансовую деятельность и операции, связанные с финансированием терроризма и <<отмыванием денег>>. Что касается права применения и уголовного судопроизводства, то тунисские органы безопасности используют разнообразные методы ведения следствия, среди которых фигурируют такие операции по безопасности, как негласный съем информации и выявление преступных групп. Вся деятельность осуществляется в полной координации с судебными властями. Различные национальные министерства и органы власти осуществляют прямое сотрудничество по вопросам обмена информацией и данными, касающимися финансирования терроризма и судебного преследования сети их пособников. 1.5 О защите свидетелей по делам, связанным с терроризмом Те, кто раскрывает информацию о террористических сетях и их членах, подвергаются, разумеется, серьезному риску. Нападения на свидетелей являются актами мести им или их родственникам, а также средством запугивания других свидетелей, чтобы убедить их не предоставлять информацию, имеющуюся в их распоряжении. По этим причинам в тунисском законодательстве предусмотрен ряд мер по обеспечению защиты свидетелей по делам, связанным с терроризмом, на двух уровнях: Вопервых, Закон предусматривает, что вся информация, касающаяся раскрытия личности свидетелей и других лиц, принимавших участие в расследовании и раскрытии преступления, должна содержаться в отдельном деле, хранящемся отдельно от основного дела. Кроме того, даты и подписи должны храниться в журнале для служебного пользования, который пронумерован и подписан заместителем прокурора Туниса. По требованию защиты, назначенной обвиняемому, данные могут предоставляться лишь при том условии, что исключена вероятность того, что жизнь или источники существования лица или жизнь или источники существования членов его семьи ставятся таким образом под угрозу. Вовторых, судебные органы могут получить разрешение на проведение следственных действий или сессий в тех местах, которые обычно не используются для этих целей, если это необходимо. Разрешение на перенесение места проведения расследования или сессии представляет собой дополнительную гарантию для свидетелей. II. Эффективность таможенного, пограничного и иммиграционного контроля 1.6 Об эффективном пограничном контроле Стремясь применять общие процедуры, принятые Всемирной таможенной организацией, и с учетом важного значения пограничного контроля на контрольно-пропускных пунктах, Тунис разработал комплексный план мер безопасности по контролю за людьми и товарами. План предусматривает достаточный объем людских ресурсов, использование современного досмотрового оборудования, в том числе металлоискателей и детекторов взрывчатых устройств, а также служебных собак для обнаружения и пресечения попыток контрабандного провоза наркотиков и оружия. Органы безопасности стремятся к полной координации деятельности с таможенными властями, чтобы разработать надлежащие планы и меры, которые позволят им обеспечить оптимальную эффективность и результативность деятельности по осуществлению такого контроля. а) Генеральный директорат таможенной службы разработал компьютерную программу для предварительной обработки транспортных документов, которая будет внедрена в скором времени. Эта программа позволит получать информацию о транспортных средствах и их грузах до прибытия корабля или самолета. Однако применение этой процедуры ограничено кругом перевозчиков, которые подключены к компьютеризованной системе, установленной во исполнение требований в области международной торговли, и в настоящее время ее применение не носит обязательного характера. Представлен проект указа по вопросу о контроле электронных средств подготовки и направления предварительной транспортной документации. В 1999 году руководство государственных таможенных служб стало уделять основное внимание внедрению рентгеновских установок, имея целью использовать это досмотровое оборудование для ознакомления с содержимым всех контейнеров и автофургонов даже в тех случаях, когда они не загружены. При возникновении каких-либо подозрений, таможенные власти проводят полный досмотр всего содержимого контейнера и автофургона. Однако досмотр методом сканирования еще не является общей практикой для всех пограничных таможенных пунктов, поскольку не все пункты оснащены соответствующим оборудованием. b) Досмотр пассажиров и их личных вещей осуществляется при въезде или выезде главным образом сотрудниками таможенных служб и в какой-то мере сотрудниками органов безопасности, которые осуществляют контроль посредством систем видеонаблюдения. В тех случаях, когда информация поступает от органов безопасности, сотрудники таможенной службы следуют процедурам полного досмотра. Обязательные собеседования по вопросам безопасности проводятся с отбывающими пассажирами, особенно с теми, которые находятся под подозрением, или по соображениям безопасности. Личные вещи пассажиров досматриваются представителями таможенной службы и органов безопасности при помощи рентгеновских установок. Экспортные или импортные грузы досматриваются представителями таможенных служб, которые иногда, при возникновении подозрений, получают информацию от органов безопасности. В отношении вещей, оставленных в общественных местах национальных аэропортов без присмотра, принимаются меры предосторожности. Таможенные службы и органы безопасности имеют собак, обученных обнаруживать наркотики и взрывчатые вещества. c) Таможенные службы, национальная гвардия и тунисская армия тесно сотрудничают в деле охраны границ между пунктами въезда в Тунис и регулярно осуществляют совместное патрулирование границ. На законодательном уровне Тунис стремится внести поправки и обновить Закон № 40 от 1975 года (14 мая 1975 года) о паспортах, упомянутый в Законе № 6 от 2004 года (3 февраля 2004 года), который предусматривает ужесточение мер наказания для организаторов незаконных пересечений международных границ, исходя из соображений безопасности всех окружающих или соседних государств. Что касается таможенных вопросов, то Тунис пока еще не заключил с соседними странами каких-либо соглашений о сотрудничестве в области борьбы с терроризмом. Обеспечение безопасности сухопутных границ - Размещение групп национальной гвардии для охраны сухопутных границ Внимание пограничных групп сосредоточено на трех смежных участках территории, прилегающей к пограничной зоне, на каждом из которых выполняются конкретные задачи. - Совместные мероприятия по обеспечению безопасности границ (мирные операции) Разработана модель согласованного выступления всех подразделений в случае чрезвычайной ситуации на основе координации деятельности всех подразделений с системой обеспечения безопасности сухопутных границ. Подготовка к такому мероприятию проводится на постоянной основе в форме совместных учений по охране границ (мирные операции). В этом отношении общие подразделения безопасности, размещенные вблизи морской и сухопутной границы, которая считается второй зоной, выполняют инструкции системы обеспечения безопасности границ по пресечению любого проникновения террористов, помимо наблюдения за иностранцами, находящимися на национальных территориях, с учетом их национальной принадлежности. Кроме того, подразделения полиции для охраны туристов в рамках системы обеспечения безопасности туристов содействуют выполнению требования о поддержании безопасности и стабильности и таким образом пресекают любые террористические акты и связанные с ними деяния. Подразделения по контролю за взрывчатыми и опасными материалами работают в рамках утвержденной системы безопасности по контролю учреждений, производящих и использующих взрывчатые вещества и опасные материалы. В этом контексте Директорат расследований и инспекций стремится сконцентрировать информаторские группы вдоль пограничной зоны и использовать ячейки по предотвращению терроризма в качестве основы для создания групп по проведению расследований и инспекций. Система охраны морских границ В связи с укреплением контроля над морскими границами и оптимизацией использования людских и материальных ресурсов были приняты следующие меры процедурного характера: - повышение статуса подразделения, ответственного за зону <<морских границ>>, до уровня директората в октябре 2001 года в целях повышения его эффективности и лучшего использования положительных результатов его работы над решением возложенных на него задач; - инспекторская проверка девяти морских зон; - сосредоточение работы системы обеспечения безопасности морских границ в целях контроля за береговой линией на следующих направлениях: :: контроль за портами, побережьем и пляжами; :: контроль за тунисскими водами; :: уделение повышенного внимания охвату некоторых участков побережья электронным наблюдением; :: ежедневное воздушное патрулирование; :: координация деятельности с военно-морскими силами и таможенными службами в целях контроля за тунисскими водами. Территориальные подразделения в составе сил национальной гвардии и национальной безопасности также контролируют дорожную сеть и дороги, ведущие к морю. d) В соответствии с положениями, касающимися воздушного транспорта, органы власти Туниса добиваются получения пассажирского манифеста до прибытия в национальные аэропорты направляющихся в страну самолетов, выполняющих международные рейсы, в зависимости от степени угрозы для безопасности и общей обстановки в мире. Власти Туниса, со своей стороны, высылают пассажирские манифесты в зарубежные аэропорты, по мере необходимости. Компания <<Тунис эйр>> подготавливает манифест воздушных грузов для рейсов, за безопасность которых она несет ответственность, и вводит манифест в систему документации. Она осуществляет такую же процедуру от имени других компаний воздушного транспорта. е) Был учрежден Национальный комитет по обеспечению безопасности гражданской авиации, а в каждом аэропорту -- местные комитеты. Аэропорты составляют планы действий на случай чрезвычайных ситуаций. При наступлении чрезвычайной ситуации осуществляется координация между таможенными службами, полицией и авиатранспортной компанией. Таможенные службы проводят регулярные кампании по контролю параллельно с кампаниями, проводимыми органами безопасности, Управлением гражданской авиации и аэропортами. В каждом аэропорту имеются зоны общественного пользования и зоны ограниченного доступа для уполномоченных лиц. Места прохода в зоны ограниченного доступа контролируются таможенными службами и сотрудниками пограничной полиции. Лица, неоправданно долго пребывающие в зонах, подвергаются задержанию таможенными органами, и их транспортные средства подвергаются тщательной проверке в целях избежания незаконного проноса подозрительных материалов или контрабандного провоза людей. Для входа людей или въезда автотранспортных средств в зоны ограниченного доступа требуется разрешение на доступ, которое может быть постоянным, временным или разовым. Постоянное разрешение на доступ выдается отдельным лицам и применяется также к автотранспортным средствам, работающим в зонах ограниченного доступа на территории аэропорта. Временные разрешения на доступ выдаются непостоянным пользователям, выполняющим возложенные на них задачи на территории аэропорта. То же самое применимо и к автотранспортным средствам. Разовые разрешения на доступ выдаются посетителям, на которых возложено выполнение одноразовых задач в зонах ограниченного доступа на территории аэропорта. Такие лица должны сопровождаться держателями постоянных разрешений на доступ. Те же самые процедуры применяются к автомобилям. Разрешения на доступ в закрытые зоны выдаются старшим должностным лицом аэропорта после консультации с полицейскими органами и таможенными службами. Пассажиры могут входить в предназначенные для них зоны во время прибытия или отбытия при условии наличия следующих документов: - действительный проездной документ с приложенной к нему требующейся визой, в случае необходимости; - выписанный авиакомпанией билет на вылет с указанием фамилии пассажира. Сотрудники служб авиационного транспорта могут входить в зоны ограниченного доступа по пропускам. Старшее должностное лицо аэропорта, ответственное за выдачу пропусков в зоны ограниченного доступа, должно удостовериться в том, что: - вся информация, требующаяся в связи с выдачей пропусков, представлена в письменном виде работодателями от имени их должностных лиц; - просьбы обоснованы; - в тех случаях, когда полицейские органы или таможенные службы выражают сомнения в отношении каких-либо лиц, пропуска им не выдаются; - в соответствии с правилами аэропорта требуется носить поверх одежды пропуска с четкой фотографией при входе в зоны ограниченного доступа и во время нахождения в них. Авиационные компании и пилоты ставятся в известность о присутствии (опасных) химических материалов на борту самолета. Однако такие материалы не загружаются отдельно от других грузов, если только на них не распространяются особые условия упаковки, погрузки и разгрузки. 3. Контроль в целях предотвращения доступа террористов к оружию Оружие и торговля оружием в Тунисе подлежат строгому контролю служб безопасности и регулируются в соответствии с Законом № 33 от 1969 года, касающимся классификации, приобретения, сбыта, ремонта и ношения оружия. Кроме того, были приняты нормативные процедуры и меры, цель которых заключается в обеспечении контроля за импортом и экспортом стрелкового оружия и регулировании выдачи разрешений таможенными службами и органами безопасности при условии, что оружие или его владелец отвечают определенным требованиям и критериям. Органы безопасности уделяют большое внимание контролю за продажей, изготовлением и ремонтом оружия, изготовлением пороха, средствами хранения информации о зарегистрированном оружии и обеспечению безопасности оружия граждан по завершении необходимых формальностей. 1.7 Таможенные органы выполняют рекомендации Всемирной таможенной организации, касающиеся осуществления Протокола против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, координируя свою деятельность с соответствующими органами министерства внутренних дел и местного развития. 1.8 В соответствии с Законом № 33 оружие подразделяется, в целом, на пять категорий, три из которых относятся к огнестрельному оружию: - категория 1: огнестрельное оружие и боеприпасы к нему, предназначенные для военных операций на суше, море или воздухе; - категория 2: оборонительное огнестрельное оружие и боеприпасы к нему, а также оружие, используемое для спортивных стрельб, показов и украшения интерьера, и боеприпасы к нему; - категория 3: охотничье оружие и боеприпасы к нему. Существует категорический запрет на ввоз в Тунис оружия категории 1, будь то в собранном или разобранном виде, за исключением случаев, когда ввоз такого оружия разрешен вооруженными силами Туниса. Для ввоза оружия категории 2 требуется особое разрешение от сил безопасности, за исключением случаев, когда речь идет о бывшем в употреблении оружии, -- тогда для лица, осуществляющего ввоз, достаточно предъявить надлежащим образом оформленное действительное разрешение на владение импортированным оружием, выданное органами власти Туниса. На оружие, разрешенное вооруженными силами Туниса, эта процедура не распространяется. Оружие категории 3 может быть ввезено только при наличии особого разрешения, выданного органами безопасности. Разрешение на ввоз охотничьего оружия и владение им может быть предоставлено органами безопасности иностранным туристам на ограниченный период времени, не превышающий трех месяцев. Транзитные туристы обязаны сдавать охотничье оружие на хранение таможенным органам, и данные органы возвращают им оружие лишь за 24 часа до их отбытия за пределы Туниса. С этой целью пограничные органы министерства внутренних дел выдают туристам разрешение на транзит, в котором указывается дата и время выезда из страны. Каждая таможенная служба обязана вести регистрационный журнал (в соответствии с образцами, заготовленными для этой цели), в который заносится информация о лицах, осуществляющих ввоз, товарах, сроках действия разрешения и соглашениях о возвращении охотничьего оружия с целью его вывоза. 1.9 Таможенные службы и органы безопасности тесно сотрудничают при проверке подлинности разрешений и других официальных документов на ввоз, вывоз и транзитный провоз огнестрельного оружия. 1.10 Меры, принимаемые в связи с ввозом и вывозом огнестрельного оружия Во втором докладе Туниса относительно мер, принимаемых им во исполнение резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности, содержится ответ на этот вопрос, однако в свете важного значения этого вопроса следует подчеркнуть, что для торговли оружием в Тунисе требуется предварительное разрешение министерства внутренних дел и местного развития в соответствии с вышеупомянутым Законом № 33 от 12 июня 1969 года и что на процесс оформления таких разрешений распространяется комплекс норм безопасности в соответствии с директивой, направленной на ограничение распространения оружия в стране. Частным лицам категорически запрещается ввозить, хранить и носить боевое оружие и владеть им. Что касается экспорта оружия, то Тунис не производит оружия и, соответственно, не экспортирует его, а также не импортирует оружие для экспорта. В вышеупомянутом Законе устанавливаются наказания за любое нарушение правовых положений, регулирующих деятельность, связанную с покупкой, ввозом, владением и ношением оружия или торговлей оружием, вплоть до установленного Законом срока максимального тюремного заключения в десять лет и штрафа до 3000 динар, помимо изъятия оружия и получения разрешения на его конфискацию. Ввоз, вывоз, перевозка и хранение стрелкового оружия и взрывчатых веществ в целом регулируются отдельными процедурами по обеспечению безопасности, которые могут быть вкратце описаны следующим образом. Государство обладает исключительным правом на изготовление, ввоз, вывоз, перевозку, хранение, использование и оборот взрывчатых веществ, действуя через свои компетентные государственные органы и учреждения в секторе взрывчатых веществ, находящемся в ведении министерства внутренних дел и местного развития или под его надзором. Хотя государство может выдавать разрешение физическим или юридическим лицам на осуществление всех этих операций или некоторых из них, перевозка и хранение стрелкового оружия подпадают под действие ряда правовых положений и механизмов безопасности, регулирующих процедуры, которые могут быть использованы, и методику определения того, в каких случаях они могут применяться. Каменные карьеры и другие места, в которых используются взрывчатые вещества, подвергаются особенно тщательному контролю в том, что касается хранения, перевозки и защиты взрывчатых веществ. Лаборатории, применяющие опасные химические вещества, которые могут быть использованы для производства взрывчатых материалов, находятся под постоянным контролем. Кроме того, в уголовном праве Туниса содержатся положения, сдерживающие потенциальных преступников от нарушения этих установленных правил, в поддержку национальных усилий, направленных на нормативное регулирование этой отрасли. Перевозка боевого оружия осуществляется исключительно должностными лицами таможни, вооруженных сил или сотрудниками сил внутренней безопасности в сопровождении специального эскорта. Складское хранение оружия осуществляется в специально оборудованных для этой цели помещениях. Такие склады подвергаются тщательной и интенсивной периодической проверке без предварительного уведомления в целях обеспечения их охраны и сохранности оружия. Кроме того, все лица, назначаемые для проведения такой операции, и каждый, кто участвует в ней, должны пройти тщательную проверку на допуск. Каждое физическое или юридическое лицо, желающее участвовать в такой операции, должно быть в состоянии удовлетворять техническим условиям и требованиям безопасности на всех этапах таких операций. Для получения разрешения на производство, ввоз, экспорт, перевозку, хранение, использование или оборот взрывчатых веществ министру внутренних дел и местного развития должна быть направлена просьба со следующими документами: - записка с содержащейся в ней персональной информацией, полученная от компетентных органов министерства внутренних дел и местного развития, в которой указывается, в частности, фамилия, должность и номер национального удостоверения личности -- для физических лиц или наименование учреждения, его юридическая форма, зарегистрированная головная контора и дата учреждения -- для юридических лиц; - копия национального удостоверения личности самого лица, подающего просьбу, если это физическое лицо, или копия национального удостоверения личности юридического представителя, если речь идет о юридическом лице; - выписка из архивов криминального учета (Справка №3) для лица, испрашивающего разрешение, если это физическое лицо, или соответствующая выписка для юридического представителя, если речь идет о юридическом лице; - копия устава акционерной компании -- для юридического лица; - техническое обследование состояния безопасности с учетом факторов риска, удостоверенное министерством внутренних дел и местного развития. Вышеуказанное разрешение может быть безвозвратно отозвано, в частности, в тех случаях, когда существует угроза общественной безопасности и правопорядка. 2. Помощь и сотрудничество Тунис придает первоочередное значение сотрудничеству и обмену опытом и информацией и поощряет координацию с дружескими и братскими арабскими странами на двустороннем и многостороннем уровнях разнообразными способами, допустимыми в контексте приверженности международной законности, верховенству закона и уважению прав человека, индивидуальных и коллективных свобод. Тунис рассказал о своем опыте контртеррористической деятельности и механизмах, разработанных в целях борьбы с терроризмом. Кроме того, Тунис стремится к установлению сотрудничества, в частности, в связи с выявлением элементов, участвующих в террористических преступлениях, и расследованием их деятельности, при поддержке специализированного аппарата безопасности Интерпола. Представляя свой четвертый доклад, Тунис пользуется возможностью приветствовать учреждение Исполнительного директората Комитета, учрежденного резолюцией 1535 (2004), и вновь заявляет о своей приверженности сотрудничеству со всеми дружескими и братскими арабскими странами, которые хотят этого, на основе своего опыта и знаний и в целях извлечения взаимных выгод из полезного опыта в контексте технического сотрудничества в рамках усилий по объединению действий всего международного сообщества в борьбе с терроризмом, его причинами и его тяжелыми последствиями. 