%%%INTERNATIONAL SECURITY|INFORMATION TECHNOLOGY|TELECOMMUNICATIONS|DATA PROTECTION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/C.1/53/3 30 September 1998 RUSSIAN ORIGINAL: RUSSIAN Пятьдесят третья сессия ПЕРВЫЙ КОМИТЕТ Пункт 63 повестки дня РОЛЬ НАУКИ И ТЕХНИКИ В КОНТЕКСТЕ МЕЖДУНАРОДНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ, РАЗОРУЖЕНИЯ И ДРУГИХ СВЯЗАННЫХ С ЭТИМ ОБЛАСТЕЙ Письмо Постоянного представителя Российской Федерации при Организации Объединенных Наций от 23 сентября 1998 года на имя Генерального секретаря Настоящим имею честь направить Вам письмо Министра иностранных дел Российской Федерации И.С. Иванова от 23 сентября 1998 года на Ваше имя (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 63 повестки дня. Сергей ЛАВРОВ 98-28460.R 021098 021098 /... Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ Письмо Министра иностранных дел Российской Федерации от 23 сентября 1998 года на имя Генерального секретаря На протяжении ряда лет Генеральная Ассамблея рассматривает на своих сессиях вопрос "роль науки и техники в контексте международной безопасности, разоружения и других связанных с этим областей". Мы считаем, что этот вопрос по-прежнему актуален и, более того, приобретает в последнее время новое звучание в связи с наблюдаемым во всем мире качественно новым этапом научно-технической революции - стремительным развитием и внедрением новых информационных технологий и средств телекоммуникаций. Информационная революция, проникая практически во все сферы жизнедеятельности общества, открывает самые широкие перспективы для ускоренного и гармоничного развития всей мировой цивилизации, расширяет поле взаимовыгодного сотрудничества государств, способствует резкому увеличению созидательного потенциала человечества. Сегодня можно говорить о формировании поистине глобального и информационного пространства международного сообщества, в котором информация приобретает свойства ценнейшего элемента как национального, так и общечеловеческого достояния, его стратегического ресурса. Вместе с тем необходимо принимать во внимание, возможно, пока и потенциальную, но от этого не менее серьезную опасность использования достижений в информационной сфере в целях, не совместимых с задачами поддержания мировой стабильности и безопасности, соблюдением принципов неприменения силы, невмешательства во внутренние дела, уважения прав и свобод человека. На наш взгляд, такая опасность уже сейчас требует принятия превентивных мер. Нельзя допустить возникновения принципиально новой области конфронтации на международной арене, способной спровоцировать новый виток гонки вооружений на основе достижений научно-технической революции и, в итоге, отвлечь огромные ресурсы, так необходимые для целей мирного созидания и развития. Речь идет о создании информационного оружия и опасности возникновения информационных войн, которые мы понимаем как действия одной страны, направленные на нанесение ущерба информационным ресурсам и система другой при одновременной защите своей собственной инфраструктуры. Беспрецедентный уровень информатизации общества и одновременно уязвимость его информационной инфраструктуры обусловливают риск появления такого информационного оружия, разрушительный "эффект" от применения которого может оказаться сравнимым с оружием массового поражения. В этих условиях возникает и реальная угроза воздействия на информационные ресурсы в террористических или криминальных целях, последствия которого также могут иметь катастрофический характер. Все эти опасения подводят нас к выводу о том, что проблема международной информационной безопасности созрела для того, чтобы стать темой предметного и целенаправленного обсуждения в рамках Организации Объединенных Наций. Прошу Вас рассматривать настоящее письмо как объяснительную записку, предусмотренную правилами процедуры Генеральной Ассамблеи, и распространить его вместе с прилагаемым проектом резолюции (см. добавление) в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 63 повестки дня. И. ИВАНОВ Добавление ДОСТИЖЕНИЯ В СФЕРЕ ИНФОРМАТИЗАЦИИ И ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ В КОНТЕКСТЕ МЕЖДУНАРОДНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ Российская Федерация: проект резолюции Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции по вопросу о роли науки и техники в контексте международной безопасности, в которых, в частности, признается, что достижения науки и техники могут иметь как гражданское, так и военное применение и что необходимо поддерживать и поощрять развитие науки и техники для использования в гражданских целях, признавая с удовлетворением значительный прогресс в разработке и внедрении новейших информационных технологий и средств телекоммуникаций, подтверждая, что видит в этом процессе широчайшие позитивные возможности для дальнейшего развития цивилизации, расширения поля взаимодействия государств, увеличения созидательного потенциала человечества и формирования глобального информационного пространства международного сообщества, напоминая в этой связи о подходах и принципах создания такого сообщества, которые были намечены международной конференцией "Информационное сообщество и развитие" в Мидранде, Южная Африка, в 1996 году, отмечая, что распространение и использование информационных технологий и средств затрагивает интересы всего международного сообщества и их оптимальный учет возможен лишь в контексте широкого международного взаимодействия, выражая озабоченность тем, что эти технологии и средства потенциально могут быть использованы в целях, несовместимых с задачами обеспечения международной безопасности и стабильности, соблюдением принципов отказа от угрозы применения силы, невмешательства во внутренние дела, уважения прав и свобод человека, считая также необходимым предотвратить появление информационных технологий и средств, применение которых в военных целях может оказаться сравнимым с применением оружия массового поражения, будучи озабочена возможностью использования новых информационных технологий для совершенствования существующих и создания новых систем такого оружия, выражая обеспокоенность тем, что масштабность и одновременно уязвимость глобальной информационной структуры обусловливает реальные угрозы воздействия на нее в террористических и криминальных целях, результаты которого также могут иметь катастрофический характер, 1. предлагает государствам - членам Организации Объединенных Наций активизировать рассмотрение на двустороннем и многостороннем уровнях существующих и потенциальных угроз в сфере информационной безопасности; 2. призывает Генерального секретаря и органы Организации Объединенных Наций содействовать этому процессу; 3. приглашает все государства-члены информировать Генерального секретаря о своей точке зрения и об оценках по следующим вопросам: a) общий взгляд на проблемы использования информационных технологий в военных целях; b) определение понятий "информационное оружие", "информационная война", другое враждебное или несанкционированное воздействие на информационно-телекоммуникационные системы и информационные ресурсы; c) целесообразность разработки международно-правовых режимов запрещения разработки, производства и применения особо опасных видов информационного оружия, а также борьбы с информационным терроризмом и криминалом, включая создание международной системы (центра) мониторинга угроз, связанных с безопасностью глобальных информационно-телекоммуникационных систем; 4. просит Генерального секретаря обобщить взгляды и оценки по проблемам информационной безопасности и представить доклад Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии; 5. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный "Достижения в сфере информатизации и телекоммуникации в контексте международной безопасности". 