%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|ILLICIT FUNDS TRANSFER|ARMS TRANSFERS|BORDER TRAFFIC|INFORMATION EXCHANGE|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 18 апреля 2005 года на имя Председателя Совета Безопасности Обращаюсь к Вам в связи с письмом моего предшественника от 21 ноября 2003 года (S/2003/1125). Контртеррористический комитет получил прилагаемый третий доклад Демократической Республики Конго, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признательна Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Эллен Маргрета Лёй Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Постоянного представителя Демократической Республики Конго при Организации Объединенных Наций от 28 марта 2005 года на имя Председателя Контртеррористического Комитета [Подлинный текст на французском языке] Имею честь настоящим препроводить Вам третий доклад, представленный Конго во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности о борьбе с терроризмом (см. дополнение). (Подпись) Атоки Илека Посол Постоянный представитель Третий доклад, представленный Демократической Республикой Конго Комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Настоящий доклад является дополнением к докладу, который был представлен правительством Демократической Республики Конго (ДРК) Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, 31 марта 2003 года и опубликован под условным обозначением S/2003/386. В нем даются разъяснения и приводится дополнительная информация в ответ на вопросы, возникшие у Комитета Совета Безопасности после ознакомления с упомянутым выше докладом. Вопросы Комитета Совета Безопасности, на которые правительство дает ответы в настоящем дополнительном докладе, касаются пунктов 1, 2, 3 и 4 резолюции 1373 (2001) и других соответствующих аспектов. Пункт 1: Просьба представить информацию о существующих законоположениях и других мерах, соответствующих требованиям пункта 1 резолюции 1373 (2001), и дать ответы на каждый из подпунктов. Подпункт (a): Какие меры были приняты для предотвращения и пресечения финансирования террористических актов в дополнение к мерам, перечисленным в ваших ответах на вопросы по пункту 1(b) - 1(d)? Помимо того, что 10 ноября 2001 года Демократическая Республика Конго подписала Международную конвенцию о борьбе с финансированием терроризма, процесс ратификации которой был недавно начат министерством юстиции, правительство Конго обнародовало Закон № 04/016 от 19 июля 2004 года о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма. Этот закон представляет собой важный шаг вперед в борьбе Демократической Республики Конго против финансирования терроризма, поскольку он: - предусматривает ответственность и наказание за финансирование терроризма и отмывание денег; - квалифицирует как преступление предоставление, сбор и накопление средств, ценностей или активов и распоряжение ими любыми методами, прямо или косвенно, с намерением, чтобы они использовались -- или при сознании того, что они будут использованы полностью или частично, -- для совершения террористического акта независимо от исхода такого акта; - квалифицирует также как преступление перевод и перечисление активов или махинации с ними, сокрытие активов или фальсификацию информации о них, приобретение, хранение или использование активов; - предусматривает также как предохранительные, так и карательные меры, а именно: :: замораживание; :: наложение ареста; :: санкции; и :: конфискацию. Подпункт (b): Какие из перечисленных в этом подпункте действий составляют состав преступления в вашей стране и какие меры наказания установлены за них? В соответствии с вышеупомянутым Законом № 04/016 от 19 июля 2004 года действия, перечисленные в ответе на подпункт(a) выше, считаются преступлениями. За них установлено наказание в виде лишения свободы на срок от 5 до 20 лет и штрафа в размере, в 6 - 12 раз превышающем сумму отмывания. В соответствии со статьями 157 - 160 Закона № 024/2002 от 18 ноября 2002 года о Кодексе военной юстиции террористическими признаются следующие действия: - умышленное посягательство на жизнь или физическую неприкосновенность человека, похищение и незаконное лишение свободы, а также угон воздушных и морских судов или любых других транспортных средств; - хищение, вымогательство, разрушение, причинение ущерба и порча имущества; - изготовление, хранение, накопление, приобретение и передача техники, средств поражения, взрывчатых веществ или других видов биологических токсичных веществ или боевых средств; - выпуск в атмосферу, почву, недра и воды Республики различных веществ с целью создания угрозы здоровью людей или животных или причинение ущерба природной среде. С другой стороны, в статьях 343 - 345, 355, 359 и 371 - 400 Ордонанса-закона 1966 года о Кодексе морского судоходства предусматривается уголовная ответственность за определенные действия, квалифицирующиеся подобно актам терроризма. (Подборка текстов этих положений впоследствии будет представлена КТК в виде дополнения к настоящему докладу). Подпункт (c): Какие в вашей стране существуют законы или процедуры, позволяющие замораживать счета и активы, хранящиеся в банках и финансовых учреждениях? Было бы полезным, если бы государства привели примеры принятых ими соответствующих мер. Помимо Прокуратуры, уполномоченной расследовать и пресекать правонарушения, замораживание счетов и активов, хранящихся в банках и финансовых учреждениях, может осуществляться по распоряжению судебных органов на основании сообщений Группы финансовой информации и Центрального банка. Правовые нормы, имеющие отношение к этому аспекту, также будут воспроизведены и впоследствии представлены КТК. Подпункт (d): Какие меры принимаются для запрещения действий, перечисленных в этом подпункте? В соответствии с этим законом максимальная сумма сделки составляет 10 000 долл. США, а кредитным учреждениям предписано устанавливать личность клиентов и происхождение их средств, неисполнение чего влечет за собой наложение штрафа, окончательное или временное лишение прав, окончательное или временное закрытие и прекращение деятельности учреждения. С созданием в соответствии с указанным законом Группы финансовой информации появилась возможность разоблачать и предупреждать террористическую деятельность, поскольку эта группа отвечает за сбор и обработку финансовой информации о сетях, занимающихся отмыванием денег и финансированием терроризма. В этой связи на нее возложены следующие задачи: 1. получать, анализировать и обрабатывать заявления, которые обязаны представлять лица и организации, перечисленные в статье 4 указанного закона; 2. получать также любые другие полезные сведения, в частности сведения, передаваемые судебными органами. Кроме того, Служба может затребовать у любого государственного органа и любого физического или юридического лица, на которое распространяется действие статьи 4, информацию и документы, необходимые для расследований, возбужденных в связи с возникновением подозрений; 3. проводить или заказывать периодические исследования для наблюдения за развитием методов, применяемых для отмывания денег и финансирования терроризма на территории страны; 4. делать свои заключения о политике государства в вопросах борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма и о ходе этой борьбы и предлагать соответствующие реформы, призванные повысить эффективность мер по борьбе с отмыванием денег; 5. готовить доклады для Прокуратуры. Пункт 2: Просьба представить информацию о существующих законоположениях и других мерах, имеющих отношение к требованиям, установленным в этом пункте. Подпункт (a): Какие законодательные или иные меры были приняты для осуществления этого подпункта? В частности, какие действующие в вашей стране положения запрещают i) вербовку в террористические группы; и ii) поставки оружия террористам? Закон Демократической Республики Конго от 21 февраля 1950 года о порядке использования огнестрельного оружия и боеприпасов к нему запрещает импорт, перевозку, ношение, продажу и небрежное хранение огнестрельного оружия и боеприпасов к нему. С учетом сложившейся в стране особой обстановки правительство Конго вместе с другими странами субрегиона обязалось пресекать любые действия, представляющие угрозу миру и международной безопасности. Так, Демократическая Республика Конго подписала и/или ратифицировала: :: Найробийскую декларацию; :: Трехстороннее соглашение об охране границ в районе Великих озер; :: Дар-эс-Саламскую декларацию по Бурунди, в которой Национально-освободительный фронт квалифицируется как террористическая группа; :: Договор о нераспространении ядерного оружия от 12 февраля 1970 года; :: Конвенцию о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие; :: Конвенцию о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении от 18 сентября 1997 года. Демократическая Республика Конго поддерживает Африканский научно-исследовательский центр по терроризму (АНИЦТ) в Алжире (Африканский союз), действующий с 13 октября 2004 года. Правительство Конго своим Постановлением № 003 от 31 марта 2003 года создало Координационный центр для координации мер по борьбе с незаконным оборотом легких вооружений и оружия малого калибра. Этот Координационный центр был официально открыт 20 октября 2004 года. Подпункт (b): Какие другие меры принимаются для предотвращения совершения террористических актов и, в особенности, какие существуют механизмы раннего предупреждения, позволяющие обмениваться информацией с другими государствами? Создание на высшем уровне (Президент Республики) Постоянного секретариата Национального координационного комитета по борьбе с терроризмом является первым шагом в направлении выполнения требования о создании механизма раннего предупреждения на национальном уровне. Использование элитных подразделений сил полиции быстрого реагирования в случае объявления тревоги. Принятие мер по линии Отдела по борьбе с терроризмом в рамках Национального разведывательного управления (НРУ). Наблюдение за деятельностью фирм, подозреваемых в связях с группами, симпатизирующими террористам, или террористическими сетями. Участие ДРК в октябре 2004 года в работе Межправительственного совещания стран -- членов Африканского союза на высоком уровне, посвященного оценке прогресса и согласованию мер и методов работы, изучению различных механизмов предупреждения и пресечения терроризма в Африке. Подпункт (с): Какие существуют законы или процедуры для отказа в убежище террористам, например законы о недопущении или выдворении лиц, перечисленных в этом подпункте? Было бы полезным, если бы государства привели примеры любых соответствующих принятых мер. Закон Конго о полицейском управлении по делам иностранцев (Ордонанс-закон № 83/033 от 12 сентября 1983 года) уполномочивает сотрудников иммиграционных служб выдворять всех подозрительных лиц, пересекающих границы ДРК. Кроме того, президенту Республики вменяется в обязанность высылать любого иностранца, поведение которого представляет угрозу общественному порядку. Этот закон также предписывает конголезским властям вести список нежелательных персон, с тем чтобы эти лица не могли проникнуть на территорию ДРК. Кроме того, учреждена Национальная комиссия по иммиграции, задача которой заключается в наблюдении за обновлением списка нежелательных персон, составленного службами безопасности. 16 октября 2002 года правительство ДРК приняло Закон № 021/2002 о статусе беженцев. На основании этого закона была учреждена Национальная комиссия по делам беженцев (НКБ), которой поручено на индивидуальной основе рассматривать заявления о предоставлении убежища, с тем чтобы лица, преследуемые за серьезные нарушения норм общего права или причастные к террористическим актам, не могли проникнуть в страну под видом беженцев. В этой связи следует отметить, что в феврале 2005 года ДРК подписала с Международным уголовным трибуналом по Руанде Соглашение о сотрудничестве, предусматривающее преследование и экстрадицию лиц, виновных в совершении актов геноцида в Руанде и отнесенных на основании Дар-эс-Саламской декларации к числу террористов. Действуя в том же русле, ДРК подписала соглашения о сотрудничестве в судебной области со многими странами региона, в частности с Бурунди и Руандой 21 июня 1975 года и с Республикой Конго-Браззавиль 12 апреля 1978 года. Подпункт (d): Существуют ли законы или процедуры, препятствующие тому, чтобы террористы использовали территорию вашей страны для совершения террористических актов против других государств или граждан этих государств? Было бы полезным, если бы государства привели примеры мер, принятых в этом отношении. Имеющийся в Конго арсенал правовых мер, регулирующих деятельность полицейского управления по делам иностранцев, Закон о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма, а также созданный президентским указом Национальный координационный комитет по борьбе с международным терроризмом, с одной стороны, и сотрудничество с Интерполом, с другой стороны, препятствуют использованию нашей территории террористами, поскольку они предусматривают их выдворение, экстрадицию или преследование. Подпункт (f): Какие созданы процедуры или механизмы для оказания помощи другим государствам? Просьба представить подробную информацию о практическом применении этих процедур и механизмов. Меры, перечисленные в подпункте (b) выше, и применение положений, касающихся взаимопомощи в судебных вопросах и экстрадиции, представляют собой надлежащий комплекс мер для предотвращения и пресечения финансирования террористических актов. Подпункт (g): Каким образом службы пограничного контроля Вашей страны препятствуют передвижению террористов? Каким образом Ваши процедуры оформления проездных документов способствуют этому? Какие меры принимаются для предотвращения их подделки? Помимо обязательных мер, предусмотренных Законом о Полицейском управлении по делам иностранцев, а также мер по его осуществлению Указом № 116/2002 от 29 августа 2002 года была учреждена Комиссия по борьбе с коррупцией, мошенничеством и контрабандой и подделкой денежных знаков и марок. В портах и аэропортах установлены современные технические средства для поиска, обнаружения и визуализации опасных веществ или материалов, которые могут быть использованы для совершения террористических актов. Установка компьютерной техники в портах и аэропортах для создания базы данных о лицах, въезжающих на территорию ДРК или покидающих ее, и использование базы данных из общедоступных сетей международных органов для поиска лиц или групп, по которым прошла информация. В любом случае, порядок выдачи и получения проездных документов контролируется группой служб, действующих под началом координатора Национального координационного комитета по борьбе с терроризмом. Пункт 3: Просьба подготовить отчет о прогрессе, достигнутом Демократической Республикой Конго в деле ратификации международных конвенций о борьбе с терроризмом и протоколов к ним и присоединения к ним и приведения своего законодательства в соответствие с положениями этих документов, и представить список стран, с которыми ДРК заключила двусторонние соглашения о сотрудничестве и обмене информацией. I. Ратифицированные международно-правовые документы 1. Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов, подписанная в Токио 14 сентября 1963 года; 2. Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, подписанная в Гааге 16 декабря 1970 года; 3. Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, подписанная в Монреале 23 сентября 1971 года; 4. Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 14 декабря 1973 года в Нью-Йорке. II. Подписанные международно-правовые документы 1. Международная конвенция о борьбе с захватом заложников, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 17 декабря 1979 года; 2. Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, подписанный в Монреале в феврале 1988 года и дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, подписанную в Монреале 23 сентября 1971 года; 3. Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 9 декабря 1999 года. III. Международно-правовые документы, ратификация которых или присоединение к которым планируются 1. Конвенция о физической защите ядерного материала, принятая в Вене 26 октября 1979 года и открытая для подписания в Вене и Нью-Йорке 3 марта 1980 года; 2. Конвенция о пресечении незаконных актов, направленных против безопасности морского судоходства, принятая в Риме 10 марта 1988 года; 3. Протокол о пресечении незаконных актов, направленных против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, принятый в Риме 10 марта 1988 года; 4. Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения, принятая в Монреале 1 марта 1998 года; 5. Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 15 декабря 1997 года; 6. Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколы к ней, принятые Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций, соответственно, 15 ноября 2000 года и 31 мая 2001 года; 7. Конвенция Африканского союза о предупреждении терроризма и борьбе с ним 1999 года. Пункт 4: Какие меры были приняты Демократической Республикой Конго в связи с озабоченностью, выраженной в этом пункте? 5. Учрежден Национальный комитет по борьбе с наркотиками; 6. Принят Закон № 04/016 от 19 июля 2004 года о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма; 7. Ратифицирована Конвенция о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении; 8. Ратифицирована Женевская конвенция о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, от 10 октября 1980 года; 9. Учреждена Национальная комиссия по делам беженцев; и 10. Учреждена Национальная комиссия по иммиграции. Киншаса, 26 февраля 2005 года 