%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|DJIBOUTI|TERRORISM|FROZEN ASSETS|CRIMINAL ASSETS|TERRORISM FINANCING|LAUNDERING OF FUNDS|TRANSNATIONAL CRIME|ORGANIZED CRIME|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 3 мая 2005 года на имя Председателя Совета Безопасности Ссылаюсь на письмо своего предшественника от 23 февраля 2005 года (S/2005/110). Контртеррористический комитет получил прилагаемый четвертый доклад Джибути, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признательна за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Эллен Маргрета Лёй Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом [Подлинный текст на французском языке] Вербальная нота Постоянного представительства Джибути при Организации Объединенных Наций от 28 апреля 2005 года на имя Председателя Постоянное представительство Республики Джибути при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Комитету и со ссылкой на свою записку от 26 января 2005 года имеет честь настоящим препроводить Вам четвертый доклад Джибути об осуществлении положений резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций о борьбе с терроризмом (см. добавление). Четвертый доклад, представленный правительством Республики Джибути Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Настоящий доклад представляется в ответ на вопросы и замечания, сформулированные Контртеррористическим комитетом в его письме от 26 января 2005 года. 1. Принимаемые меры 1.1 В отношении подпункта (a) пункта 1 резолюции в третьем докладе, представленном Джибути, указывается на возможность осуществления проекта в связи с реформой, предусматривающей <<обновление и совершенствование норм>> Уголовного кодекса. Комитет хотел бы быть информированным о ходе реализации этого проекта. Он напоминает, что соблюдение этой части резолюции должно рассматриваться государствами-членами в качестве приоритета. 1.1 Реформа, предусматривающая обновление и совершенствование репрессивных норм, в частности положений Уголовного кодекса, все еще находится на стадии разработки. В этой связи мы ожидаем проведения совместно с Управлением по наркотикам и преступности Организации Объединенных Наций (УНПООН) семинара по вопросу о включении положений международных документов во внутреннее законодательство. Проведение этого семинара было запланировано на февраль, однако отложено на более поздний срок изза перегруженности плана. 1.2 Комитет принимает к сведению положения Закона об отмывании денежных средств, который предусматривает замораживание средств и других финансовых активов <<незаконного происхождения>> при наличии доказательств того, <<что они могли бы быть использованы для финансирования террористической деятельности>>, или же по приказу суда в случае доказательства того, что средства незаконного происхождения используются в террористических целях. Комитет хотел бы знать о наличии административных мер, которые позволяют предварительно конфисковывать эти средства в качестве меры предосторожности на основе простого подозрения в том, что они могли бы быть использованы террористами. Представьте Комитету копию этих мер. 1.2 Что касается правоохранительных мер в случае подозрения и конфискации <<средств>>, то статья 4-2-11 закона об отмывании денежных средств предусматривает: <<необходимость конфискации средств, которыми распоряжается преступная организация, если эти средства связаны с правонарушением или могут быть использованы в целях финансирования терроризма>>. Кроме того, статья 4-2-13 регулирует порядок использования конфискованных средств таким образом: <<конфискованные ресурсы или средства переходят в распоряжение государства, которое может использовать их для борьбы с организованной преступностью или торговлей наркотиками. На них сохраняются обременения, определяемые реальными правами, законно установленными в интересах третьих лиц. В случае конфискации, объявленной в результате неявки, конфискованные средства отходят государству и ликвидируются согласно процедурам, предусмотренным в этом случае. Однако, если суд, высказывая возражения, оправдывает лицо, привлеченное к ответственности, он предписывает выплатить возмещение на сумму конфискованных государством средств, если только он не установит, что указанные средства являются результатом преступления или умышленного правонарушения>>. Ни одна из административных мер не допускает предварительную конфискацию средств по простому подозрению. Однако любое подозрение со стороны службы финансовой разведки или государственного министерства может стать основанием для принятия мер по конфискации средств, арестованных судом (статья 4-1-1 и следующие). 1.3 Что касается положений, регулирующих функционирование временных систем перевода средств и неофициальных банковских сетей, то Комитет хотел бы уточнить в этой связи положения закона об отмывании денежных средств, в частности тех из них, которые указаны в статьях 2 и 9, на которые содержатся ссылки в третьем докладе. 1.3 Положения, регулирующие функционирование временных систем перевода денежных средств и неофициальных банковских сетей, рассматриваются в статье 2.2.9, которая гласит: <<Сюда относятся сделки с наличной валютой по смыслу настоящего закона, непосредственный обмен векселями или денежными ресурсами, выраженными в различных валютах, и доставка наличных денег против оплаты другим платежным средством в другой валюте. Физические или юридические лица, которые обычно осуществляют сделки с наличной валютой, обязаны: a) до начала своей деятельности представить в Центральный банк Джибути декларацию о такой деятельности в целях получения разрешения на открытие и функционирование такого предприятия, предусмотренного действующим национальным законодательством, и дать в этой декларации обоснование законного происхождения средств, необходимых для создания предприятия; b) убедиться в личности своих клиентов на основе предъявления последними в подлиннике действующего официального документа с фотографией, с которого должна быть снята копия до начала любой сделки на сумму свыше 1 млн. франков или любой сделки, осуществляемой в необычно или неоправданно сложных условиях; c) вносить в хронологическом порядке в книгу записей, пронумерованную и подписанную компетентным административным органом, все операции, их характер и связанные с ними суммы с указанием имени и фамилии клиента, а также номера предъявленного документа, и хранить указанную книгу записей, по крайней мере, в течение пяти лет после последней зарегистрированной операции. Те же обязанности предписываются физическим и юридическим лицам, которые обычно занимаются переводом средств. Таковы положения закона об отмывании денежных средств, порядок регулирования временных систем перевода средств и неофициальных банковских сетей. Что касается уточнений, о которых просил Комитет, то мы бы хотели, чтобы они были сформулированы поточнее. 1.4 Касаясь вопросов, поставленных Комитетом в пункте 1.7 его предыдущего письма о применении подпункта (a) пункта 2 резолюции, Комитет хотел бы подчеркнуть, что государства-члены должны применять законодательство, которое возводит в ранг правонарушений деятельность, предусмотренную в этом подпункте, хотя в случае Джибути о такой деятельности не сообщалось. 1.4 Республика Джибути соответствующим образом примет к сведению предложение Комитета о применении подпункта (a) пункта 2 резолюции. Мы проанализируем этот случай в связи с нашими нормами и принципами в ходе семинара, предусмотренного совместно с Управлением по наркотикам и преступности Организации Объединенных Наций. 1.5 Что касается Конвенции арабских государств о борьбе с терроризмом, участником которой является Джибути (о чем говорится в пункте 1.18 ее последнего доклада), то Комитет отмечает, что положения Конвенции не были включены во внутреннее законодательство. Он хотел бы напомнить Джибути, что факт соблюдения региональных конвенций не предполагает замены ими соблюдения всех международных договоров и включения их положений в национальное законодательство. Кроме того, он напоминает, что в подпункте (d) пункта 3 резолюции всем государствам предписано <<стать как можно скорее участниками соответствующих международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма, включая Международную конвенцию о борьбе с финансированием терроризма от 9 декабря 1999 года>>. 1.5 Следует напомнить Комитету, что Республика Джибути приступила к присоединению, ратификации 11 международных документов о борьбе с терроризмом за исключением Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе с финансированием терроризма, ратификация которой намечена на ближайшее будущее. Что касается включения положений международных документов во внутреннее законодательство, то Республика Джибути стремится развивать сотрудничество с Контртеррористическим комитетом в форме технической помощи. 1.6 Что касается применения подпункта (e) пункта 2 резолюции и ответа, представленного на пункт 1.19 доклада, то Комитет хотел бы получить разъяснения по поводу тех наказаний, которым подлежат иностранные граждане, совершившие уголовно наказуемое правонарушение вне территории Джибути. 1.6 Иностранные граждане в Республике Джибути, совершившие уголовно наказуемое правонарушение, подлежат тем же наказаниям, что и граждане Джибути. Если тот же иностранец совершает уголовно наказуемое правонарушение за границей, юрисдикция Джибути не имеет силы, если только жертвой не является гражданин Джибути или не затронуты интересы граждан Джибути. В любом случае в рамках права на экстрадицию при получении соответствующей просьбы правительство Джибути неизменно рассматривает ее. 1.7 Комитет принимает к сведению меры по ратификации Джибути десяти международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма, принимавшиеся в период подготовки ею своего последнего доклада. Он хотел бы получить сведения о ходе их включения во внутреннее законодательство. 1.7 См. ответ 1.5; Джибути присоединилась к 11 соответствующим конвенциям и протоколам, касающимся терроризма. 1.8 В пункте 1.24 последнего доклада, представленного Джибути, указывается, что <<правительство стремится присоединиться>> к Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и <<сделает это, как только представится возможность>>. Комитет хотел бы быть информированным с учетом тесной связи -- конкретно признанной Джибути -- между организованной преступностью и терроризмом. 1.8 Как указывается в пункте 1 - 24 последнего доклада, Республика Джибути уже ратифицировала в январе 2005 года Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и два протокола к ней. Документы о присоединении к: Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности; Протоколу о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющему Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности; Протоколу против незаконного ввоза мигрантов по суше, морю и воздуху, дополняющему Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, были переданы на хранение Генеральному секретарю 20 апреля 2005 года. 2. Помощь и рекомендации 2.1 Комитет хотел бы вновь подтвердить ту важность, которую он придает помощи и выносимым рекомендациям в целях осуществления резолюции. Реестр источников информации и помощи по вопросу о борьбе с терроризмом ([www.un.org.sc/ctc]), созданный Комитетом, часто используется для сообщения новых полезных сведений о предлагаемой помощи. Комитет вновь хотел бы указать Джибути на другие сферы, в которых оказание помощи или выработка рекомендаций были бы полезными для нее в целях осуществления резолюции. 2.1 Республика Джибути хочет воспользоваться технической помощью Комитета в сфере включения международных документов в систему внутреннего правопорядка и сделать это при содействии Управления по наркотикам и преступности Организации Объединенных Наций (УНПООН). 2.2 Комитет стремится проводить конструктивный диалог с Джибути по мерам, которые она принимает в целях осуществления резолюции, в частности, тем из них, которые Комитет определил в качестве приоритетных. Если Джибути считает, что ей было бы полезно обсудить некоторые аспекты осуществления резолюции с экспертами Комитета, то ей предлагается обратиться в Бюро Комитета, как указано в пункте 3.1 ниже. К тому же Комитет может через посредничество своего Бюро проконсультировать компетентные власти Джибути в целях рассмотрения любого другого вопроса, касающегося осуществления резолюции. 2.2 Джибути принимает к сведению должным образом предложение, указанное в этом разделе, и не преминет установить контакт с указанными органами. 3. Представление последующих докладов 3.1 Контртеррористический комитет и его Директор-исполнитель готовы дать правительству Джибути любое пояснение, которое могло бы потребоваться ему по вопросам, поставленным в настоящем письме. В этой связи к Директору-исполнителю можно обращаться через посредничество мадам Розелор Чарлз (телефон: 1 212 457 1853; факс 1 212 457 4041; адрес электронной почты: [charles4@un.org]). 3.1 Джибути с удовлетворением отмечает эту готовность Комитета и его Директора-исполнителя и учтет координаты Директора и его помощника. 3.3 Комитет мог бы рассмотреть на последующем этапе своей деятельности новые вопросы и замечания правительства Джибути, касающиеся других аспектов резолюции. Он был бы признателен за сообщение ему любых новых фактов, касающихся осуществления резолюции. 3.3 Джибути не преминет сообщить Комитету о любых новых фактах и всех вопросах, касающихся выполнения резолюции. 