%%%ELECTIONS|INTERIM GOVERNMENTS|INTERNAL SECURITY|IRAQ|NEIGHBOURING STATES|GOOD NEIGHBOURLINESS|IRAQ SITUATION|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций от 5 мая 2005 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить текст совместного заявления министров иностранных дел соседних с Ираком стран на их восьмом официальном совещании, состоявшемся в Стамбуле 29 и 30 апреля 2005 года, с участием Королевства Бахрейн, Арабской Республики Египет, Иорданского Хашимитского Королевства, Республики Ирак, Исламской Республики Иран, Государства Кувейт, Королевства Саудовской Аравии, Сирийской Арабской Республики и Турецкой Республики, которая выступила также в качестве принимающей страны (см. приложение). Совещание открыл премьер-министр Турецкой Республики Реджеп Тайип Эрдоган. На совещании присутствовал Специальный представитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по Ираку Ашраф Джехангир Кази. В работе совещания приняли участие Генеральный секретарь Лиги арабских государств Амр Муса и Генеральный секретарь Организации Исламская конференция Экмеледдин Ихсаноглу. На совещании была также представлена Европейская комиссия. Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Баки Илькин Посол Постоянный представитель Совместное заявление министров иностранных дел соседних с Ираком стран на их восьмом официальном совещании (Стамбул, 30 апреля 2005 года) По приглашению Турецкой Республики министры иностранных дел и главы делегаций соседних с Ираком стран, а также Ирака, провели в Стамбуле, Турция, 29 и 30 апреля 2005 года встречу для оценки новой ситуации, сложившейся в Ираке после состоявшихся 30 января 2005 года всеобщих выборов, и для того, чтобы выразить всестороннюю поддержку переходному процессу. В этом совещании министров участвовали следующие страны: Королевство Бахрейн, Арабская Республика Египет, Иорданское Хашимитское Королевство, Республика Ирак, Исламская Республика Иран, Государство Кувейт, Королевство Саудовская Аравия, Сирийская Арабская Республика и Турецкая Республика. Министры и главы делегаций: 1. сослались на предыдущие семь официальных и два неофициальных совещания, проведенных с момента принятия 23 января 2003 года в Стамбуле Инициативы стран региона, и подтвердили свою решимость совместно действовать в интересах достижения свободы, мира и стабильности для Ирака; 2. подтвердили суверенитет, независимость, территориальную целостность и национальное единство Ирака, а также принципы невмешательства во внутренние дела друг друга и добрососедства; 3. также подтвердили право иракского народа свободно определять свое будущее и осуществлять полный национальный контроль над природными и финансовыми ресурсами; 4. приветствовали в этой связи проведение 30 января 2005 года всеобщих выборов в Переходную национальную ассамблею и последующее избрание спикера Национальной ассамблеи, президента и Президентского совета, назначение премьер-министра и создание и утверждение состава Временного правительства. Они обязались поддерживать только что избранное Временное национальное правительство и сотрудничать с ним, а также подтвердили готовность содействовать преобразованию Ирака в единое, демократическое и плюралистическое государство, имеющее федеральную структуру, если решение об этом будет принято иракским народом; 5. выразили глубокую надежду на то, что эти избранные органы будут оказывать всестороннее содействие осуществлению и завершению политического перехода неисключающим, транспарентным и демократическим образом, что обеспечит реальное участие всех слоев иракского населения в политическом, экономическом и социальном восстановлении Ирака; 6. подтвердили значение привлечения к ответственности всех тех лиц из руководства предыдущего иракского режима, которые совершили преступления против человечности в отношении иракского народа и военные преступления в отношении Ирана и Кувейта; 7. выразили надежду на сохранение динамизма, обеспеченного принятием графика политического перехода Советом Безопасности Организации Объединенных Наций в его резолюции 1546 (2004) и выборами 30 января, и на успешное завершение этого процесса путем проведения референдума о конституции и последующих новых всеобщих выборов; 8. подчеркнули ведущую роль Организации Объединенных Наций на этом новом этапе, для которого особенно важным станет формирование консенсуса и разработка иракцами объединяющей их конституции; 9. в связи с этим выразили согласие с тем, что Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) должна выполнять функции координатора в деле получения и обработки документов об оказании политической помощи и помощи со стороны доноров переходному процессу; 10. приветствовали увеличение числа персонала Организации Объединенных Наций в Ираке, в том числе путем открытия отделений связи в провинциях, и указали на необходимость того, чтобы Организация Объединенных Наций более решительно и широко обосновывалась на местах, в том что касается контроля за политическим процессом и экономическим восстановлением и оказания соответствующей помощи; 11. выразили решительную поддержку Специальному представителю Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по Ираку в вопросах выполнения им своих функций; 12. обратили внимание на чрезвычайную важность всестороннего обеспечения безопасности и стабильности в Ираке и решительно осудили террористические акты, объектом которых является иракское население, усилия по стабилизации, формирующиеся иракские силы безопасности, политические и религиозные лидеры и объекты, включая святыни, а также иностранные граждане и учреждения, оказывающие содействие Ираку и налаживающие с ним экономические отношения; 13. напомнили о том, что мандат многонациональных сил в Ираке регулируется положениями пунктов 4 и 12 постановляющей части резолюции 1546 (2004) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, в соответствии с которыми решение о его прекращении примет правительство Ирака, и выразили глубокую надежду на то, что иракские силы безопасности вскоре достигнут численности и уровня готовности, которые позволят им в полном объеме отвечать за безопасность в стране; 14. вновь подтверждая свою собственную приверженность, призвали все заинтересованные страны откликнуться на просьбу Ирака в отношении подготовки кадров для иракских сил безопасности и оказания поддержки в деле их восстановления; 15. отметили важность неизменного соблюдения многосторонними силами положений международного гуманитарного права, в частности Женевских конвенций; 16. выразили свою решимость, с учетом также выводов совещания министров внутренних дел соседних с Ираком стран, которое было проведено 30 ноября и 1 декабря 2004 года в Тегеране, расширить сотрудничество с Ираком в общих пограничных вопросах, включая активное наблюдение за границами, жесткий контроль на пограничных пунктах и за трансграничными перемещениями, а также обмен разведывательными данными с Ираком, прежде всего с целью недопущения терроризма и случаев незаконного проникновения в Ирак и из Ирака в другие страны; 17. приняли решение именно с этой целью провести в ближайшее время в Турции второе совещание министров внутренних дел соседних с Ираком стран; 18. подтвердили далее, что нерушимость этих границ является важным требованием международного права, а их полное уважение станет серьезной мерой по укреплению доверия для будущего в регионе; 19. поддержали усилия Временного правительства Ирака в деле выполнения его обязанностей и выразили глубокое убеждение в том, что путем продолжения политического процесса иракское правительство, сформированное на основе принятой в национальном масштабе постоянной конституции, будет мирно сосуществовать со своими соседями, выполняя все соответствующие двусторонние и международные обязательства; 20. вновь заявили о своем убеждении в том, что инициатива соседних с Ираком стран, которая к настоящему моменту превратилась в хорошую основу для региональной координации и сотрудничества, будет и впредь содействовать осуществлению Ираком своих национальных усилий по восстановлению и укреплению регионального мира, безопасности и солидарности в интересах обеспечения безопасности в этом районе; 21. приветствовали содействие международного сообщества политическому переходу в Ираке и в этом контексте участие на институциональном уровне Организации Исламская конференция, Лиги арабских государств и других региональных и международных организаций; 22. выразили свое удовлетворение повышением на международном уровне интереса к Ираку на таких различных форумах, как совещание в Шарм-эш-Шейхе, состоявшееся 23 ноября 2004 года, и приветствовали созыв будущей конференции об оказании содействия Ираку, которая, как ожидается, состоится в Брюсселе летом следующего года, и сообщили о своей готовности содействовать проведению этих многосторонних мероприятий; 23. отметили просьбу Ирака о списании или сокращении его суверенного долга; 24. выразили благодарность Турции за проведение этого совещания министров; 25. приветствовали предложение Исламской Республики Иран о проведении там следующего совещания министров иностранных дел соседних с Ираком стран. 