%%%INTERIM GOVERNMENTS|FEDERAL GOVERNMENT|LOCATION OF OFFICES|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|GOVERNANCE|

Письмо Постоянного представителя Люксембурга при Организации Объединенных Наций от 12 мая 2005 года на имя Генерального секретаря Имею честь привлечь Ваше внимание к совместному заявлению Европейского союза и Соединенных Штатов по Сомали, которое было распространено 12 мая 2005 года (см. приложение). Был бы признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Жан-Марк Ошайт Постоянный представитель Люксембурга при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском, испанском и французском языках] Совместное заявление Европейского союза-Соединенных Штатов по Сомали, распространенное 12 мая 2005 года Соединенные Штаты и Европейский союз приветствуют сомалийские усилия по заключению соглашения о переводе в Сомали сомалийских переходных федеральных институтов, включая усилия сомалийских сторон по содействию демилитаризации в Могадишо, которая как можно скорее должна стать частью национального плана. Процесс примирения в Сомали находится на критически важном этапе. Существует настоятельная необходимость заключения жизнеспособного соглашения о переводе учреждений и обеспечении безопасности, которое было бы одобрено переходными федеральными институтами. Чтобы этот процесс был успешным, сомалийский народ, действуя через переходные федеральные институты, должен сам принимать решения в отношении наиболее оптимальных путей перевода институтов в Сомали и начала постепенного процесса организации управления страной. Европейский союз и Соединенные Штаты обращаются ко всем сомалийским сторонам с настоятельным призывом продолжать их усилия в направлении обеспечения примирения и установления диалога и быстро заключить соглашение, которое способствовало бы переводу в Сомали переходных федеральных институтов. Европейский союз и Соединенные Штаты приветствуют также поездку премьер-министра Али Мохамеда Геди в Могадишо. Эта поездка представляет собой позитивный шаг вперед в рамках процесса примирения. Вместе с тем мы глубоко сожалеем по поводу инцидента, имевшего место на стадионе в Могадишо 3 мая во время поездки премьер-министра, и выражаем наши соболезнования родным и близким пострадавших. К настоящему заявлению присоединяются присоединяющиеся страны Болгария и Румыния, страны-кандидаты Турция и Хорватия*, страны -- участницы процесса стабилизации и ассоциации и потенциальные кандидаты Албания, Босния и Герцеговина, бывшая югославская Республика Македония и Сербия и Черногория, а также страны -- члены Европейской ассоциации свободной торговли Исландия, Лихтенштейн и Норвегия, входящие в Европейскую экономическую зону. 