%%%INTERIM GOVERNMENTS|ELECTIONS|VOTER REGISTRATION|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Демократической Республики Конго при Организации Объединенных Наций от 21 июня 2005 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам прилагаемый к настоящему письму текст совместного решения Национальной ассамблеи и Сената о продлении переходного периода в Демократической Республике Конго, а также приложение I к нему, содержащее предварительный график совмещенных выборов. Прошу Вас распространить настоящее письмо и приложения к нему в качестве документов Совета Безопасности. (Подпись) Илека Атоки Посол Постоянный представитель Демократическая Республика Конго Национальная Ассамблея и Сенат Киншаса/Лингвала Совместное решение № 001/D.C./AN/SEN/05 от 17 июня 2005 года о продлении переходного периода Дворец народа Июнь 2005 года Национальная ассамблея и Сенат совместно, ссылаясь на Глобальное и всеобъемлющее соглашение о переходном периоде, ссылаясь также на переходную Конституцию, и в частности на ее статьи 97 и 196, пункт 2, ссылаясь далее на просьбу Независимой избирательной комиссии (НИК) о продлении переходного периода в целях организации свободных, демократических и транспарентных выборов в Демократической Республике Конго в оптимальных условиях, которая была представлена в секретариаты Национальной ассамблеи и Сената 15 июня 2005 года, учитывая, что в соответствии с положениями Глобального и всеобъемлющего соглашения, в частности его пункта IV, и положениями переходной Конституции, а именно пункта 1 статьи 196, продолжительность переходного периода должна была составить 24 месяца, начиная с момента формирования переходного правительства и заканчивая введением в должность Президента Республики, избранного в результате выборов, учитывая также, что в соответствии с положениями пункта IV Глобального и всеобъемлющего соглашения в пункте 2 статьи 196 переходной Конституции предусмотрена возможность продления продолжительности переходного периода на шесть месяцев, а затем еще одного такого продления, на основании совместного надлежащим образом обоснованного решения Сената и Национальной ассамблеи в случае возникновения проблем, непосредственно связанных с организацией выборов. Такая мера может приниматься по предложению Независимой избирательной комиссии, учитывая далее, что, поскольку переходное правительство было сформировано 30 июня 2003 года, переходный период продолжительностью в 24 месяца истекает 30 июня 2005 года, учитывая, что на нынешнем этапе переходного периода в целом признается, что некоторые цели перехода, сформулированные в Глобальном и всеобъемлющем соглашении и связанные с организацией выборов, не были полностью достигнуты. По этой причине выборы, которые должны привести к созданию новой политической системы и установлению демократического строя в Демократической Республике Конго, не могут быть организованы в течение первоначального переходного периода, признавая также, что с учетом этого факта Независимая избирательная комиссия направила 15 июня 2005 года в Национальную ассамблею и Сенат вышеупомянутое предложение, признавая далее, что Председатель Независимой избирательной комиссии обосновал свое предложение, в частности, следующими основными соображениями: 1. техническими потребностями, связанными с мероприятиями по закупке материалов для идентификации и регистрации избирателей; 2. невозможностью сокращения сроков, необходимых для закупки и распространения материалов, обучения сотрудников по проведению выборов, осуществления мероприятий по идентификации и регистрации избирателей, рассмотрения споров, связанных с предвыборной деятельностью, и принятия избирательного законодательства; 3. необходимостью располагать достаточным временем для информирования и привлечения к участию в выборах населения; 4. оперативными затруднениями Независимой избирательной комиссии, связанными с неадекватностью инфраструктуры, бюджетными ограничениями и т.п.; 5. трудностями, связанными с материально-техническим снабжением и обеспечением безопасности; признавая, что, несмотря на эти трудности, Председатель Независимой избирательной комиссии констатировал неуклонную решимость руководителей переходных институтов и международных партнеров поддерживать переходный процесс и обеспечить его упорядоченное завершение; признавая, что, рассмотрев аргументы Независимой избирательной комиссии и учитывая задачи, уже выполненные переходными институтами, в частности в области подготовки законодательства, предоставления правительством материально-технических и финансовых средств при существенной поддержке внешних партнеров, Национальная ассамблея и Сенат постановили после обсуждения этого предложения данного института поддержки демократии принять его, с тем чтобы завершить уже согласованные усилия в целях урегулирования ряда нерешенных проблем, непосредственно связанных с организацией выборов. Речь идет, в частности, о следующих проблемах: - организация конституционного референдума; - принятие закона о выборах; - мобилизация материальных, финансовых и людских ресурсов; - завершение процесса интеграции вооруженных сил, полиции и служб безопасности; - завершение процесса восстановления государственной власти на всей территории страны; - завершение процесса принятия мер по обеспечению безопасности, необходимых для защиты людей и принадлежащего им имущества; учитывая, что Национальная ассамблея и Сенат констатировали очевидное наличие условий, предусмотренных в пункте 2 статьи 196 переходной Конституции, необходимых для продления переходного периода на основании их совместного обоснованного решения; считая необходимым продлить переходный период на шесть месяцев начиная с 1 июля 2005 года. Этот срок, который по предложению Независимой избирательной комиссии может быть продлен еще один раз, завершается с введением в должность Президента, избранного в результате выборов; принимая также к сведению предварительный график проведения совмещенных выборов, подготовленный Независимой избирательной комиссией, который Национальная ассамблея и Сенат рекомендуют национальным институтам и международному сообществу уважать и неукоснительно соблюдать; учитывая элемент срочности, по предложению Независимой избирательной комиссии, постановляет Статья 1. Продлить переходный период в Демократической Республике Конго на шесть месяцев, начиная с 1 июля 2005 года, в соответствии с пунктом 2 статьи 196 переходной Конституции. Этот срок, который по предложению Независимой избирательной комиссии может быть продлен еще один раз, завершается с введением в должность Президента Республики, избранного в результате выборов. Статья 2. Текст настоящего совместного решения, которое вступает в силу 1 июля 2005 года, будет опубликован в <<Официальном вестнике>>. Совершено в Киншасе 17 июня 2005 года Председатель Сената (Подпись) Пьер Марини Бодхо Председатель Национальной ассамблеи (Подпись) Оливье Камитату Этсу Приложение 1 Предварительный график совмещенных выборов Независимая избирательная комиссия -- ДРК Номер Наименование мероприятия Продолжительность Начало Завершение 1. Референдум 297 дней 1.1 Юридические рамки 44 дня 1.1.1 Принятие проекта Конституции 1 день 1.1.2 Принятие закона о референдуме 1.1.3 Утверждение закона о референдуме 1.1.4 Нормативные акты 1.2 Планирование 190 дней 1.2.1 Осуществление планов материально-технического снабжения и обеспечения безопасности 1.3 Административное обеспечение избирательных центров и участков и центров обработки результатов 266 дней 1.3.1 Определение избирательных участков 15 дней 1.3.2 Разработка процедур 60 дней 1.3.3 Подготовка учебных пособий 63 дня 1.3.4. Подготовка учебных пособий и осуществление учебного плана 179 дней 1.3.5 Обучение персонала избирательных пунктов 6 дней 1.4 Подготовка материалов для проведения выборов 162 дня 1.4.1 Подготовка макетов и спецификаций документов и материалов для проведения выборов 16 дней 1.4.2 Приобретение комплектов для проведения выборов 90 дней 1.4.3 Распределение материалов 40 дней 1.5 Направление извещений избирателям и кампания, связанная с референдумом 30 дней 1.5.1 Направление извещений избирателям 1.5.2 Кампания, связанная с референдумом 1.6 Наблюдение и надзор 125 дней 1.6.1 Аккредитация национальных и международных наблюдателей 124 дня 1.6.2 Аккредитация свидетелей 1.7 Гражданское образование, расширение осведомленности и распространение информации 271 день 1.7.1 Письменный перевод и популяризация материалов 1.7.2 Выборы и голосование 59 дней 1.8 День выборов 1.9 1.9 Подсчет голосов и объявление результатов НИК 7 дней 1.10 Урегулирование споров 9 дней 1.11 Объявление результатов Верховным судом 1.12 Утверждение Конституции 1.13 Возврат и инвентаризация имущества 10 дней 2. Проведение других выборов (в Национальную ассамблею и провинциальные органы и первого тура президентских выборов) 154 дня 2.1 Юридические рамки 2.1.1 Утверждение закона о выборах 2.2 Планирование 146 дней 2.2.1 Осуществление планов материально-технического снабжения и обеспечение безопасности 2.3 Административное обеспечение избирательных центров и участков и центров обработки результатов 32 дня 2.3.1 Перепечатка списков избирателей на избирательных участках 2.4 Управление оперативной деятельностью 34 дня 2.4.1 Определение границ избирательных округов 11 дней 2.4.2 Регистрация кандидатов 2.4.3 Проверка и публикация списка кандидатов 2.4.4 Рассылка извещений избирателям 2.5 Распределение материалов для выборов 76 дней 2.5.1 Подготовка макетов и изготовление документов для проведения выборов (бюллетеней для голосования, протоколов и т.п.) 2.5.2 Компоновка и распределение материалов 24 дня 2.5.3 Возврат и инвентаризация имущества 8 дней 2.6 Избирательная кампания 2.7 Наблюдение и надзор 77 дней 2.7.1 Аккредитация национальных и международных наблюдателей 2.7.2 Аккредитация свидетелей 58 дней 2.8 Гражданское образование, расширение осведомленности и распространение информации 78 дней 2.9 Совмещенные выборы 2 дня 2.10 Обработка бюллетеней, подсчет голосов, объявление предварительных результатов и объявление окончательных результатов выборов 20 дней 3. Проведение президентских выборов (второй тур) и непрямых выборов в Сенат провинциальными ассамблеями) 36 дней 3.1 Изготовление и доставка бюллетеней для голосования 19 дней 3.2 Голосование (второй тур президентских выборов) 3.3 Подсчет голосов и обработка результатов 14 дней 3.4 Обобщение и объявление предварительных результатов 3.5 Объявление результатов 