%%%SANCTIONS|SUDAN|GROUPS OF EXPERTS|

Письмо Генерального секретаря от 30 июня 2005 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь напомнить Вам, что в пункте 3 резолюции 1591 (2005) по Судану Cовет просил меня в консультации с Комитетом Совета Безопасности, учрежденным той же резолюцией, назначить на период в шесть месяцев четырех членов, имеющих необходимую квалификацию для работы в Группе экспертов по Судану, в соответствии с мандатом, определенным в том же пункте. Хотел бы сообщить Вам, что с учетом требований, оговоренных в резолюции, я назначил следующих четырех членов: гна Джерарда П. Макхью (Ирландия); гна Эрнста Яна Хогендорна (Нидерланды); гжу Шеррон Блейк Лоббан (Ямайка); гна Юстаса Маинзу (Замбия). Буду признателен Вам за доведение этой информации до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Кофи А. Аннан 