%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|URUGUAY|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|CRIMINAL ASSETS|LAUNDERING OF FUNDS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом от 6 июля 2005 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на письмо моего предшественника от 16 декабря 2004 года (S/2004/998). Контртеррористический комитет получил прилагаемый четвертый доклад Уругвая, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признательна за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Эллен Маргрета Лёй Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Приложение Письмо Временного поверенного в делах Постоянного представительства Уругвая при Организации Объединенных Наций от 5 июля 2005 года на имя Председателя Контртеррористического комитета Имею честь обратиться к Председателю в связи с записками от 22 октября 2004 года и 6 мая 2005 года, касающимися представления четвертого доклада Уругвая во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. добавление). (Подпись) Сусана Риверо Временный поверенный в делах Добавление* Совместная работа по подготовке четвертого доклада Уругвая во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций После рассмотрения предыдущих докладов Уругвая, представленных во исполнение пункта 6 резолюции 1373 Контртеррористический комитет Совета Безопасности Организации Объединенных Наций (КТК) запросил у правительства Уругвая дополнительную информацию по следующим вопросам (ответы представлены в порядке следования пунктов). 1. Меры по осуществлению 1.1 Вопрос: В отношении осуществления пункта 1 резолюции Уругвай отметил в своем третьем докладе, что в настоящее время готовится проект соответствующего документа об укреплении финансовой системы для предотвращения отмывания денег и финансирования терроризма и борьбы с ними. КТК подготовил доклад о последовательных этапах в деле достижения этой цели (какие достигнуты успехи в этом вопросе?). КТК также обращает внимание Уругвая на вопросы в отношении этого закона, которые сформулированы в предыдущем письме КТК от апреля 2003 года. Просьба представить ответы на эти вопросы по возможности скорее. Ответ: О ходе рассмотрения упомянутого проекта закона. Уругвай с удовлетворением сообщает Комитету, что 23 сентября 2004 года был принят Закон № 17.835 (текст которого прилагается) и таким образом указанный проект стал частью законодательства страны. Следует отметить, что в ходе голосования этот проект был одобрен единогласно всеми присутствовавшими членами обеих палат без всяких возражений. Этот факт свидетельствует о наличии соответствующей политической воли и общего консенсуса в отношении содержания проекта. 24 февраля 2005 года был принят Декрет № 86/05, который регламентирует применение указанного Закона и текст которого прилагается к настоящему докладу. 1.2 Вопрос: КТК был бы признателен за представление текста инструкции Центрального банка, о которой говорилось в докладе Уругвая -- Письмо 2002/198 от 4 ноября 2002 года. Ответ: В ответ на вышеуказанный запрос направляем прилагаемый текст Письма 2002/198 Центрального банка Уругвая. В дополнение к указанному документу сообщаем, что 9 февраля 2005 года была принята Инструкция 2005/094, в которой финансовым учреждениям даются конкретные указания в отношении процедур представления сообщений о подозрительных операциях. Соответствующая Инструкция и формы, которые необходимо заполнять для соблюдения указанных процедур, прилагаются. 1.3 Вопрос: В отношении эффективного осуществления положений пункта 1 резолюции следует отметить, что предусмотренные в докладе Уругвая меры надзора и контроля за благотворительными или иными аналогичными организациями представляются недостаточными для выполнения обязательств по резолюции. КТК был бы признателен за информацию о том, какие меры намерен принять Уругвай для того, чтобы как можно скорее изменить это положение, учитывая, что эти организации могут быть использованы в преступных целях. Ответ: В предыдущих докладах Уругвай информировал КТК о том, что, несмотря на наличие законодательной базы для осуществления контроля за деятельностью благотворительных организаций, существуют также определенные пробелы, что осложняет выполнение этой задачи. Поэтому были приняты некоторые меры, которые, хотя и не меняют радикальным образом существующее положение, все же представляют собой существенный прогресс в этом вопросе. Следует отметить следующие меры: - Закон № 17835 об <<Укреплении системы для предотвращения отмывания денег и финансирования терроризма и борьбы с ними>>, который значительно расширил права государства по осуществлению финансового контроля, предусмотренного в резолюции 1373, и позволяет в том числе замораживать средства, которые считаются подозрительными, в любом национальном учреждении при соответствующем контроле со стороны судебной системы. Иными словами, в качестве первого шага Уругвай принял законодательную базу, необходимую для осуществления указанного контроля; - что касается конкретного контроля за деятельностью некоммерческих организаций, то в настоящее время разрабатываются соответствующие меры, которые будут приниматься в случае поступления сообщений об их противоправной деятельности в стране или за рубежом; - существуют также механизмы налогового контроля и контроля за банковскими счетами, а также за возможным переводом ими средств; - никаких конкретных сообщений о такого рода деятельности некоммерческих организаций в Уругвае не поступало; - списки, полученные от Организации Объединенных Наций и правительства Соединенных Штатов Америки после нападений, совершенных в Соединенных Штатах в сентябре 2001 года, были направлены не только соответствующим надзорным финансовым органам, но и органам, ответственным за обеспечение соблюдения законов, таким, как министерство внутренних дел и разведывательные службы, при этом следует отметить, что никакой финансовой деятельности подобного рода со стороны указанных организаций и лиц в стране зафиксировано не было; - в связи с нехваткой квалифицированного персонала для осуществления предусмотренного в резолюции 1373 контроля, разработаны различные мероприятия по подготовке государственных служащих, работающих в учреждениях, которые осуществляют контроль за операциями, связанными с финансированием терроризма; - в этой связи следует отметить, что в Уругвае функционирует Региональный центр по подготовке кадров для борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма, функции которого определены в соответствии с рекомендациями Группы по международным финансовым мероприятиям по борьбе с отмыванием денег (ГАФИ). Центр разработал свою программу подготовки кадров, в рамках которой были организованы различные курсы и семинары, в числе которых следует отметить семинар, проведенный 2 - 5 мая 2005 года в Монтевидео совместно с Межамериканской комиссией по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами (СИКАД)/Организацией американских государств (ОАГ), и семинар, проведенный 17 - 20 мая 2005 года в Рио-де-Жанейро совместно с Южноамериканской целевой группой по финансовым мероприятиям, касающимся отмывания денег (ГАФИСУД). Этот семинар был посвящен конкретно борьбе с финансированием терроризма; - особое внимание на этих семинарах было уделено восьмой Специальной рекомендации ГАФИ, касающейся осуществления контроля за деятельностью некоммерческих организаций, средства которых могут отвлекаться на финансирование террористической деятельности; - в настоящее время принимаются меры по улучшению координации деятельности различных учреждений, ответственных за осуществление финансового контроля, в целях совершенствования существующих механизмов по отслеживанию возможного перевода некоммерческими организациями средств в преступных целях. Среди этих учреждений фигурируют министерство экономики и финансов, министерство образования и культуры, Центральный банк, Главное налоговое управление и Национальная счетная палата, деятельность которых координирует Канцелярия президента Республики. 1.4 Вопрос: В связи с ответом, представленным в пункте 1.9 третьего доклада Уругвая относительно требований подпунктов (d) и (e) пункта 2 резолюции, КТК просит представить более подробную информацию по этому вопросу. Ответ: Некоторые положения, которые содержались в разных законах, были собраны воедино и расширены в Законе № 17835 об <<Укреплении системы для предотвращения отмывания денег и финансирования терроризма и борьбы с ними>>. Таким образом, мы считаем, что с принятием этого Закона положения подпунктов (d) и (e) пункта 2 резолюции 1373 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций выполнены. Особенно важное значение в этом Законе имеют статьи 14, 15, и 16, в которых террористические деяния и финансирование терроризма квалифицируются как уголовные преступления. 