%%%PROGRAMMES OF ACTION|ECONOMIC COOPERATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|PARTNERSHIP|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|GLOBALIZATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ВТОРАЯ СЕССИЯ Официальные отчеты ВТОРОЙ КОМИТЕТ 18-е заседание, состоявшееся в понедельник, 27 октября 1997 года, в 10 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 18-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н де РОХАС (Венесуэла) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 97 ПОВЕСТКИ ДНЯ: УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ И МЕЖДУНАРОДНОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО a) ОЖИВЛЕНИЕ ДИАЛОГА ПО ВОПРОСУ ОБ УКРЕПЛЕНИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ЭКОНОМИЧЕСКОГО СОТРУДНИЧЕСТВА В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ НА ОСНОВЕ ПАРТНЕРСТВА b) ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ПРОГРАММЫ ДЕЙСТВИЙ ДЛЯ НАИМЕНЕЕ РАЗВИТЫХ СТРАН НА 90-Е ГОДЫ A/C.2/52/SR.18 Russian Page Заседание открывается в 10 ч. 15 м. ПУНКТ 97 ПОВЕСТКИ ДНЯ: УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ И МЕЖДУНАРОДНОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО (A/52/92, A/52/112, A/52/139, A/52/153-S/1997/384, A/52/163, A/52/217-S/1997/507, A/52/284, A/52/318, A/52/432, A/52/447-S/1997/775, A/52/460) a) ОЖИВЛЕНИЕ ДИАЛОГА ПО ВОПРОСУ ОБ УКРЕПЛЕНИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ЭКОНОМИЧЕСКОГО СОТРУДНИЧЕСТВА В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ НА ОСНОВЕ ПАРТНЕРСТВА (A/52/425, A/52/413) b) ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ПРОГРАММЫ ДЕЙСТВИЙ ДЛЯ НАИМЕНЕЕ РАЗВИТЫХ СТРАН НА 90-Е ГОДЫ (A/52/279, A/52/413, A/C.2/52/3) 1. Г-н ХАН (Департамент по экономическим и социальным вопросам), представляя документ A/52/425, подчеркивает, что его следует изучать в свете предыдущих докладов Генерального секретаря и Повестки дня в целях развития и что он вписывается в рамки, сформировавшиеся прежде всего в результате принятия Повестки дня в целях развития, проведения дискуссии на высоком уровне в Экономическом и Социальном Совете по вопросу о создании условий, благоприятных для развития, и принятия Генеральной Ассамблеей решения о созыве специальной сессии для рассмотрения вопроса о борьбе с незаконным производством, продажей, спросом, оборотом и распространением наркотических средств и психотропных веществ и связанной с этим деятельностью и проведении в 2000 году специальной сессии, посвященной общему обзору и оценке осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. 2. Предлагаемый диалог должен быть тематическим, его следует проводить на высоком уровне и с участием всех партнеров в процессе развития, в том числе гражданского общества, больших групп населения, неправительственных организаций, парламентариев и академических и научных кругов. В своем докладе Генеральный секретарь предложил несколько новых тем. Тема, которую предстоит выбрать, должна быть актуальной, благоприятствовать развитию сотрудничества и отвечать условиям проведения дискуссий на высоком уровне. Формы проведения диалога должны стать предметом обсуждения. С учетом того, что подготовительная работа будет проводиться в течение по меньшей мере года, диалог, возможно, состоится где-то осенью 1998 года. 3. Г-н РАХМАН (Отделение ЮНКТАД, Нью-Йорк), представляя документ A/52/279, отмечает, что после многих лет застоя, даже упадка, доход на душу населения в наименее развитых странах растет вот уже второй год подряд. Однако эти позитивные результаты омрачает ряд негативных моментов: объем ОПР постоянно сокращается, задолженность наименее развитых стран остается огромной, и они по-прежнему не охвачены международной торговлей и иностранными инвестициями. Некоторые из этих вопросов рассматривались Советом по торговле и развитию в ходе ежегодного седьмого обзора прогресса, достигнутого в ходе осуществления Программы действий для наименее развитых стран на 90-е годы. Совет по торговле и развитию уделил основное внимание реформам и политике, которые предстоит проводить в области сельского хозяйства, и рассмотрел вопрос о странах, которые испытывают все более серьезные трудности экономического, политического и социального порядка, приводящие порой к конфликтам. Совет обратился с просьбой к ЮНКТАД об оказании помощи наименее развитым странам в разработке страновых программ в области торговли. В нескольких странах уже ведется работа в этом направлении. Подобная программа уже была принята в Бангладеш. 4. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ напоминает о том, что диалог Север-Юг фактически начался с проведения в Париже в 1976 году Конференции по международному экономическому сотрудничеству. С тех пор, за исключением переговоров в рамках Уругвайского раунда, вопросы макроэкономической политики отошли на задний план. Однако многие члены международного сообщества хотели бы, чтобы вопросы международного сотрудничества и развития, в том числе макроэкономической политики, рассматривались на глобальном уровне с участием всех партнеров. В этой связи следует предпринять усилия по изучению вопроса о средствах оживления диалога на самом высоком уровне в контексте развития сотрудничества с международными финансовыми учреждениями и реформы Организации Объединенных Наций. 5. Г-н МВАКАПУГИ (Танзания), выступая от имени Группы 77 и Китая, отмечает, что факт принятия Повестки дня для развития, обеспечивающей рамки для международного экономического сотрудничества в целях развития в будущем, свидетельствует о готовности развитых и развивающихся стран вступить в конструктивный диалог. Организация Объединенных Наций в силу своей уникальности и универсальности располагает всеми возможностями для осуществления этой деятельности. Важно, чтобы темы, определенные Генеральным секретарем, изучались в контексте резолюции 51/174, а не поспешно рассматривались в рамках других межправительственных процессов. 6. Обязательства, взятые в соответствии с Программой действий, не были выполнены, и это препятствовало усилиям наименее развитых стран по улучшению их экономического и социального положения, завершению необходимой структурной перестройки и развитию внешней торговли. В течение 90-х годов потоки ресурсов в наименее развитые страны в реальном измерении сократились. Часть ОПР, предназначенная для наименее развитых стран, в общем объеме ВНП стран-доноров, членов Комитета содействия развитию, снизилась с 0,09 процента в 1990 году до 0,06 процента в 1995 году. Проблема внешней задолженности лишь осложнила их трудности в деле реализации программ структурной перестройки и негативно повлияла на приток частных инвестиций. Вполне очевидно, что наименее развитые страны во все большей степени исключаются из многосторонней торговой системы и находятся в стороне от международных финансовых потоков. 7. Таким образом, исключительно важно, чтобы международное сообщество провело углубленный анализ хода осуществления Программы действий и сделало все возможное для того, чтобы наименее развитые страны вступили в XXI век в максимально благоприятной социально-экономической обстановке. 8. Группа 77 и Китай безоговорочно поддерживают предложения Совета по торговле и развитию относительно проведения третьей Конференции по наименее развитым странам в 2000 году и желают, чтобы Генеральная Ассамблея высказала свое мнение относительно данного предложения и начала подготовку к этой Конференции. Подтверждая свою приверженность установлению отношений подлинного партнерства, основанных на принципах общности интересов и взаимной выгоды, на общей, хотя и дифференцированной, ответственности, они выражают также пожелание, чтобы партнеры в процессе развития выполнили обязательства, взятые на международных конференциях и в ходе межправительственных процессов. 9. Г-н ГРАФФ (Люксембург), выступая от имени Европейского союза, говорит о том, что Болгария, Венгрия, Кипр, Латвия, Литва, Польша, Румыния, Словакия, Словения, Чешская Республика и Эстония присоединяются к его заявлению и что Норвегия также его поддерживает. С учетом установки на повышение эффективности работы Ассамблеи он выражает сожаление по поводу того, что в ходе нынешней сессии не был организован диалог на высоком уровне по вопросу об экономических и социальных последствиях процессов глобализации и взаимозависимости и их влиянии на область политики. Европейский союз желает, чтобы этот диалог состоялся на начальном этапе пятьдесят третьей очередной сессии в контексте резолюции 51/174 Генеральной Ассамблеи, и считает, что деятельность Комиссии по устойчивому развитию, в которой активно участвуют представители как государственного, так и частного секторов, может также оказать позитивное воздействие в том, что касается определения сроков, условий и продолжительности дискуссий. 10. Европейский союз направляет свою помощь в основном на удовлетворение особых потребностей наименее развитых стран и призывает другие страны-доноры и многосторонние учреждения последовать его примеру. Он выступает в поддержку того, чтобы официальная помощь в целях развития направлялась в основном наименее развитым странам, и подтверждает взятое его членами обязательство выделять по возможности 0,7 процента своего ВНП на официальную помощь в целях развитиях в целом и 0,15 ВНП на официальную помощь в целях развития наименее развитым странам. 11. Проблема внешней задолженности по-прежнему препятствует развитию ряда стран. Государства - члены Европейского союза пошли на значительные уступки в вопросе аннулирования задолженности и призывают других доноров сделать то же самое. 12. Процессы глобализации и либерализации торговли, негативно сказывающиеся на положении наименее развитых стран, зачастую плохо к ним подготовлены, могут, тем не менее, стать беспрецедентными факторами роста и обеспечить этим странам возможности интегрироваться в мировую экономику. Европейский союз оказывает помощь наименее развитым странам в их интеграционных усилиях, прежде всего путем обеспечения им преференциального доступа на свои рынки и предоставления помощи в целях развития. 13. Г-н ГАРИНИ (Соединенные Штаты Америки) говорит о том, что Соединенные Штаты преисполнены решимости содействовать конструктивному диалогу по вопросам развития. С этой целью исключительно важно использовать знания и опыт мирового экономического сообщества, прежде всего бреттон-вудских учреждений. Этот диалог должен обеспечить возможности для осуществления последующей деятельности на основе всеобщего консенсуса по вопросам развития, достигнутого на международных конференциях, проведенных в последнее время под эгидой ООН. Как подчеркивается в Повестке дня для развития, экономическое развитие, социальное развитие и охрана окружающей среды являются взаимозависимыми и взаимодополняющими элементами процесса устойчивого развития, и важно, чтобы каждое государство проводило разумную социально-экономическую политику, с тем чтобы содействовать процессу глобализации экономики и растущей взаимозависимости государств. Соединенные Штаты готовы сотрудничать со своими партнерами в целях повышения эффективности и оживления диалога по вопросам развития, который должен проводиться наряду с усилиями по активизации работы Генеральной Ассамблеи. 14. В ходе нынешней сессии Генеральной Ассамблеи следовало бы применять общий подход к вопросам, касающимся макроэкономической политики, устойчивого развития, международного сотрудничества, а также торговли и развития. Следовало бы также применять его и в целях укрепления нормативных функций Генеральной Ассамблеи и обеспечения Экономическому и Социальному Совету той роли, которая отведена ему как главному органу Ассамблеи, занимающемуся вопросами координации. Эти реформы должны будут способствовать достижению Организацией Объединенных Наций ее целей в отношении развивающихся стран. 15. Что касается реализации Программы действий для наименее развитых стран на 90-е годы, то президент Клинтон выступил в июне месяце с новой программой, направленной на содействие экономическому росту в Африке, - программой, которая служит дополнением и подспорьем в рамках многосторонних усилий. Эта программа свидетельствует о готовности Соединенных Штатов оказывать помощь тем наименее развитым странам, которые проводят реформы, направленные на либерализацию своей экономики и совершенствование своих методов управления. Адаптированная к нуждам различных африканских стран к югу от Сахары, эта программа направлена на расширение их доступа на рынки, привлечения инвестиций, поддержку процесса региональной интеграции, сокращение задолженности и расширение технической помощи на двусторонней основе и развитию торговли. 16. Потоки частного капитала сегодня столь значительны, что по сравнению с ними кажутся смехотворными какие-то 60 млрд. долл. США, выделяемые ежегодно развивающимся странам в виде официальной помощи и ресурсов, предоставляемых на безвозмездной основе. Кроме того, даже в наименее развитых странах объем национальных ресурсов намного превышает объем внешних ресурсов. Опыт показывает, что для улучшения перспектив развития и в целях эффективной борьбы с нищетой эти страны должны проявлять осторожность при инвестировании своих ресурсов. Крайне важно, чтобы они создали эффективную организационно-правовую базу, которая позволила бы мобилизовывать все национальные и международные ресурсы, государственные и частные, и направлять их на цели развития. Соединенные Штаты признают, что необходимо оказывать более существенную поддержку усилиям наименее развитых стран. Надо оказывать им помощь в финансировании создания экономической и социальной инфраструктуры, необходимой для эффективного государственного управления и развития частного сектора, что позволит в конечном счете улучшить условия жизни населения этих стран. 17. Соединенные Штаты настоятельно призывают учреждения Организации Объединенных Наций продолжать усилия по повышению эффективности помощи и обеспечению того, чтобы эта помощь шла непосредственно на удовлетворение потребностей наименее развитых стран, предпринимающих усилия в целях совершенствования своих методов управления и проведения экономической политики, ориентированной на экономический рост и борьбу с нищетой. Соединенные Штаты будут и впредь оказывать помощь наименее развитым странам, с тем чтобы они извлекали выгоды из капиталовложений и международной торговли, переживающих в настоящее время подъем. 18. Г-н ЧОУДХУРИ (Бангладеш) говорит о том, что с годами положение наименее развитых стран ухудшилось и они фактически не участвуют в мировой экономической деятельности. Тем не менее многие из них осуществляют крупные реформы, зачастую в рамках международных планов структурной и секторальной перестройки, направленных на повышение эффективности рыночных механизмов, ограничение государственного вмешательства, содействие развитию частного сектора, либерализацию внешней торговли. Однако международное сообщество оказывает недостаточно эффективную поддержку их усилиям. В докладе A/52/279 Генерального секретаря содержится описание ряда инициатив, предпринятых учреждениями Организации Объединенных Наций, а также мер международной поддержки, но, что касается достигнутых конкретных результатов, то в этом вопросе сохраняется полнейшая неясность. 19. В том же докладе отмечается, что нищета широко распространена в наименее развитых странах, что большинство их жителей страдают от нехватки полноценного питания и что там отмечается рост смертности и заболеваемости. Однако исключительно важно, чтобы система Организации Объединенных Наций в рамках Международного десятилетия по борьбе за ликвидацию нищеты, ориентировала свою деятельность на эти страны. Наименее развитые страны испытывают те же проблемы, что и все развивающиеся страны, но в более острой форме. Речь идет, в частности, о проблеме сокращения объема официальной помощи в целях развития, составляющей 0,06 процента от ВНП стран-доноров, тогда как объем этой помощи должен достигать 0,15 процента их ВНП. Кроме того, доступ НРС к рынкам по-прежнему слишком ограничен. Хотя НРС предпринимают все усилия для привлечения иностранных инвестиций, в 1996 году на них пришелся лишь 1 процент от общего объема прямых иностранных инвестиций, что свидетельствует также о весьма ограниченной передаче технологии этим странам. Наконец, их внешняя задолженность возросла в период 1990-1995 годов на 20 млрд. долл. США. Обслуживание этой задолженности поглощает более одной трети их валютных поступлений. 20. Представитель Бангладеш придает важное значение вопросу об организации в 2000 году третьей конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, который был рассмотрен Советом по торговле и развитию на его сорок четвертой сессии, состоявшейся недавно в Женеве. Он привлекает внимание к некоторым решениям, принятым Советом, и подчеркивает, что остается договориться о сроках проведения конференции и порядке подготовки к ней. 21. Г-н ЧУЛКОВ (Российская Федерация) подчеркивает, что к настоящему времени сложился широкий консенсус в отношении необходимости укрепления диалога по вопросам международного экономического сотрудничества на основе партнерства и важной роли, которую призвана играть в нем ООН. В его основе - признание глобализации мировой экономики и роста взаимозависимости государств, необходимости универсального подхода к проблемам развития и международного сотрудничества и учета интересов всех групп стран. Такое партнерство следует трактовать в расширенном смысле, поскольку оно охватывает партнерство не только государств, но и государственного и частного секторов и гражданского общества в целом. 22. Идея партнерства уже нашла воплощение в решениях ряда крупных международных форумов последнего времени, а также в принятой недавно Повестке дня для развития. Россия придает важное значение этому документу, принятие которого стало проявлением политической воли сторон к компромиссу. Повестка дня для развития позволила продемонстрировать ту роль, которую ООН должна играть в сотрудничестве с другими многосторонними партнерами в обеспечении устойчивого развития; сегодня стоит задача перевода Повестки дня для развития на язык практических действий как на национальном, так и на международном уровне. В этом контексте важное значение имеют предложения Генерального секретаря, сформулированные в его докладе о реформе ООН (A/51/950), о проведении специального сегмента высокого уровня продолжительностью в одну неделю и выборе главной темы для каждого комитета Генеральной Ассамблеи. Что касается отбора тем для диалога в рамках сегмента высокого уровня, то представляются заслуживающими внимания подходы, определенные в представленном докладе Генерального секретаря (A/52/425); темы должны представлять интерес для всех групп стран и определяться заблаговременно, предпочтительно по меньшей мере за год. Можно было бы подумать и о возможности определения тем, например, на пять лет. 23. В этом контексте необходимо подумать о судьбе заседаний высокого уровня Экономического и Социального Совета, поскольку с возможным введением диалога высокого уровня на Генеральной Ассамблее его продуктивность и значение могут быть существенно девальвированы. Этот вопрос требует внимательного рассмотрения в контексте ролей Генеральной Ассамблеи и Совета с учетом их уставных мандатов. На данном этапе должна быть также повышена эффективность ежегодных сессий Совета с точки зрения укрепления его координирующей роли. 24. Россия поддерживает деятельность ООН по реализации Программы действий для наименее развитых стран на 90-е годы и отмечает полезный вклад в этой связи фондов и программ развития Организации Объединенных Наций, которые помогают этим странам мобилизовывать ресурсы на цели развития. 25. Г-н СУАРЕС ДАВИЛА (Мексика) говорит, что глобализация является реальностью, которой не может избежать ни одна страна. Хотя на всемирном макроэкономическом уровне глобализация оказывает положительное воздействие, ускоряя темпы роста, движение капитала и передачу технологии, ее плодами пользуется лишь небольшое число стран, тогда как множество других стран оказываются вне этого процесса, о чем свидетельствуют результаты исследований, проведенных недавно ЮНКТАД и Всемирным банком, МВФ и ОЭСР. Кроме того, даже внутри стран образуются разрывы в уровне развития различных регионов, секторов и предприятий и между доходами отдельных лиц. Хотя можно, безусловно, задать вопрос, не вызывается ли все это глобализацией или другими причинами, становится очевидно, что данный процесс отвергается населением, которое выражает протест против высокой безработицы (в Европе), против отсутствия роста реальной заработной платы (в Соединенных Штатах) или против обострения проблемы нищеты (в развивающихся странах). 26. Безопасность, мир и развитие неотделимы друг от друга, и Организация Объединенных Наций может достичь этих целей, лишь активизировав свою деятельность в экономической и социальной областях. Понятие устойчивого развития будет лишено конкретного содержания, если каждый будет его толковать так, как ему нравится. Так, что касается окружающей среды - одного из аспектов устойчивого развития, то серьезное беспокойство у промышленно развитых стран вызывает изменение климата, а в развивающихся странах абсолютный приоритет отдается охране биологического разнообразия и борьбе с опустыниванием. Мексика вновь заявляет, что необходимо продолжать проводить оценку хода выполнения обязательств, принятых в Рио-де-Жанейро, и их осуществление. 27. Что касается международной торговли, то приходится констатировать, что крупные страны, как сказал один видный политический деятель Великобритании, приспосабливают принципы к национальным интересам, а не наоборот. В результате существуют, по всей видимости, "неприкасаемые" области, такие, как сельское хозяйство и многосторонние соглашения. Мексика обеспокоена тем, что промышленно развитые страны под предлогом охраны окружающей среды и права на труд принимают протекционистские меры: существует еще большое число нетарифных барьеров. Мексика высказывается за проведение нового раунда многосторонних переговоров с целью облегчить доступ продукции развивающихся стран на рынки. 28. Что касается финансирования развития, то следует отметить серьезные проблемы, связанные с региональной финансовой нестабильностью. Потоки капитала имеют важное значение, однако из этого никто не извлекает выгоду. Следует изучить возможности принятия многостороннего соглашения в области инвестирования, в котором были бы определены справедливые и благоприятные для всех стран нормы, обеспечивающие уважение национальных особенностей и интересов. Глобализация означает свободное движение товаров, капитала и технологии, хотя остается еще много проблем, препятствующих свободному передвижению людей. Необходимо объективно рассмотреть вопрос о миграции, особенно его экономические и социальные аспекты, в целях обеспечения защиты прав трудящихся-мигрантов и членов их семей. Мексика вновь заявляет о своей заинтересованности в организации международной конференции по проблеме миграции и развития. 29. Совершенно очевидно, что экономический прогресс невозможен без социального и организационного развития, а именно без развития людских ресурсов, борьбы с нищетой и укрепления организационной базы, что должно способствовать эффективному управлению государственными делами, развитию демократии и обеспечению господства права и уважению прав человека. В этой связи необходимо решить проблему безработицы, с которой сталкиваются все страны, на каком бы уровне развития они ни находились. 30. Наконец, представитель Мексики подчеркивает важное значение сотрудничества по линии Юг-Юг и напоминает, что его страна обязалась в качестве развивающейся страны-члена ряда международных и региональных, всемирных или секторальных органов и институтов предпринимать все усилия по расширению такого сотрудничества. 31. Г-н ВАН Цюнь (Китай) говорит, что, хотя быстрый процесс глобализации создает проблемы для всех стран, он открывает также и новые возможности. Развивающиеся страны, предпринимая неустанные усилия, добились более или менее значительного экономического роста и внесли свой вклад в развитие мировой экономики. Тем не менее по-прежнему существуют неблагоприятные внешние факторы, затрудняющие экономический рост развивающихся стран, не утратила своей злободневности проблема нищеты, расширяется разрыв между Севером и Югом, наименее развитые страны все больше изолируются от остального мира, а развивающиеся страны, которые добились в последние годы неплохих экономических результатов, сталкиваются с новыми трудностями. К сожалению, международное сообщество не уделяет надлежащего внимания этим столь важным вопросам. 32. По мере ускорения темпов глобализации возрастает взаимозависимость стран. Без устойчивого экономического роста развивающихся стран промышленно развитым странам будет трудно сохранить свой уровень благосостояния. Хотя развивающиеся страны нуждаются в промышленно развитых странах, сами развитые страны также не могут развиваться в изоляции, поскольку они нуждаются в рынках сбыта своей продукции и размещения капитала и в источниках сырьевых ресурсов. Все страны сталкиваются с одними и теми же проблемами. Поэтому крайне важно укреплять диалог по проблеме международного экономического сотрудничества в целях развития. Это помогло бы странам лучше понимать друг друга, находить общие интересы и достигать более широкого консенсуса. 33. Китай считает, что необходимо в новом свете рассмотреть вопрос об укреплении международного экономического сотрудничества в целях развития на основе партнерства. Это партнерство между всеми странами должно основываться на принципах общности интересов и разделения ответственности, которая в то же время должна носить дифференцированный характер, в целях повышения благосостояния и обеспечения развития всех стран. Необходимо уважать право развивающихся стран выбирать свой собственный путь развития и проявлять прагматизм при претворении в жизнь взятых обязательств. 34. Г-н БИРУК (Алжир), присоединяясь к заявлению, сделанному танзанийской делегацией от имени Группы 77 и Китая, напоминает, что принятие решения по вопросу об оживлении диалога по проблеме укрепления международного экономического сотрудничества в целях развития на основе партнерства, переносилось каждый год начиная с сорок восьмой сессии Генеральной Ассамблеи. 35. В течение этого периода, несмотря на надежды, связанные с окончанием "холодной войны", экономические отношения между развитыми и развивающимися странами по-прежнему были глубоко неравноправными и несбалансированными. О том, что такой диалог необходим, свидетельствуют неопределенное положение в области международной торговли, проблема задолженности, вопросы, возникающие в связи с потоками финансовых средств, снижение цен на сырьевые товары и принимающие иногда скрытый характер протекционистские меры, которые не дают возможности Югу поставлять свою продукцию на рынки промышленно развитых стран. Действительно, все эти экономические проблемы могут быть эффективно рассмотрены лишь в рамках подлинного сотрудничества и конструктивного диалога между промышленно развитыми странами и странами Юга на основе принципов взаимозависимости, уважения интересов друг друга и обоюдной ответственности. 36. Никогда раньше в мире не существовало, по сути, такой благоприятной для диалога международной обстановки. Установлению подлинного партнерства в целях развития способствуют такие факторы, как экономическая конвергенция на принципах рыночной экономики, отход на второй план идеологических разногласий в отношениях между Севером и Югом, ускорение темпов глобализации экономики, провозглашение права на развитие одним из основополагающих прав и пропаганда важности охраны окружающей среды. Такой диалог послужил бы как толчком к установлению более эффективных каналов связи между Севером и Югом, так и уникальным отправным пунктом для четкого разграничения ответственности и обязательств между развитыми и менее развитыми странами и катализатором организации новой формы консультаций в рамках Организации Объединенных Наций, что позволило бы открыть новую эру взаимопонимания, отвечающую интересам всех государств. 37. Оживление диалога должно дать Организации Объединенных Наций возможность проанализировать последствия глобализации для развивающихся стран и, в частности, определить на следующее столетие такие цели, которые позволили бы мобилизовать усилия международного сообщества, обсудить недостатки и изъяны существующей экономической системы и найти средства упорядоченной реорганизации международных экономических отношений в эпоху, когда проведения политики регулирования на национальном уровне оказалось недостаточно и когда любой поиск прочных решений должен основываться на международном консенсусе. 38. В своей резолюции 50/122, например, Генеральная Ассамблея увязала вопрос о диалоге на высоком уровне с результатами работы Специальной рабочей группы открытого состава Генеральной Ассамблеи по Повестке дня для развития. Повестка дня для развития дала, в частности, возможность приступить к широкому обсуждению сильных и слабых сторон международной экономической системы, и в ней заложены прочные основы для проведения прений на высоком уровне в Генеральной Ассамблее. Что касается темы диалога, то весьма актуальным по-прежнему является уже отобранный для обсуждения вопрос "о социальном и экономическом воздействии глобализации и взаимозависимости и их последствиях для политики". Что касается последующих форм диалога, то алжирская делегация поддерживает рекомендации Генерального секретаря, содержащиеся в его докладе (A/52/425), и предлагает придать диалогу форму специальной торжественной сессии Генеральной Ассамблеи, которая была бы проведена в начале сессии 1998 года по завершении серии прений и дискуссий в рамках системы и в сотрудничестве с другими соответствующими органами. 39. Г-н КАБАКТУЛАН (Филиппины), присоединяясь к заявлению, сделанному Танзанией от имени Группы 77 и Китая, говорит, что Генеральная Ассамблея не смогла реализовать выраженное в ее резолюции 51/174 пожелание провести в течение двух дней на ее пятьдесят второй сессии диалог на высоком уровне по вопросу о социальном и экономическом воздействии глобализации и взаимозависимости и их последствий для политики. Это произошло главным образом из-за медленного проведения переговоров по Повестке дня для развития. 40. Поскольку Повестка дня для развития стала реальностью, ничто не мешает теперь провести такой диалог на высоком уровне на пятьдесят третьей сессии с целью рассмотрения и оценки хода осуществления Повестки дня и придания нового импульса выполнению различных международных планов действий, например Программы действий для наименее развитых стран на 90-е годы. 41. В этой связи вызывают удовлетворение содержащиеся в докладе Генерального секретаря (A/52/279) предварительные оценки, согласно которым в 1996 году практически во всех наименее развитых странах (НРС) были зарегистрированы позитивные темпы роста и некоторые НРС Африки даже достигли или превысили показатель в 6 процентов, установленный в новой Программе Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 90-е годы. 42. Следует, безусловно, с удовлетворением отметить такие международные инициативы, как Программа действий для наименее развитых стран на 90-е годы, вышеупомянутая новая Программа и Специальная инициатива для Африки, которые в значительной степени способствовали недавнему экономическому подъему в НРС, и положительно упомянуть работу, ведущуюся в интересах НРС различными органами, фондами и программами Организации Объединенных Наций, в частности региональными комиссиями. Но необходимо особенно подчеркнуть усилия, предпринимаемые НРС в целях обеспечения дисциплины, реорганизации и перестройки, благодаря которым и были главным образом недавно достигнуты эти успехи. 43. Что касается международной помощи, то происходит чистое сокращение объема ресурсов и помощи, поступающих в НРС. Более того, НРС накопили огромную задолженность по платежам, и мер по облегчению существующей задолженности далеко не достаточно: следует пересмотреть установленные в Неаполе условия, предусматривающие сокращение на 67 процентов фактической суммы задолженности при соблюдении определенных критериев, и ускорить осуществление инициативы, выдвинутой в интересах бедных стран с наибольшей задолженностью. В НРС имеет место сокращение как экспорта, так и импорта, что приводит лишь к еще большему ухудшению их внешнеторгового баланса. 44. Таким образом, глобализация и либерализация отнюдь не открыли перед наименее развитыми странами тех возможностей, которых они ожидали от этих процессов. ВТО должна срочно принять специальные меры в интересах этих стран в целях выполнения плана действий, который ее конференция на уровне министров приняла в Сингапуре. И хотя Генеральная Ассамблея готовится пересмотреть Программу действий для наименее развитых стран на период после 2000 года, упор должен делаться на тщательном контроле за формами ее выполнения. 45. Г-н УИЛМОТ (Гана) указывает, что среди принимающихся в настоящее время мер по поощрению диалога об укреплении международного экономического сотрудничества в целях развития, следует отметить недавнее завершение работы по Повестке дня для развития, в ходе которой был достигнут консенсус по целому ряду вопросов, в том числе относительно необходимости справедливого распределения благ будущего роста и развития между всеми странами и содействия созданию благоприятной для развития всех международной обстановки. Следует отметить также состоявшиеся в Экономическом и Социальном Совете прения на высоком уровне по вопросам, касающимся потоков финансовых средств, в том числе потоков капитала, инвестиций и торговли, - прения, которые показали, насколько важно расширять международное сотрудничество в целях укрепления преимуществ и ослабления рисков, связанных с глобализацией. 46. Следует с удовлетворением отметить такое развитие событий, отражающее постепенный отказ от конфронтации в отношениях между Севером и Югом, которой характеризовался период "холодной войны", а также начало проведения конструктивного диалога на основе партнерства и растущее уважение императивов взаимозависимости, общей ответственности и взаимных интересов. 47. Что касается выбора тем, то ганская делегация поддерживает предложение Генерального секретаря в отношении того, чтобы Повестка дня для развития определяла общий контекст, в котором могут выбираться темы для диалога, и чтобы выбирались такие темы, которые привлекали бы к себе внимание представителей высокого уровня, вызывали заинтересованность у других участников процесса развития и позволяли бы проводить полезные и плодотворные прения, способствующие расширению международного сотрудничества. В этой связи Гана поддерживает, в частности, выбор тем, перечисленных в пункте 10 доклада Генерального секретаря (A/52/425). 48. В отношении форм диалога Гана выражает согласие с тем мнением, что выбранные темы должны быть четко определены, что их взаимозависимость должна приниматься во внимание, что в прениях должны принимать участие различные стороны и что во всех выбранных темах должна учитываться проблематика полов. 49. Что касается форумов, которые будут созываться для этой цели, то все будет зависеть от степени сложности, достигнутого этапа в рассмотрении, исторической перспективы и сферы обсуждаемых вопросов с учетом также принципа взаимодополняемости. Следует напомнить, что в своей программе реформы (A/51/950) Генеральный секретарь рекомендует Генеральной Ассамблее заблаговременно - например, за два года, - определять тему, которую она будет обсуждать в ходе прений на высоком уровне. Считая интересными эти предложения, ганская делегация хотела бы подчеркнуть необходимость периодического проведения крупных всемирных конференций, таких, как Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития или Рио-де-Жанейрская конференция по окружающей среде и развитию, поскольку эти конференции позволяют собрать вместе политических деятелей высокого уровня и основных участников развития и создают благоприятные условия для проведения стимулирующего и плодотворного диалога, что было бы невозможно сделать ни на каких других прениях высокого уровня в Генеральной Ассамблее и ее комитетах. Поэтому необходимо будет продолжать выделять средства на организацию таких форумов, первый из которых мог бы быть посвящен теме "Финансирование развития". 50. В интересах укрепления экономического сотрудничества в целях развития необходимо прежде всего обеспечить претворение в жизнь консенсуса, достигнутого в рамках диалога. Так, Программа действий для наименее развитых стран не может быть осуществлена без поддержки международного сообщества. Как подчеркивается в докладе Генерального секретаря (A/52/279), хотя НРС приступили к осуществлению широких реформ и приняли меры в области структурной перестройки и хотя были приняты различные меры на национальном и региональном уровнях, такие, как принятое министрами в Марракеше решение о мерах в интересах наименее развитых стран, необходимо создать благоприятные условия, позволяющие решить проблемы, с которыми наиболее бедные страны сталкиваются, в частности, в областях финансирования развития, задолженности, передачи технологии и торговли. 51. Г-н ПХОММАХАКСАЙ (Лаосская Народно-Демократическая Республика) говорит, что в последние годы экономическое положение в мире существенно изменилось. Странам пришлось приспосабливаться к постоянным изменениям на мировом рынке. Кроме этого, произошла существенная активизация деятельности в области торговли и международных инвестиций, в результате чего темпы роста мировой экономики достигли обнадеживающего уровня в 3 процента. С другой стороны, доля НРС в международной торговле сократилась, а объем прямых иностранных инвестиций в рамках ресурсов, предоставляемых НРС, отныне превышает объем официальной помощи развитию (ОПР). Кроме этого, поскольку инвестиции осуществляются в весьма незначительное число развивающихся стран, они не могут заменить собой ОПР, роль которой для наибеднейших стран по-прежнему имеет исключительно большое значение. 52. Еще одной причиной для озабоченности является то, что обязательства, взятые в 1990 году на Парижской конференции в целях приостановления ухудшения социально-экономического спада положения в НРС, по-прежнему не выполнены. Таким образом, ООН остается единственной международной организацией, которая может способствовать развитию международного сотрудничества в целях обеспечения устойчивого экономического роста и развития НРС с помощью таких мер, как смягчение условий погашения задолженности, содействие передаче технологии и открытие рынков. Необходимо также укрепить ЮНКТАД, которая может играть определенную роль в этой области. 53. В нынешнюю эпоху либерализации и глобализации Лаосская Народно-Демократическая Республика преисполнена решимости продолжать свою политику, направленную на обеспечение развития на основе механизма рыночных отношений, расширения внешних связей и интеграции в региональную и мировую экономику за счет сотрудничества с различными региональными организациями, включая АСЕАН, и вступления в члены ВТО. 54. Еще одна инициатива - Встреча на высшем уровне по микрокредитам - положила начало всемирному движению, цель которого заключается в том, чтобы охватить 100 миллионов наибеднейших семей мира, в частности те из них, во главе которых стоят женщины, деятельностью, предусматривающей предоставление им в период до 2005 года кредитов для развития собственной предпринимательской деятельности и других финансовых услуг. Для достижения этой цели необходимо создать учреждения по микрофинансированию бедных слоев населения по примеру того, как это делается в Лаосе при содействии ПРООН и ЮНИСЕФ. 55. И наконец, в том, что касается окончательного рассмотрения Программы действий для наименее развитых стран на 90-е годы, которое будет проведено Генеральной Ассамблеей при содействии Совета ЮНКТАД по торговле и развитию, будет необходимо весьма тщательно подготовить третью Конференцию Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, которая позволит рассмотреть комплекс проблем, стоящих перед этими странами. 56. Г-н ТРАОРЕ (Мали) поддерживает заявление, сделанное представителем Танзании от имени Группы 77 и Китая. Цель Программы действий для наименее развитых стран на 90-е годы заключалась в том, чтобы не допустить какого бы то ни было нового ухудшения социально-экономического положения наименее развитых стран и добиться восстановления и ускорения темпов их роста в перспективе обеспечения устойчивого развития. Как и большинство африканских стран, Мали сталкивается с многочисленными проблемами в области развития, имеющими как структурный, так и конъюнктурный характер, и поэтому в стране был принят ряд мер по обеспечению экономического и социального развития, в частности программа действий, которая была разработана с учетом соглашений, заключенных с бреттон-вудскими учреждениями, и которая касается проведения в 90-х годах экономических и финансовых мероприятий, направленных, в частности, на повышение эффективности использования государственных финансов, проведение осмотрительной кредитной политики и активизацию деятельности банковского сектора, дальнейшее ослабление государственного контроля за деятельностью государственных предприятий, направление государственных инвестиций в социальные секторы, развитие людских ресурсов и оказание поддержки непосредственно производственным секторам, принятие мер по защите обездоленных социальных слоев от отрицательных последствий девальвации, перестройку секторов по производству хлопка, риса и других зерновых и сельскохозяйственного сектора в целом, включая выращивание продовольственных культур. Мали стремится обеспечить ежегодные темпы роста на уровне около 5 процентов, что позволило бы добиться роста дохода на душу населения в размере 1,5 процента и сократить дефицит платежного баланса, обусловленный причинами, не связанными с государственными трансфертами. 57. Для осуществления всех этих мероприятий требуется большое число специалистов и значительные ресурсы, однако экономические возможности развивающихся стран, в частности африканских, не позволяют им надлежащим образом решать свои проблемы развития. Вместе со своими партнерами по процессу развития правительство Мали разработало комплекс программ по осуществлению реформ, направленных на восстановление основополагающего макроэкономического и финансового равновесия. Оно приступило к осуществлению ряда планов действий, в которых находит свое отражение стремление придать своей деятельности более последовательный характер. 58. В рамках усилий по выполнению первоочередных национальных задач в области развития и с учетом экономических трудностей, с которыми сталкиваются развивающиеся страны, в частности наименее развитые из них, международное сотрудничество по-прежнему является существенно необходимым для осуществления рекомендаций, принятых Генеральной Ассамблеей. Представитель Мали обращается к международному сообществу с призывом оказывать надлежащее и существенное содействие осуществлению двусторонних и многосторонних планов в интересах наименее развитых стран. С этой целью необходимо укрепить финансовый и технический потенциал органов системы Организации Объединенных Наций и специализированных учреждений, которые на всех уровнях принимают участие в осуществлении Программы действий. Для налаживания диалога по вопросу о международном экономическом сотрудничестве в целях развития партнерских отношений правительство Мали проводит со своими партнерами по процессу развития ряд совещаний за "круглым столом", направленных на обсуждение проблем ключевых секторов малийской экономики. Действительно, главной целью экономической политики является обеспечение благосостояния населения, и поэтому абсолютно необходимо прилагать совместные усилия в рамках международного партнерства для удовлетворения потребностей нынешних и будущих поколений в том, что касается обеспечения устойчивого развития. 59. Г-н РАМТАЛЛАХА (Судан) поддерживает заявление, сделанное представителем Танзании от имени Группы 77 и Китая, и заявление представителя Бангладеш о положении наименее развитых стран. В НРС проводятся важные реформы, направленные на осуществление структурной перестройки, и прилагаются значительные усилия. Вместе с тем представитель Судана не может не согласиться с выводом Генерального секретаря в отношении осуществления Программы действий для наименее развитых стран (см. документ A/52/279), который сводится к следующему: хотя в некоторых наименее развитых странах в последнее время были достигнуты обнадеживающие экономические результаты, оживление экономики по-прежнему наблюдается не везде, а задачи, которые предстоит решать этим странам в рамках либерализации и глобализации, имеют исключительно сложный характер. Поэтому следует оказывать им помощь в решении этих задач, и в этих условиях настоятельно необходимо выработать новые критерии для стран с большой внешней задолженностью с целью облегчения бремени их задолженности за счет содействия притоку капитала в эти страны и в более общем плане - увеличения объема официальной помощи развитию. 60. В Судане разработана комплексная стратегия либерализации экономики страны; он придерживается принципов рыночной экономики и стремится прежде всего высвободить энергию населения за счет либерализации экономических структур, ликвидации диспропорций, обеспечения роста производства и поиска новых источников финансирования. Правительство Судана намерено продолжать проводить приватизацию экономики на основе экономических и социальных критериев и путем ликвидации государственной монополии. 61. Деятельность по оздоровлению экономики осуществляется без внешней помощи. Судан надеется на восстановление мира в стране; в апреле 1997 года семь группировок согласовали условия восстановления гражданского мира; действительно, мир и развитие неотделимы друг от друга. 62. По-прежнему испытывая на себе отрицательное воздействие процесса глобализации, африканские НРС продолжают предпринимать усилия по оздоровлению своей экономики, однако этим странам необходимо оказать помощь для уменьшения бремени их задолженности. 63. Г-н ХАЖАЯНДИ (Бурунди) поддерживает заявление, сделанное от имени Группы 77 и Китая, по вопросу об осуществлении Программы действий для наименее развитых стран на 90-е годы, а также заявление Бангладеш, являющейся координатором Группы НРС. Наименее развитые страны, к числу которых относится Бурунди, в действительности являются в своем большинстве потенциально богатыми странами, обладающими такими людскими и природными ресурсами, которые важно задействовать. Необходимо укреплять потенциал наименее развитых стран, с тем чтобы оказать им помощь в достижении этой цели. Это требует длительных усилий, для которых необходима полная солидарность. Самим НРС следует предпринять необходимые усилия для устранения основных препятствий на пути развития. В соответствии с выводами, сделанными на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития, состоявшейся в Копенгагене, они смогут достичь целей в области экономического развития только в том случае, если будет найдено удовлетворительное решение в области социального развития, предусматривающее, в частности, расширение возможностей населения в плане самообеспечения. 64. Ясно, что осуществлению Программы действий для наименее развитых стран на 90-е годы препятствуют существенные факторы, которые прослеживаются в рамках международного сотрудничества. Это подчеркивалось многими делегациями. Прежде всего речь идет о сокращении объема официальной помощи развитию, в которой столь нуждаются наименее развитые страны. Представитель Бурунди настоятельно призывает всех партнеров по процессу развития вновь проявить солидарность с НРС как на государственном, так и частном уровнях. 65. Проблема обслуживания внешнего долга имеет исключительно острый характер. Представитель Бурунди призывает Парижский клуб продолжать проводить анализ каждого конкретного случая и отыскивать удовлетворительные решения. Он приветствует инициативу, предпринятую бреттон-вудскими учреждениями в апреле этого года в интересах бедных стран, являющихся крупными должниками. 66. Оратор выражает признательность секретариату ЮНКТАД за осуществляемую им эффективную координацию, а также всем органам системы Организации Объединенных Наций, принимающим участие в осуществлении Программы действий. 67. Г-н УАТТАРА (Кот-д'Ивуар), поддержав мнение, высказанное Танзанией от имени Группы 77, говорит, что рассмотрение вопросов макроэкономической политики позволило проанализировать явление глобализации экономики во всех его аспектах, и в частности связанные с этим проблемы и опасности. В рамках активизации диалога необходимо учитывать два элемента, которые способны смягчить последствия безудержной экономической конкуренции между промышленно развитыми и развивающимися странами. 68. Прежде всего речь идет о необходимости проявления солидарности. В рамках процесса глобализации, которая означает интеграцию рынков товаров, услуг и капиталов, все страны оказываются "в одной лодке", хотя при этом они подвергаются различным рискам в зависимости от уровня своего развития. Поэтому сейчас как никогда ранее необходимо, чтобы международное сообщество активизировало диалог между государствами на основе солидарности между развитыми и развивающимися странами, поскольку это придает более гуманный характер жестким нормам осуществления международного сотрудничества, позволяет учитывать такие понятия, как совместное развитие и взаимная выгода, и сдерживает чрезмерное или исключительное стремление к удовлетворению только собственных интересов. Таким образом, солидарность является условием для обеспечения прочного урегулирования всех кризисов - политических, экономических и экологических, - которые угрожают международному миру и стабильности и подрывают перспективы обеспечения реального и устойчивого развития для всех. 69. Второй элемент стабилизации международного сотрудничества имеет социальный характер: идет ли речь о темпах, которыми должен осуществляться процесс демократизации в развивающихся странах, или о предоставлении финансовой помощи, в частности для решения проблемы задолженности, это является необходимым компонентом, который, как можно надеяться, будет фигурировать в числе критериев для анализа и оценки деятельности правительств. Представитель Кот-д'Ивуара выражает в этой связи удовлетворение по поводу заявления президента Всемирного банка, сделанного в Гонконге, которое, как представляется, свидетельствует о стремлении бреттон-вудских учреждений учитывать социальный аспект в своих программах сотрудничества с развивающимися странами. 70. Г-н ТЬЕНДРЕБЕОГО (Буркина-Фасо) поддерживает заявление представителя Танзании, сделанное от имени Группы 77 и Китая. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 50/103 вновь подтвердила действенность Программы действий для наименее развитых стран на 90-е годы: она является основой для сотрудничества в целях развития НРС. При этом Ассамблея также обратилась к самим НРС с призывом создать стабильные и стимулирующие условия, благоприятствующие осуществлению инвестиций и укреплению потенциала за счет использования людских ресурсов; при этом она также обратилась к их партнерам по процессу развития с призывом выполнить обязательства, взятые ими в рамках Программы действий, и учитывать выводы, сделанные по итогам среднесрочного обзора в 1995 году. 71. Вместе с тем следует отметить, что, несмотря на некоторые достигнутые кое-где обнадеживающие результаты, общий итог отнюдь не имеет позитивного характера. В докладе Генерального секретаря (A/52/279) четко излагаются обязанности тех и других сторон. Однако следует констатировать, что развитые страны в целом не выполнили свои финансовые обязательства и задачи, поставленные в Программе действий в отношении официальной помощи развитию. Поэтому происходит сокращение реального объема ресурсов, предоставляемых НРС, несмотря на увеличение притока таких ресурсов в развивающиеся страны в целом. В этой связи необходимо приветствовать усилия, предпринимаемые некоторыми партнерами, которые пытаются сдержать свое слово. 72. В связи с проблемой задолженности были предприняты определенные инициативы, однако вызывает озабоченность то, что многие НРС не будут охвачены последней инициативой Всемирного банка и МВФ, предпринятой в интересах бедных стран, являющихся крупными должниками. Со своей стороны, Буркина-Фасо, для которой предусмотрена возможность сокращения ее задолженности на 115 млн. долл. США, хорошо известно, с чем это связано, поскольку такое сокращение будет произведено только в 2000 году после осуществления ряда реформ, касающихся, в частности, системы налогообложения, приватизации, дерегуляции сельскохозяйственного сектора и устранения таможенных барьеров. 73. Особенно большое количество инициатив предпринимается в области торговли, в частности в том, что касается ее регулирования. Однако фактическое положение дел и практические действия приводят в значительной степени к выхолащиванию сути этих инициатив. Ясно, что международные "правила игры" имеют в значительной степени неблагоприятный характер для НРС, особенно африканских, что приводит к их еще большей маргинализации. Тем не менее они ведут поиск надлежащих путей решения своих проблем, выполняя при этом свои обязательства, вытекающие из Программы действий. В связи с этим безусловно необходимо применять более творческий подход и изучать новые пути. Поэтому обмен опытом между самими НРС и сотрудничество по линии Юг-Юг в целом еще не исчерпали своего потенциала. 74. НРС выражают удовлетворение по поводу того, что они могут рассчитывать на Организацию Объединенных Наций и специализированные учреждения, которые по-прежнему демонстрируют свою готовность и стремление способствовать устойчивому экономическому росту и развитию наибеднейших стран. Особую признательность необходимо выразить ЮНКТАД и Бюро Специального координатора по Африке и наименее развитым странам Департамента по экономическим и социальным вопросам. ЮНКТАД учредила Целевой фонд для НРС, который функционирует с начала этого года. Буркина-Фасо хотела бы выразить ей свою признательность. Такой механизм может лишь укрепить оперативный потенциал ЮНКТАД и повысить эффективность ее деятельности. 75. Представитель Буркина-Фасо выражает пожелание, чтобы на нынешней сессии Генеральной Ассамблеи были обеспечены возможности для начала процесса подготовки к третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, которая должна стать исходным пунктом для перехода к применению более индивидуального подхода к группе НРС как таковой - цель, к которой стремятся все страны. Заседание закрывается в 12 ч. 30 м. 