%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|BARBADOS|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|CONFISCATIONS|ILLICIT FUNDS TRANSFER|FROZEN ASSETS|CRIMINAL ASSETS|PROSECUTION|EXTRADITION|BORDER TRAFFIC|TRAVEL DOCUMENTS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

Письмо исполняющего обязанности Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 25 августа 2005 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на письмо Председателя от 16 января 2004 года (S/2004/59). Контртеррористический комитет получил прилагаемый четвертый доклад Барбадоса, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Роналду Мота Сарденберг Исполняющий обязанности Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Барбадоса при Организации Объединенных Наций от 19 августа 2005 года на имя Председателя Контртеррористического комитета Имею честь сослаться на Ваше письмо от 10 мая 2005 года, касающееся представления Контртеррористическому комитету четвертого доклада Барбадоса. В этой связи имею честь от имени правительства Барбадоса препроводить настоящим этот доклад (см. дополнение). Хотел бы вновь заявить о поддержке правительством Барбадоса международной борьбы с терроризмом и работы Контртеррористического комитета. (Подпись) Чарлз Бернетт Временный Поверенный в делах Четвертый доклад правительства Барбадоса, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности 1. Практические меры Эффективность защиты финансовой системы 1.1 Для эффективного осуществления подпункта 1(а) государства должны создать эффективные исполнительные механизмы предупреждения и пресечения финансирования терроризма. В этой связи просьба к Барбадосу представить Контртеррористическому комитету (КТК) информацию о своем механизме межучрежденческого сотрудничества с уделением особого внимания пресечению финансирования террористов как из легальных, так и нелегальных источников. В соответствии с разделом 4 антитеррористического законодательства Барбадоса лицо, которое, находясь на территории Барбадоса или за ее пределами, прямо или косвенно предоставляет или собирает средства, или оказывает финансовые услуги либо обеспечивает доступ к таким услугам лицам с намерением, чтобы такие средства или услуги использовались, или знает, что они будут использоваться для осуществления террористической деятельности, совершает уголовное преступление. Это преступление наказывается лишением свободы на срок до 25 лет. После вступления в силу антитеррористического законодательства существовавший до 2002 года порядок информирования о подозрительных операциях по отмыванию денег был распространен и на подозрительные операции, связанные с финансированием терроризма. Таким образом, на основании раздела 8(l)(b)(ii) Акта о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма (предупреждение и пресечение) (Свод законов, глава 129) финансовые учреждения обязаны сообщать Управлению по борьбе с отмыванием денег в том числе и об операциях по <<финансированию терроризма>>. Кроме того, в связи с расширением полномочий подразделения финансовой разведки (ПФР) и передачи в его ведение вопросов борьбы с финансированием терроризма заметно улучшилось сотрудничество в этой области между различными учреждениями благодаря ежемесячным совещаниям, проводимым Управлением по борьбе с отмыванием денег. Создание этого Управления, состоящего из руководителей ключевых регулирующих и надзорных органов, говорит о стремлении Барбадоса объединить усилия всех соответствующих учреждений страны на борьбу с отмыванием денег и финансированием терроризма. В состав Управления (который остается открытым) входят следующие лица: * Генеральный прокурор или его представитель; * комиссар полиции или его представитель; * контролер таможенной службы; * руководитель Управления по делам корпораций; * представитель Центрального банка Барбадоса; * руководитель Департамента внутренних поступлений; и * руководитель Страховой инспекции. Фигурирующие в вышеприведенном перечне представители всех основных регулирующих/надзорных и правоохранительных органов Барбадоса, занимающихся этими вопросами, в официальном порядке собираются вместе раз в месяц, чтобы обсудить текущие вопросы и выработать курс действий Барбадоса в области борьбы с финансированием терроризма. В настоящее время правительство Барбадоса проводит ревизию существующей системы надзора за деятельностью банковского и небанковского финансового сектора. Это делается в целях усиления координации надзорных мероприятий в этом секторе и может привести к созданию центрального надзорного органа, что позволит еще больше расширить возможности Барбадоса в плане отслеживания вопросов, поднятых в настоящем докладе. Что касается возможностей обмена с соответствующими органами другого государства информацией при наличии подозрений в совершении операций как по отмыванию денег, так и финансированию терроризма, то в разделе 6(с) Акта о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма (предупреждение и пресечение) говорится: <<В соответствии с инструкциями, изданными Управлением, директор может сообщать информацию, имеющую отношение к этому Акту, любому национальному органу финансовой разведки (вне зависимости от его названия) другого государства в случаях, а) когда этот орган находится в государстве, которое заключило с Барбадосом договор об обмене информацией согласно настоящему Акту; и b) когда у директора есть достаточные основания считать, что этим государством приняты надлежащие меры для защиты конфиденциального характера информации и контроля за ее дальнейшим использованием>>. Разрешается ли административным органам в соответствии с законодательством Барбадоса обмениваться открытой и закрытой информацией с другими органами в стране и за рубежом? Положения действующего законодательства разрешают административным органам обмениваться информацией с зарубежными органами. Существуют различные механизмы обмена информацией. Как об этом подробно говорится в пунктах 18 - 21 доклада Барбадоса от декабря 2001 года, заключенные Барбадосом соглашения о двойном налогообложении предусматривают обмен информацией с другими государствами на основании положений о всеобъемлющем обмене информацией. Следует отметить, что вышеупомянутые соглашения касаются только налоговых вопросов и применяются лишь в тех случаях, когда налоговая информация может свидетельствовать о распоряжении активами, в отношении которых есть подозрение, что они используются для финансирования терроризма. Следует также упомянуть раздел 15 Закона о борьбе с терроризмом 20026, который предоставляет Генеральному прокурору Барбадоса полномочия обмениваться информацией в связи с уголовными расследованиями или выдачей лица за совершение преступления, предусмотренного в настоящем Законе. Являясь членом Эгмонтской группы, подразделение финансовой разведки имеет доступ к защищенной сети <<Эгмонт>>, где ежедневно регистрируются и обрабатываются запросы о предоставлении информации, поступающие непосредственно от служб финансовой разведки различных стран мира. Этот механизм действует на основании Акта о взаимной помощи в уголовно-правовых вопросах (Свод законов, глава 140 А), который разрешает властям Барбадоса обмениваться информацией со странами Содружества, а также с любой страной, заключившей с Барбадосом договор об оказании взаимной правовой помощи или являющейся участницей Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года. Членство Королевской полиции Барбадоса в Международной организации уголовной полиции (Интерпол) позволяет ей пользоваться прямым доступом к многочисленным базам данных этой организации и своевременно обмениваться информацией об уголовных преступлениях, в том числе террористических. Этот орган снабжает также государства-члены данными о современных топологиях, технических средствах и методах. Для управления этим аспектом полицейской работы в полиции Барбадоса сформировано отдельное подразделение, укомплектованное прошедшими спецподготовку полицейскими, которое действует самостоятельно и имеет особые полномочия. Участие представителей спецподразделений полицейских сил в ряде международных и региональных совещаний также открывает хорошие возможности для обмена информацией. Это выходит за рамки нормативно-правовой базы, которую составляют меморандумы о взаимопонимании, договоры и другие международно-правовые документы. Представители полицейского руководства участвуют, например, в работе региональной конференции подразделений специального назначения, и совещаний по линии Региональной системы безопасности и Ассоциации комиссаров полиции государств Карибского бассейна. Хотя повестка дня таких форумов включает широкий круг вопросов, центральное место в ней занимают вопросы борьбы с терроризмом и обмена разведданными. Кроме того, полицейские силы продолжают тесно сотрудничать с другими местными правоохранительными органами и в некоторых случаях устанавливают с этими органами официальные партнерские отношения по вопросам обмена разведывательной информацией. Основу такого сотрудничества закладывают меморандумы о взаимопонимании. Раздел 48 (2) Закона о международной финансовой деятельности 2002 - 5 разрешает Центральному банку Барбадоса сообщать полученную им информацию: - любому органу, осуществляющему надзор или регулирующему деятельность финансовых учреждений на территории Барбадоса; и - компетентному надзорному или регулирующему органу другой страны в ответ на обращение этого органа при наличии отделения, холдинговой компании или филиала лицензиата, осуществляющих операции в этой стране. Раздел 44 (2) Закона о финансовых учреждениях 1996 - 16 разрешает Центральному банку сообщать полученные им сведения: - прокуратуре; - руководителю Департамента внутренних поступлений; или - компетентному органу, осуществляющему надзор за деятельностью финансовых учреждений в других странах, в ответ на обращение этого органа при наличии отделения, холдинговой компании или филиала лицензиата, осуществляющих операции в этой стране. Центральный банк Барбадоса выступает инициатором подписания меморандумов между местными регулирующими органами Барбадоса в целях налаживания обмена информацией, сотрудничества и консультирования. В соответствии с разделом 6 A (4) Акта о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма (предупреждение и пресечение) (Свод законов, глава 129) Центральный банк Барбадоса входит в число административных органов, которые должны направлять информацию в подразделение финансовой разведки в тех случаях, когда <<есть достаточные основания считать, что в отношении лица должны быть проведены следственные действия для целей „настоящего Акта">>. 1.2 Что касается пресечения финансирования терроризма, как того требует подпункт 1(a) резолюции, то просьба сообщить Контртеррористическому комитету, располагает ли подразделение финансовой разведки Барбадоса (ПФР) достаточными ресурсами (людскими, финансовыми и техническими) для выполнения стоящих перед ним задач. Просьба подкрепить ваш ответ соответствующими данными. В настоящее время подразделение финансовой разведки Барбадоса (ПРФ) укомплектовано опытными и грамотными специалистами. Руководитель и его заместитель имеют юридическое образование и опыт работы в правоохранительных органах. Два младших следователя также хорошо подготовлены: один из них является дипломированным специалистом в области уголовного правосудия с опытом работы в правоохранительных органах, а другой -- имеет степень магистра финансовых наук и опыт работы в банковской сфере. В штатах подразделения есть также специалист в области информационных технологий, который прошел хорошую подготовку по вопросам извлечения данных из арестованных компьютеров. Он также работал в правоохранительных органах. Работу подразделения координирует опытный административный секретарь. В связи с постоянно расширяющимся кругом обязанностей ПФР обратилось по инстанции с просьбой о незначительном увеличении штата следователей, которая сейчас рассматривается. Однако учитывая компетентность сотрудников ПФР, не приходится сомневаться, что они справятся со стоящими перед ними задачами. В порядке осуществления надзора за деятельностью финансовых учреждений ПФР в соответствии с Актом о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма (предупреждение и пресечение) (Свод законов, глава 129) сотрудничает с отечественными органами, регулирующими деятельность финансового сектора. 1.3 Подпункт 1(a) резолюции требует от всех государств пресекать финансирование терроризма Осуществляет ли правительство Барбадоса (или его надзорный орган) обучение сотрудников своих административных, следственных, прокурорских и судебных органов по вопросам применения законов, касающихся типологий и тенденций в области методов и технических средств, используемых для финансирования терроризма? Тематикой большинства учебных курсов, организованных для сотрудников этих органов, было прослеживание взаимосвязи между операциями по отмыванию денег и финансированием терроризма и, следовательно, вопросам борьбы с отмыванием денег уделяется все больше внимания. Семинары и практикумы организуют Целевая группа действий государств Карибского бассейна, Целевая группа по финансовым мероприятиям (ЦГФМ), Международная группа по борьбе с финансовыми преступлениями, которая является французским филиалом ЦГФМ, другие государства, различные правоохранительные органы и организации гражданского общества. Служащие Департамента по надзору за банковской деятельностью проходят подготовку по вопросам борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма на конференциях руководителей и на курсах, организуемых для банковских ревизоров. Эти мероприятия проводятся под эгидой таких органов, как Карибская группа банковских контролеров, Карибская целевая группа по финансовым мероприятиям, Управление контролера денежного обращения и Федеральный резервный банк. Служащие полиции, как руководители, так и оперативные работники, проходят профессиональную подготовку по вопросам борьбы с финансированием терроризма и отмыванием денег, а также знакомятся с методами отслеживания активов и имущества, полученных преступным путем. Большинство учебных курсов посвящено методике проведения расследования по факту отмывания денег. Подготовка работников следственных органов носит постоянный характер и осуществляется на местном, региональном и международном уровнях. Основная тематика профессиональной подготовки расширилась и помимо международных тенденций и типологий сейчас включает такие вопросы, как ознакомление с региональной и местной методологией и техническими средствами. Финансирование обучения осуществляется главным образом за счет средств карибских программ по борьбе с отмыванием денег. Недавно Секретариат Содружества организовал проведение специального учебного курса по вопросам борьбы с финансированием терроризма. Полученные знания о методах расследования применяются при проведении следственных мероприятий. Сотрудники ПФР стремятся постоянно быть в курсе последних международных тенденций в области финансирования терроризма и, когда это возможно, участвуют в международных программах подготовки, семинарах и конференциях, посвященных этому вопросу. Кроме того, из недавно организованных для них руководством занятиях они имели возможность ознакомиться с тем, как используются в этой деятельности неофициальные механизмы перевода денежных средств и благотворительные учреждения. Все сотрудники ПФР прошли определенную подготовку и обучение методам и способам, позволяющим эффективно отслеживать активы, в отношении которых есть подозрение, что они были получены преступным путем. Посещая учебные курсы, организуемые местными и международными учреждениями и организациями, работники прокуратуры обучаются приемам распознания типологий и тенденций в том, что касается методов и способов финансирования терроризма. Работники прокуратуры участвуют также в работе семинаров, посвященных методам и приемам отслеживания имущества, которое получено в результате преступной деятельности или может быть использовано для финансирования терроризма. В феврале 2005 года один из работников государственной прокуратуры участвовал в работе однонедельного практикума по вопросам наращивания потенциала для борьбы с терроризмом. Практикум был организован секретариатом Содружества и проходил в Сент-Китсе и Невисе. На нем, в частности, обсуждались следующие вопросы: терроризм и преступления, связанные с финансированием террористической деятельности, расследование таких преступлений и привлечение к ответственности виновных в их совершении и меры по поиску имущества террористов, включая отслеживание, блокирование и изъятие такого имущества. В январе 2005 года два работника прокуратуры приняли участие в конференции, организованной в Тринидаде Карибской целевой группой по финансовым мероприятиям. Эта конференция была организована с целью ознакомить ответственных работников надзорных, контрольных и финансовых органов с изменениями в международных стандартах, которые не могут не отразиться на работе этих органов, а также вынести рекомендации в отношении их эффективного осуществления. На семинаре рассматривались также способы и методы, которыми пользуются уголовные элементы и террористы для отмывания денег. В период с октября 2003 года по февраль 2004 года пять сотрудников Государственной прокуратуры приняли участие в двух однонедельных семинарах, которые были организованы в Тринидаде Карибской программой по борьбе с отмыванием денег. На этих семинарах рассматривались различные законы, принятые в целях борьбы с отмыванием денег. Особое внимание было уделено составлению документов на издание запретительных судебных приказов и приказов о конфискации имущества. Много внимания также уделялось вопросам отслеживания имущества сомнительного происхождения, а также методам и способам, применяемым преступниками для отмывания денег. Следует отметить, что для замораживания и конфискации доходов от преступной деятельности в соответствии с законом применяется такая же процедура, как и для блокирования и конфискации имущества, которое используется или в отношении которого есть подозрения, что оно будет использоваться для финансирования террористической деятельности. Материалы таких конференций, как правило, распространяются среди других сотрудников, которые не смогли принять участие в работе данной конференции или семинара. Организует ли Барбадос обучение сотрудников вышеупомянутых органов методам и приемам отслеживания имущества, полученного преступным путем или предназначенного для финансирования терроризма? Барбадос проводит и организует учебную подготовку по вопросам отслеживания имущества, полученного преступным путем, и конфискации такого имущества. Как указано в ответе на первую часть этого вопроса, учебную подготовку в этой области прошли сотрудники Департамента Центрального банка по надзору за банковской деятельностью, а также работники Королевской полиции Барбадоса, Генеральной прокуратуры и подразделения финансовой разведки. Специальная подготовка была организована Карибской целевой группой по финансовым мероприятиям и Королевской канадской конной полицией. Может ли Барбадос обеспечить, чтобы такое имущество подвергалось аресту, блокированию или конфискации? Просьба сообщить о соответствующих программах или планах. Как об этом уже было сказано подробно в ответе на вопрос в пункте 1.4, Барбадос хотел бы подтвердить, что государство может арестовать, блокировать или конфисковать имущество, в отношении которого имеется судебное решение о том, что оно получено в результате преступной деятельности или может быть использовано для финансирования террористической деятельности. Выше уже говорилось, что учебная подготовка по вопросам конфискации имущества и доходов, полученных от преступной деятельности, проводится. Работники прокуратуры прошли соответствующую подготовку и способны обеспечить эффективное исполнение судебных приказов о блокировании и конфискации имущества. Какие механизмы/программы имеются на Барбадосе для обучения работников различных секторов экономики приемам обнаружения подозрительных или необычных операций, связанных с террористической деятельностью, а также методам предотвращения движения незаконных денежных средств? ПФР проводила и продолжает проводить среди финансовых организаций и общественности в целом разъяснительную работу по вопросам борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма. Чтобы подчеркнуть важное значение этих вопросов, подразделение использует самые разнообразные методы: издает инструкции для отдельных секторов, организует учебные курсы для работников финансовых учреждений, выпускает бюллетени и привлекает к этой работе электронные и печатные средства. 1.4 Для эффективного осуществления подпункта 1(c) резолюции необходимо, чтобы государства, среди прочего, приняли законы, позволяющие им безотлагательно блокировать средства, финансовые активы и другие экономические ресурсы лиц, которые совершают или пытаются совершить террористические акты или содействуют их совершению на Барбадосе, или которые направлены против других государств. Из ответа на вопрос в подпункте 1(c) резолюции (см. стр. 6 дополнительного доклада) следует, что средства, финансовые активы и другие экономические ресурсы террористов могут быть заблокированы в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Барбадоса, когда преступление подпадает под юрисдикцию судов Барбадоса или когда поступил соответствующий запрос от другого государства. Поэтому действующее законодательство Барбадоса, как представляется, не во всем согласуется с требованиями этого подпункта, особенно в части, касающейся блокирования доходов от преступной деятельности. Контртеррористический комитет хотел бы получить информацию о тех положениях законодательства, которые позволят Барбадосу выполнить эти конкретные требования резолюции. В правовой системе Барбадоса блокирование, удерживание, изъятие или конфискация активов осуществляется на основании Закона о борьбе с терроризмом (Свод законов, глава 158), Закона о доходах от преступной деятельности (Свод законов, глава 143), Акта о борьбе с отмыванием денег и финансирование терроризма (предупреждение и пресечение) 2002 года и Закона о таможне (Свод законов, глава 66). В частности, раздел 8 Закона о борьбе с терроризмом разрешает, по представлению Прокуратуры, блокировать активы любого лица, которое признано виновным или обвиняется в совершении преступления, предусмотренного в этом Законе. Барбадос убежден в том, что действующая в стране система позволяет эффективно блокировать активы по завершении судебного разбирательства, и меры в этой связи принимаются оперативно. На этом основании Барбадос хотел бы заявить о своем несогласии с тем, что положения его законодательства не отвечают требованиям подпункта 1(c). Как уже об этом четко говорилось в предыдущих докладах, Барбадос считает, что его законодательство отвечает этим требованиям и может эффективно применяться для ареста и блокирования активов. Барбадос попрежнему исходит из того, что меры, применяемые в борьбе с терроризмом, должны быть сбалансированными, соответствовать внутреннему законодательству и международно-правовым документам и обеспечивать право на справедливое судебное разбирательство. В рамках парламентской демократии исполнительные, судебные и законодательные функции четко определены и разделены. При такой форме демократического правления было бы в высшей степени нецелесообразным предоставлять исполнительной ветви власти полномочия на блокирование средств. В этом контексте Барбадос просит Контртеррористический комитет уточнить и четко сформулировать посылку о том, что законодательство страны, как представляется, не отвечает требованиям подпункта 1(c). :: суммы имущества, блокированного, арестованного или конфискованного в связи с финансированием террористической деятельности, и числа физических или юридических лиц, чье имущество было блокировано; Таких данных не имеется. Законодательство о борьбе с терроризмом является на Барбадосе относительно новым. С момента его принятия ни одного дела по факту нарушения этого законодательства возбуждено не было. Следовательно, не зарегистрировано и ни одного случая ареста, блокирования или конфискации имущества в связи с финансированием терроризма. :: любых уголовных, гражданских или административных санкций или мер наказания, за невыполнение требования о представлении информации. Данных не имеется. Раздел 8(4) Акта о предупреждении отмывания денег и борьбе с ним предусматривает, что в тех случаях, когда финансовое учреждение не сообщает Управлению о подозрительной операции, которая может иметь отношение к финансированию терроризма, это учреждение несет солидарную ответственность и наказывается штрафом в размере 100 000 долл. США. Эффективность механизма борьбы с терроризмом 1.6 Эффективное осуществление связанных с резолюцией 1373 законов, охватывающих все аспекты этой резолюции, требует от государств создания и обеспечения функционирования эффективного и скоординированного исполнительного механизма, а также разработки и претворения в жизнь соответствующих национальных контртеррористических стратегий. В этом контексте Контртеррористический комитет хотел бы знать, включают ли стратегии и/или политика борьбы с терроризмом (на национальном и/или субнациональном уровне) следующие аспекты контртеррористической деятельности: финансовый контроль, пограничный контроль, обеспечение правопорядка, новые угрозы, незаконный оборот оружия, контроль за биологическим и химическим оружием и их прекурсорами, незаконное использование радиоактивных материалов и борьба с оборотом наркотиков? Ведется ли на Барбадосе работа с целью проследить связи между террористами, незаконным оборотом наркотиков или другими видами преступной деятельности? Полицейские силы Барбадоса прикладывают все усилия к тому, чтобы вскрыть связи между террористами, нелегальным оборотом наркотиков и другими видами преступной деятельности, сотрудничая с другими правоохранительными органами на международном и региональном уровнях, а также на местном уровне и поддерживая контакты с Таможенной службой, Иммиграционной службой, Службой береговой охраны и Силами обороны Барбадоса. Осуществляет ли Барбадос периодический контроль за работой своих законодательных и исполнительных антитеррористических механизмов в целях вынесения рекомендаций, направленных на повышение эффективности работы законодательных и исполнительных механизмов, отвечающих за борьбу с терроризмом? Если да, то просьба представить соответствующую информацию. 1.7 В контексте эффективного осуществления подпункта 2(e) не мог бы Барбадос изложить юридические процедуры и административные механизмы, регулирующие сбор, анализ и обмен разведданными и информацией, касающимися террористической деятельности? На внутригосударственном уровне действуют юридические процедуры и административные механизмы, регулирующие эффективный сбор, анализ и обмен разведывательными данными, касающимися террористической деятельности. ПФР создано в соответствии с Актом о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма (предупреждение и пресечение). ПФР отвечает не только за проведение расследований и добывание разведывательных данных о предполагаемых случаях отмывания денег -- после вступления в 2002 году в силу Закона о борьбе с терроризмом подразделение получило дополнительные полномочия на расследование предполагаемых случаев финансирования террористической деятельности. В соответствии с Законом о борьбе с терроризмом 2002 года акт терроризма и его финансирование квалифицируются как преступление. Списки лиц и организаций, подозреваемых в причастности к террористической деятельности (т.е. тех, кто фигурирует в террористическом списке Организации Объединенных Наций и Соединенных Штатов Америки), в которых значатся Усама бен Ладен, <<Аль-Каида>> и <<Талибан>>, разосланы во все островные и офшорные финансовые учреждения, зарегистрированные на Барбадосе. Эти учреждения обязаны сверять указанные списки со списком своих клиентов и сообщать подразделению финансовой разведки об обнаруженных совпадениях. До сих пор таких совпадений выявлено не было, однако на тот случай, если это произойдет, нынешнее законодательство предусматривает вынесение местным судом постановления о блокировании активов с уведомлением об этом государства, имеющего отношение к данной организации или лицу. Подразделение финансовой разведки сотрудничает с Группой расследования финансовых преступлений (ГРФП) Королевской полиции Барбадоса. ГРФП отвечает за расследование преступлений в финансовой сфере, особенно в сфере отмывания денег, и отслеживание активов и имущества, полученных в результате преступной деятельности. ГРФП работает в тесном сотрудничестве с ведущими группами разведки Сил, а также со Специальным отделом и Интерполом. На международном уровне также существуют механизмы для сбора, анализа и обмена международными данными. Помимо сбора и обмена информацией через Эгмонтскую группу и по каналам, предусмотренным в Законе о взаимной правовой помощи по уголовным вопросам, о чем уже говорилось выше, Барбадос активно добивается подписания меморандума о взаимопонимании с подразделениями финансовой разведки различных юрисдикций, что позволит Барбадосу обмениваться разведывательной информацией с этими подразделениями в свободном режиме или на двусторонней основе в соответствии с меморандумом о взаимопонимании. Такой меморандум уже подписан с Канадой. В стадию завершения вступила работа по подписанию меморандумов с Мексикой, Таиландом, Гватемалой, Республикой Венесуэла и Панамой. Заключен также Договор о взаимной правовой помощи с Соединенными Штатами Америки. Кроме того, полицейские силы используют в своей работе разведывательную сеть Специального отдела и Интерпола. Контрольные списки разосланы во все стратегические пункты. Все это подтверждает, что в Барбадосе имеется необходимая нормативно-правовая база и что страна по-прежнему в состоянии получать, анализировать и обмениваться разведывательной информацией по всем уголовным вопросам, включая террористическую деятельность. 1.8 Подпункт 2(e) резолюции требует от каждого государства-члена, среди прочего, иметь эффективные полицейские, разведывательные и/или другие структуры, а также надлежащие правовые положения для выявления, отслеживания и ареста лиц, причастных к террористической деятельности, а также поддерживающих террористическую деятельность, для обеспечения привлечения таких лиц к судебной ответственности. В этом контексте проводятся ли на Барбадосе специальные учебные курсы (на постоянной или временной основе) для следователей, полицейских, прокуроров или других соответствующих должностных лиц по вопросам выявления и судебного преследования террористов или террористических организаций? Если нет, то намеревается ли Барбадос организовать такие курсы. Специальное обучение по вопросам расследования террористических действий проводится. Возможности организации такой профессиональной подготовки на региональном и международном уровнях изучаются и, когда это возможно, используются. Такая учебная работа ведется на временной основе. См. также ответ Барбадоса в подпункте 1.3. 1.9 Что касается эффективного осуществления подпункта 2(e), то может ли Барбадос сообщить, какие действующие в стране законодательные положения и административные процедуры, которые регулируют применение специальных методов расследования и скрытых методов работы и направлены на пресечение террористической деятельности? Сегодня правительство Барбадоса вступило в заключительную стадию разработки такого законодательства, и со временем будет представлена соответствующая информация на этот счет. Допускает ли законодательство Барбадоса применение специальных методов расследования в борьбе с терроризмом при проведении оперативно-следственных мероприятий и получении доказательств для своих внутренних целей или по просьбе другого государства? Если да, просьба сообщить о необходимых юридических условиях для их применения. Нет. Применение специальных и скрытых методов расследования законом не предусматривается. Вместе с тем такие методы могут использоваться в качестве одного из способов ведения следствия, но не для сбора доказательств. 1.10 Для эффективного осуществления подпунктов (d) и (e) пункта 2 резолюции необходимо, чтобы все государства ввели уголовную ответственность за преступления, состоящие в использовании их территории для целей совершения террористического акта против другого государства или его граждан или для целей финансирования, планирования и оказания содействия в совершении террористического акта против другого государства или его граждан, независимо от того, была ли предпринята попытка совершения террористического акта или он был действительно совершен. Как представляется, статья 12 Закона о борьбе с терроризмом 2002 года не в полной мере отвечает этим требованиям. Контртеррористический комитет был бы признателен за представление ему доклада о шагах, которые Барбадос намерен предпринять в целях полного соблюдения этого аспекта резолюции. Барбадос пользуется этой возможностью, чтобы еще раз подтвердить, что Закон о борьбе с терроризмом отвечает требованиям, установленным в подпунктах (d) и (e) пункта 2 резолюции. В соответствии с разделом 3 Закона о борьбе с терроризмом лицо, совершившее террористический акт на территории Барбадоса или за ее пределами, несет уголовную ответственность. В соответствии с разделом 4 (1) Закона лица, занимающиеся предоставлением или сбором средства или оказанием финансовых услуг в целях совершения террористических актов, несут за эти деяния уголовную ответственность. Просьба пояснить, как поступит Барбадос с иностранцем, который находится на Барбадосе и подозревается в совершении террористического акта за границей, в свете принципа международного права <<судить или выслать>> (aut dedere aut iudicare)? Ответ на этот вопрос см. в пунктах 33 - 37 доклада Барбадоса от июня 2002 года. 1.11 На стр. 3 третьего доклада Барбадоса в его ответе по подпункту 2(а) резолюции говорится, что <<в ближайшем будущем в Закон о борьбе с терроризмом будет внесена поправка для обеспечения выполнения положений подпункта 2(a) в полном объеме>>. Контртеррористический комитет хотел бы получить информацию о том, как продвигается работа со внесением этой поправки. Генеральный прокурор инициировал соответствующую процедуру, и информация о ходе внесения поправки в законодательство будет представлена в будущем. 1.12 Контртеррористический комитет хотел бы получить доклад о том, как в национальном законодательстве обеспечивается учет уже ратифицированных Барбадосом международных документов о борьбе с терроризмом, в частности Конвенции о маркировке пластических взрывчатых средств в целях их обнаружения (1991 год), Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом (1998 год), Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма (1999 год) и Протоколом о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию (1988 год). Контртеррористический комитет хотел бы также получить доклад о ходе ратификации или присоединения к Конвенции о физической защите ядерного материала, участником которой Барбадосу еще предстоит стать. Преступления, предусмотренные в следующих конвенциях: i) Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом (1998 год) (второе приложение, пункт 9); ii) Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма (1999 год) (первое приложение); iii) Конвенция о физической защите ядерного материала (1980 год) (второе приложение, пункт 5); и iv) Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию (1988 год) (второе приложение, пункт 6), признаются преступлениями в соответствии с Законом Барбадоса о борьбе с терроризмом (Свод законов, глава 158). Что касается Конвенции о физической защите ядерного материала, то следует отметить, что Барбадос сейчас изучает все конвенции по вопросам разоружения и безопасности, участником которых страна еще не является, на предмет скорейшего оформления своего участия в этих конвенциях, когда это позволят сделать правовые и административные возможности страны. Кабинет утвердил присоединение Барбадоса к Конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения и инкорпорировал ее положения в барбадосское законодательство. Эффективность служб таможенного, иммиграционного и пограничного контроля 1.13 Эффективное осуществление подпунктов 2(с) и (g) резолюции требует налаживания эффективной работы таможенных, иммиграционных и пограничных служб с целью воспрепятствования передвижению террористов и предоставлению им убежища. В этой связи Контртеррористический комитет хотел бы ознакомиться с функциями учреждений, занимающихся предотвращением и пресечением использования подделанных или фальшивых документов, а также с законодательными положениями и административными механизмами, регулирующими вышеупомянутые вопросы. Опыт показывает, что лица, пытающиеся тайно въехать в страны Северной Америки (Канаду и Соединенные Штаты Америки), и в меньшей степени в Соединенное Королевство, свои подлинные национальные паспорта предъявляют при въезде на территорию аэропорта Барбадоса, но затем вручают сотрудникам авиалиний фальшивые/незаконно приобретенные паспорта, пытаясь вылететь из Барбадоса самолетами, направляющимися в северные метрополии. Именно в таких ситуациях применяются положения Закона об иммиграции (Свод законов, Акт 190). В соответствии с разделом 29(g), параграф (i) и (ii), А и В: <<Лицо, которое, имея намерение въехать на территорию Барбадоса или остаться на его территории или, помогая любому другому лицу, въехать или остаться на территории Барбадоса: i) подделывает или фальсифицирует паспорт, разрешение или любой другой документ; ii) использует, передает или пытается использовать или передать; A) паспорт или любой другой документ, который не был выдан на законных основаниях или который данное лицо не имеет права использовать или передавать, или B) любой подделанный или фальшивый паспорт, разрешение или другой документ, зная, что они являются подделанными или фальшивыми, несет уголовную ответственность в соответствии с настоящим Законом>>. Любые лица, замеченные в передаче этих документов, могут быть подвергнуты судебному преследованию, штрафу и/или заключению под стражу, но во всех случаях подлежат депортации с территории Барбадоса. Для того чтобы обеспечить судебное преследование лиц, использующих поддельные или фальшивые документы в пунктах въезда, или за сам факт владения такими документами, необходимо укрепить действующее законодательство. Поэтому именно для этих целей разработана предлагаемая поправка к Закону об иммиграции, которая сейчас проходит утверждение. Для недопущения въезда в страну нежелательных лиц или лиц, которые считаются персонами нон-грата, иммиграционными сотрудниками в официальных пунктах въезда используются все имеющиеся в их распоряжении возможности и средства. Начиная с 1 марта 2004 года каждый пассажир, въезжающий в Барбадос, должен иметь при себе действующий паспорт, в котором должны быть указаны несовершеннолетние дети. Практика предъявления свидетельств о рождении и незащищенных удостоверений личности сегодня осталась в прошлом. Расширение масштабов использования современных технологий в пунктах въезда содействовало значительному улучшению работы с прибывающими пассажирами. Своевременное представление пассажирского манифеста (в электронной форме) позволяет иммиграционным сотрудникам осуществлять некоторые процедуры таможенного контроля пассажиров в предварительном порядке и таким образом выявлять в пункте въезда лиц, чьи добрые намерения могут вызывать сомнения. В целях повышения степени защищенности барбадосского паспорта с 1 апреля 2004 года Департамент иммиграции приступил к выдаче машиносчитываемых паспортов. И хотя этот процесс растянут по времени, планируется, что к 2010 году все барбадосские паспорта будут выдаваться в машиносчитываемом формате. Процедура получения визы на въезд в Барбадос стала намного жестче. Зарубежным представительствам Барбадоса рекомендовано выдавать визы только в тех случаях, когда все обстоятельства совершенно прозрачны. Во всех остальных случаях дела должны направляться в головное иммиграционное управление для принятия решения. Визовой режим Барбадоса был пересмотрен, и все страны, которые предположительно представляют убежище террористам, были внесены в <<черный>> список. Поэтому выдача виз гражданам этих стран строго ограничена. Возвращение иммиграционной службы в зону вылета пассажиров аэропорта представляет собой дополнительную меру безопасности. Неполный перечень функций Иммиграционной службы приводится ниже: i) оказание помощи полиции в задержании/аресте лиц, разыскиваемых в порядке судебного преследования, которые могут пытаться скрыться от местного правосудия (особенно при наличии постановления суда о задержании таких лиц); ii) задержание лиц, которые могли въехать на территорию Барбадоса не через установленные для въезда пункты и которые пытаются покинуть территорию Барбадоса через аэропорт (в паспорте отсутствует отметка о въезде); iii) пресечение мошеннической практики <<подмены>>. Она заключается в том, что пассажиры по взаимному договору подменивают посадочные талоны на самолет или другие проездные документы, пытаясь таким образом под чужой личностью проникнуть на борт вылетающего самолета; iv) задержание лиц, пытающихся использовать фальшивые паспорта для выезда с острова; и v) документирование и ввод в компьютерную базу данных Департамента информации о лицах, которые нарушили установленные сроки своего пребывания в стране, особенно на продолжительные периоды времени. Департаментом иммиграции предпринимаются необходимые шаги в стремлении обеспечить максимально эффективный пограничный контроль и режим пересечения границы и продолжать выступать одним из партнеров в борьбе с терроризмом и со всеми порождаемыми им преступлениями. Установка документосчитывающего оборудования и различных сканирующих устройств в пунктах въезда, и в частности модернизированном международном аэропорту им. Грантли Адамса, позволит улучшить порядок оформления пассажиров и повысить техническую оснащенность работников иммиграционной службы. Представление в электронном формате манифеста пассажиров в режиме реального времени (и других аналогичных документов) позволит иммиграционным инспекторам проводить предварительную проверку и осуществлять профилирование пассажиров на предмет их досмотра. Эти технические новшества станут одной из характеристик аэропорта после завершения плана его реконструкции и будут распространены на другие пункты въезда и выезда на территории Барбадоса. Они являются частью усилий, предпринимаемых Департаментом иммиграции и направленных на то, чтобы в конечном счете привести свою работу в соответствие с международно признанными стандартами. Сегодня непрерывная профессиональная подготовка работающих <<на переднем крае>> сотрудников, особенно обучение их навыкам обнаружения подложных документов, поддельных или фальшивых паспортов и других проездных документов, а также методам профилирования пассажиров, является одним из важных направлений деятельности Департамента. Осуществляет ли Барбадос на постоянной основе техническое обучение сотрудников службы таможенного контроля в целях предотвращения передвижения террористов или террористических групп? Власти Барбадоса ежегодно проводят обучение на местах (базовый курс таможенной службы и курс повышения квалификации), в ходе которого сотрудники получают подготовку по следующим вопросам: a) идентификации оружия b) обращения с оружием c) разборки оружия d) идентификации оружейных компонентов e) обнаружения оружия. Следует отметить, что Таможенный департамент планирует организовать учебную подготовку своих сотрудников по вопросам идентификации взрывчатых веществ и обращения с ними с участием Сил обороны Барбадоса в связи с проведением Кубка мира 2007 года. 1.14 Подпункт 3(g) требует от государств принять эффективные меры контроля за выдачей документов, удостоверяющих личность, и проездных документов. Контртеррористический комитет хотел бы получить сведения о шагах, предпринятых Барбадосом для повышения качества национальных документов, удостоверяющих личность, проездных документов и других аналогичных документов (например, свидетельств о рождении, свидетельств о браке, водительских прав, удостоверений личности военнослужащих и т.д.) с целью обеспечить, чтобы они отвечали минимальным международным стандартам защиты и чтобы их невозможно было подделать, сфальсифицировать или получить обманным путем. Правительство Барбадоса сейчас рассматривает вопрос о внедрении автоматической системы идентификации с использованием биометрических технологий (смарт-карт) в целях повышения эффективности мер по идентификации и безопасности и учета другой личной информации, например водительских удостоверений, паспортов, национальных страховых полисов и данных о состояния здоровья. Использование смарт-карт отвечает международным стандартам защиты и помогает пресекать случаи подделки и фальсификации документов с помощью передовых технологий, прошедших сертификацию в Международной организации по стандартизации (ИСО). В рамках спецификаций смарт-карты предусмотрены проверка и контроль производства этого микропроцессора. Сочетание относительно большой емкости памяти смарт-карты и быстродействия протоколов аутентификации является эффективным сдерживающим фактором при изготовлении фальшивых документов. Как указывалось в ответе на вопрос 1.13, Барбадос приступил к выдаче машиносчитывающих паспортов. И хотя этот процесс растянут во времени, планируется, что к 2010 году все барбадосские паспорта будут выдаваться в машиносчитываемом формате. Но уже сегодня на территории Барбадоса действуют механизмы, позволяющие вести борьбу с подделкой бланков паспортов. Паспорта, выданные Департаментом иммиграции до 1 апреля 2004 года, отвечают требованиям Международной организации гражданской авиации. Такой паспорт имеет следующие элементы защиты: :: бланки, на которых печатаются паспорта, изготовляются по особой технологии и поставляются только уполномоченным изготовителям паспортов. Они снабжены не поддающимися подделке знаками, которые скрыты в самых неожиданных местах. Их производство и распространение регулируются международными стандартами; :: обложка и края страниц промаркированы таким образом, чтобы фиксировать изменения или подделку; :: изображение нанесено методом лазерной печати и покрыто специальной пленкой, которую практически невозможно снять, не оставив следов. Эффективность механизмов предотвращения доступа террористов к оружию 1.15 В пункте 2(a) резолюции от каждого государства, среди прочего, требуется иметь соответствующие механизмы, которые препятствовали бы доступу террористов к оружию. В отношении этого требования резолюции, а также положений Конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения и Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом Контртеррористический комитет хотел бы получить информацию, касающуюся следующих вопросов: :: законодательство, положения нормативно-правовых актов, административные процедуры - В контексте выраженной Барбадосом в своем первом документе (стр. 11) обеспокоенности по поводу участившихся случаев незаконного экспорта стрелкового оружия просьба представить сведения о положениях действующего законодательства и административных процедурах, обеспечивающих эффективный контроль за огнестрельным оружием, боеприпасами и взрывчатыми веществами в следующих областях: Регулированием импорта и экспорта огнестрельного оружия на территории Барбадоса занимаются Таможенный и акцизный департамент и Королевская полиция Барбадоса. В задачу Таможенного и акцизного департамента входит обеспечение соблюдения законов, регулирующих импорт и экспорт, а полиция отвечает за все вопросы приобретения огнестрельного оружия. Импорт, экспорт и лицензирование огнестрельного оружия и боеприпасов регулируются положениями Закона об огнестрельном оружии 1998-32, поправками к Закону об огнестрельном оружии 2002-12 и Законом о таможенной службе (Свод законов, глава 66). Все экспортные, импортные или транзитные операции утверждаются Комиссаром, который выдает разрешение или лицензию на экспорт, импорт или транзит. Это делается после проведения соответствующей проверки, если импортер или экспортер не является официальным дилером. С этой целью ведется соответствующий учет. Помимо этого проводится инспекция. :: Экспорт Следует отметить, что Барбадос не является производителем оружия и что ни один производитель оружия не осуществляет свои операции на территории или с территории Барбадоса. В соответствии с разделом 6 (1) Закона об огнестрельном оружии лицо, которое намерено экспортировать огнестрельное оружие из Барбадоса, должно обратиться к Комиссару полиции для получения лицензии на экспорт огнестрельного оружия. Дилер должен представить информацию об экспортной операции до выдачи разрешения. Важную роль в этом процессе играют сотрудничество и обмен информацией между государствами и правоохранительными органами. :: Импорт В соответствии с разделом 6 (1) любое лицо, которое намерено импортировать любое огнестрельное оружие в Барбадос, должно обратиться к Комиссару полиции за лицензией. :: Транзит Раздел 33 (2) Закона об огнестрельном оружии 1998-32 и поправки к Закону об огнестрельном оружии 2002-12 разрешают транзит огнестрельного оружия и боеприпасов при том условии, что оружие и боеприпасы являются грузом bona fide и заявлены в грузовом манифесте судна или самолета, а также в декларации, поданной в Таможенный департамент. Несоблюдение этого положения является уголовно наказуемым деянием, за совершение которого предусматривается суровое наказание. Уведомление о любом судне или самолете, перевозящем стрелковое оружие и боеприпасы, должно направляться в Таможенный и акцизный департамент заблаговременно до их прибытия. Закон об огнестрельном оружии требует от властей Барбадоса выдавать лицензию и разрешение на импорт или транзит до выдачи разрешения на прибытие груза, а также требовать подтверждения того, что страна-импортер дала необходимую лицензию или разрешение до выдачи эскортной лицензии. В сопровождении Королевской полиции Барбадоса и представителей Сил обороны Барбадоса груз доставляется в оговоренное место для организации его безопасного хранения перед его отправкой. Оружие и боеприпасы, экспортируемые в качестве груза, заносятся в грузовой манифест перевозчика экспортера, и их отгрузка в последнюю очередь производится в присутствии представителя Таможенного департамента. Ответственность за такого рода грузы возлагается непосредственно на капитана судна/ответственного перевозчика. :: Экспортный контроль - Просьба представить сведения о системе лицензирования или санкционирования экспорта и импорта, а также о мерах, применяемых Барбадосом в отношении международного транспорта, для перевозки: :: стрелкового оружия и легких вооружений :: другого огнестрельного оружия :: пластических взрывчатых веществ :: других взрывчатых веществ и их прекурсоров. См. информацию, представленную в ответе на предыдущий вопрос. - Просьба сообщить о процедурах экспортного контроля и действующих механизмах обмена информацией об источниках, маршрутах и видах торговли оружием. Информацию о процедурах экспортного контроля см. в ответе на предыдущий вопрос. - Необходимо ли подавать и регистрировать или проверять грузовую декларацию и сопровождающие документы, касающиеся огнестрельного оружия, перед импортом, экспортом или транзитом грузов, а также требовать от импортеров, экспортеров или третьих сторон предоставлять информацию таможенной службе до отправки груза? Просьба представить также информацию о любом соответствующем механизме проверки аутентичности лицензирующих или санкционирующих документов на импорт, экспорт или транзитную перевозку огнестрельного оружия. Что касается проверки аутентичности лицензионных или санкционирующих документов на импорт, экспорт или транзитную перевозку, то в распоряжении полиции имеются образцы подписей, с которыми сверяются подписи на этих документах. - Принимаются ли таможенной службой Барбадоса меры для выявления на границе грузов повышенного риска на основе разведывательной информации? Хотя в структуре Таможенного департамента нет отдельного подразделения, занимающегося оценкой степени риска, Отдел правоприменения Департамента осуществляет проверку манифестов, коммерческих предприятий, а также конкретных лиц на основе добытых разведывательных данных для выявления грузов повышенного риска. - Просьба указать, какие элементы данных требуются таможенным органам для выявления партий грузов повышенного риска до их отправки. Основными элементами данных, используемых для выявления грузов повышенного риска, являются следующие: a) согласованная система классификации товаров; b) страна происхождения; c) название компании; и d) имена физических лиц. :: Правоприменительная деятельность/незаконные перевозки - Какие специальные меры применяет Барбадос для предотвращения и пресечения незаконных перевозок огнестрельного оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ, используемых террористами? Закон о таможенной службе обеспечивает всеобъемлющую нормативно-правовую базу для осуществления Таможенным департаментом своей работы по предотвращению незаконных перевозок огнестрельного оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ. Ее основные элементы приводятся ниже: :: Раздел 5 -- полицейские полномочия сотрудников и помощь со стороны полиции; :: Раздел 29 -- сотрудники могут подниматься на борт судов или самолетов для производства досмотра; :: Раздел 35 -- сотрудники имеют право требовать предъявления документов; :: Раздел 200 -- сотрудники могут производить обыск помещений; :: Раздел 201 -- сотрудники могут задерживать отправление и производить досмотр морских судов, самолетов и других транспортных средств; и :: Раздел 202 -- сотрудники могут осуществлять патрулирование по своему усмотрению. Кроме того, Таможенный департамент принимает участие в следующих правоохранительных действиях: a) профилирование товаров на предметах их досмотра; b) профилирование пассажиров на предметах их досмотра; c) таможенный досмотр самолетов и судов; d) досмотр физических лиц; e) обыск помещений; f) досмотр контейнеров; g) патрулирование и проведение выборочных проверок в аэропортах и морских портах; и h) профилирование почтовых отправлений. Полиция наращивает свой оперативно-разведывательный потенциал в качестве одного из инструментов предотвращения нелегальных перевозок огнестрельного оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ. Все большее внимание уделяется межучрежденческому (правоприменительному) подходу, и своевременный обмен информацией стал центральным элементом сотрудничества. Сегодня в структуре полицейских сил существует отдельное подразделение, занимающееся расследованиями дел, связанных с огнестрельным оружием. Кроме того, созданы региональные и международные сети, что облегчает обмен информацией. - Сотрудничают ли ваши правоохранительные органы с Интерполом в деле отслеживания перевозок огнестрельного оружия и взрывчатых веществ? Полиция в течение многих лет сотрудничает с Интерполом в отслеживании перевозок огнестрельного оружия и взрывчатых веществ. 1.16 Контртеррористический комитет отдает себе отчет в том, что Барбадос мог ответить на все или часть вопросов, поднятых в предыдущих пунктах, в докладах или вопросниках, представленных другим организациям, осуществляющим наблюдение за соблюдением международных норм. Контртеррористический комитет хотел бы получить в порядке ответа Барбадоса на эти вопросы копию любого такого доклада или вопросника, а также подробную информацию обо всех усилиях по реализации хорошо зарекомендовавших себя международных мер, кодексов и норм, которые имеют важное значение для осуществления резолюции 1373. К настоящему докладу прилагается копия доклада Барбадоса о ходе выполнения рекомендаций второго этапа оценки Многостороннего механизма оценки (ММО) Межамериканской комиссии по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами (СИКАД). 2. Помощь и консультирование 2.3 В этом контексте Комитет хотел бы знать, существуют ли области, в которых он мог бы оказать содействие или консультативную помощь Барбадосу в его усилиях по осуществлению резолюции. На этом этапе своей работы Контртеррористический комитет будет уделять основное внимание просьбам об оказании помощи в вопросах, касающихся этапов "A" и "B". Однако вопросы оказания одним государством помощи другому государству в осуществлении резолюции должны решаться на двусторонней основе. Контртеррористический комитет был бы признателен за информацию о любых таких соглашениях и их результатах. Барбадос был бы благодарен за оказание помощи в следующих областях: 1. Учебная подготовка в специализированных областях в целях повышения оперативного потенциала и эффективности. Такое обучение должно включать: :: обращение со взрывоопасными боеприпасами; :: контртеррористические операции; :: обработку и анализ разведывательных данных; :: наращивание потенциала разведки; и :: подготовку по взрывным устройствам. 2. Учебная подготовка барбадосских прокуроров в целях расширения их знаний и возможностей в плане привлечения к ответственности за совершение преступлений, предусмотренных Законом о борьбе с терроризмом. 3. Обучение приемам распознавания типологий и методов, используемых лицами, причастными к террористической деятельности. 