%%%RUSSIAN FEDERATION|

Доклад Генерального секретаря о полномочиях заместителя представителя Российской Федерации в Совете Безопасности В соответствии с правилом 15 временных правил процедуры Совета Безопасности Генеральный секретарь хотел бы сообщить, что он получил вербальную ноту Постоянного представительства Российской Федерации при Организации Объединенных Наций от 26 января 2005 года, в которой говорится, что Николай В. Чулков назначен заместителем представителя Российской Федерации в Совете. По мнению Генерального секретаря, это сообщение содержит надлежащие временные полномочия. 