%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|COSTS|FINANCIAL IMPLICATIONS|

* Переиздано по техническим причинам. Доклад Генерального секретаря по Судану Добавление 1. В дополнение к моему основному докладу о Миссии Организации Объединенных Наций в Судане от 31 января 2005 года (S/2005/57) я хотел бы информировать Совет Безопасности о том, что финансовые последствия, связанные с развертыванием операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в Судане, по нынешним оценкам, составляют порядка 1009,8 млн. долл. США на 12месячный период, причем из этой суммы 862,3 млн. долл. США приходятся на текущие расходы и 147,5 млн. долл. США -- на единовременные расходы. 2. Прогнозируемые финансовые потребности связаны с поэтапным развертыванием воинского контингента численностью 10 130 человек, включая 5070 военнослужащих, компонент по защите сил численностью 4150 человек, 750 военных наблюдателей и 160 штабных офицеров. Прогнозируемые финансовые потребности также связаны с поэтапным развертыванием 755 гражданских полицейских и 1018 международных сотрудников, а также 2623 национальных сотрудников и 214 добровольцев Организации Объединенных Наций. 3. В приложении к настоящему добавлению в целях информации приводится ориентировочная разбивка финансовых последствий, связанных с развертыванием операции по поддержанию мира, по основным категориям расходов. 4. В случае принятия Советом Безопасности решения о развертывании операции по поддержанию мира в Судане я хотел бы рекомендовать, чтобы Генеральная Ассамблея рассматривала соответствующие расходы как расходы Организации, которые должны нести государства-члены в соответствии с пунктом 2 статьи 17 Устава Организации Объединенных Наций, и чтобы взносы, начисленные государствам-членам, перечислялись на специальный счет, который должен быть учрежден для этой цели. Смета расходов на развертывание операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в Судане в течение 12месячного периода (В тыс. долл. США) Категория Смета расходов Военный и полицейский персонал Военные наблюдатели Воинские контингенты Гражданская полиция Сформированные подразделения полиции Итого Гражданский персонал Международные сотрудники Национальные сотрудники Добровольцы Организации Объединенных Наций Оперативные расходы Временный персонал общего назначения Персонал, предоставленный правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Связь Информационные технологии Медицинское обслуживание Специальное оборудование Разные предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах 