%%%CIVIL SOCIETY|WAR PREVENTION|DISPUTE SETTLEMENT|

Письмо Постоянного представителя Филиппин при Организации Объединенных Наций от 7 сентября 2005 года на имя Генерального секретаря Имею честь сообщить Вам, что под председательством Филиппин Совет Безопасности наметил провести во вторник, 20 сентября 2005 года, обсуждение вопроса <<Роль гражданского общества в предотвращении конфликтов и мирном разрешении споров>>. Председательствующая страна подготовила неофициальный документ для содействия обсуждению этого вопроса (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Лауро Л. Баха, мл. Постоянный представитель Роль гражданского общества в предотвращении конфликтов и мирном разрешении споров Неофициальный документ Возможности и задачи в области сотрудничества Совет Безопасности играет чрезвычайно важную роль в предупреждении споров, предотвращении того, чтобы существующие споры выливались в конфликты, и урегулировании конфликтов в случае их возникновения. Увеличение числа угроз международному миру вынуждает Совет Безопасности действовать совместно с другими правительствами, соответствующими неправительственными организациями и организациями гражданского общества, частным сектором, научными и другими кругами и заинтересованными сторонами в целях эффективного выполнения стоящей перед ним задачи сохранения всеобщего мира. Одна из главных целей, сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, состоит в том, чтобы <<предоставить частному сектору, неправительственным организациям и гражданскому обществу в целом более широкие возможности для содействия достижению целей и осуществлению программ Организации>>, что включает, в частности, поддержание международного мира и безопасности. Неправительственные организации, гражданское общество, местные власти и частный сектор могут внести позитивный вклад в поддержку и осуществление программ в области развития, безопасности и прав человека, и важно обеспечить, чтобы они совместно с правительствами, Организацией Объединенных Наций и другими международными организациями принимали активное участие в этих важных областях. Пункт 1 статьи 33 Устава Организации Объединенных Наций гласит, что стороны, участвующие в любом споре, должны прежде всего стараться разрешить спор путем переговоров, обследования, посредничества, примирения, арбитража, судебного разбирательства, обращения к региональным органам или соглашениям или иными мирными средствами по своему выбору. Это положение открывает перед соответствующими правительствами возможность рассмотреть вопрос о том, чтобы воспользоваться программами, инициаторами которых выступает гражданское общество, в целях содействия укреплению взаимопонимания и мира на основе диалога и сотрудничества. Координация и сотрудничество с группами гражданского общества Хотя предотвращение того, чтобы спор выливался в вооруженную конфронтацию, на самом деле является по своей природе политическим действием, мирному процессу могут также содействовать параллельные социальные и сопутствующие процессы. Координация действий с организациями гражданского общества в мирном разрешении споров -- это благотворная и необходимая мера, учитывая их силу как нейтральных субъектов, знания, способности, опыт, связь с основными слоями населения, влияние и ресурсы которых в значительной степени содействуют установлению доверия между соответствующими сторонами. Они могут действовать параллельно с правительствами и межправительственными организациями, дополняя друг друга как стороны, заинтересованные в установлении мира и достижении взаимопонимания. Конкретными группами гражданского общества, которые могут быть привлечены для оказания сторонам помощи в поиске путей мирного урегулирования споров, напряженности и трений, являются научные круги, неправительственные организации, занимающиеся предотвращением конфликтов, и религиозный сектор. Научные круги могут оказать помощь при организации таких мероприятий по укреплению доверия, как семинары и форумы с участием сторон в споре, призванные проанализировать с научной точки зрения внутренние, двусторонние и региональные последствия споров и преимущества мирного урегулирования. Религиозные и духовные группы являются еще одним важным сектором гражданского общества и заслуживают большего внимания в силу своих важных связей с обществом. Как заявила Группа видных деятелей по вопросу отношений между Организацией Объединенных Наций и гражданским обществом, <<эти группы обеспечивают энергичное руководство местным населением, формируют общественное мнение, дают рекомендации по вопросам этики, содействуют примирению между конфликтующими группами населения и выявляют потребности уязвимых групп>>. В свете вышеизложенного в ходе публичного обсуждения могут быть затронуты следующие вопросы: :: Каким образом Совет Безопасности может использовать существующий и потенциальный вклад и роль неправительственных организаций и организаций гражданского общества в выработке стратегии всеобъемлющего предотвращения конфликтов и мирного разрешения споров в соответствии с главой VI Устава? :: Каким образом Совет Безопасности и неправительственные организации и организации гражданского общества могут сотрудничать в осуществлении общей стратегии предотвращения конфликтов, а также на различных этапах/стадиях разрешения споров? :: Каким образом Совет Безопасности может побудить неправительственные организации и организации гражданского общества играть более активную роль в поиске <<иных мирных средств>> разрешения споров, например путем поощрения неофициального диалога и контактов между сторонами или приверженцами сторон в спорах? :: Помимо существующих механизмов (например, формулы Арриа), созданию каких систем сотрудничества можно было бы содействовать для того, чтобы Совет Безопасности и неправительственные организации и организации гражданского общества имели налаженные рабочие отношения в деле обеспечения международного мира и безопасности? 