%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LIBERIA|CRIMINAL COURTS|SIERRA LEONE|DETENTION|PROSECUTION|LIBERIA SITUATION|WAR CRIMES|INFORMATION EXCHANGE|

Дания, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии и Соединенные Штаты Америки: проект резолюции Совет Безопасности, ссылаясь на свои предыдущие резолюции и заявления своего Председателя по Либерии, Сьерра-Леоне и Западной Африке, подтверждая свою приверженность суверенитету, политической независимости и территориальной целостности Либерии, выражая свою признательность Нигерии и ее президенту Олусегуну Обасанджо за их вклад в восстановление стабильности в Либерии и в западноафриканском субрегионе и признавая, что Нигерия, принимая решение предоставить бывшему президенту Чарльзу Тейлору возможность временного пребывания в Нигерии, действовала, опираясь на широкую международную поддержку, подчеркивая, что в отношении бывшего президента Тейлора продолжает действовать обвинительное заключение, вынесенное Специальным судом по Сьерра-Леоне, и определяя, что его возвращение в Либерию помешало бы обеспечению стабильности и создало бы угрозу миру в Либерии, а также международному миру и безопасности в регионе, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 1. постановляет включить в мандат Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) следующий дополнительный элемент: задержать и заключить под стражу бывшего президента Чарльза Тейлора в случае его возвращения в Либерию и передать его или способствовать его передаче Сьерра-Леоне для судебного преследования в Специальном суде по Сьерра-Леоне и информировать правительство Либерии, правительство Сьерра-Леоне и Совет о любом развитии событий; 2. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 