%%%ON-SITE INSPECTION|DISARMAMENT|INFORMATION SYSTEMS|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|SATELLITE MONITORING|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|EXPERTS|CHEMICAL WEAPONS|BIOLOGICAL WEAPONS|VERIFICATION|INFORMATION TECHNOLOGY|FIELD OFFICES|STAFFING|TRAINING PROGRAMMES|PURCHASING|

Комиссия Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить Совету Безопасности двадцать третий ежеквартальный доклад о деятельности Комиссии Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК). Он представляется исполняющим обязанности Исполнительного председателя ЮНМОВИК в соответствии с пунктом 12 резолюции 1284 (1999) Совета Безопасности. I. Введение 1. Настоящий доклад, который является двадцать третьим докладом, представляемым в соответствии с пунктом 12 резолюции 1284 (1999) Совета Безопасности, охватывает деятельность Комиссии Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК) за период с 1 сентября по 30 ноября 2005 года. II. Развитие событий 2. В течение рассматриваемого периода исполняющий обязанности Исполнительного председателя продолжал практику проведения брифингов для соответствующих председателей Совета Безопасности, представителей государств-членов и должностных лиц Секретариата в отношении деятельности ЮНМОВИК. 3. В ходе состоявшихся 6 сентября неофициальных консультаций в Совете Безопасности по предыдущему докладу Комиссии (S/2005/545) исполняющий обязанности Исполнительного председателя поднял вопрос об иракском Национальном управлении по наблюдению (иракский партнер ЮНМОВИК) и дальнейшем соблюдении Ираком обязательства представлять доклады и уведомления согласно различным резолюциям Совета. После этого заседания исполняющий обязанности Исполнительного председателя направил 9 сентября в адрес Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций письмо с просьбой разъяснить функции и полномочия Национального управления по наблюдению и соответствующего центра по связям с ЮНМОВИК, с тем чтобы рассмотреть вопросы, связанные с представлением Ираком докладов в Комиссию и состоянием объектов, подпадающих под действие режима наблюдения. В этом письме он вновь заявил о готовности ЮНМОВИК оказать Ираку помощь в соблюдении им своих текущих обязательств согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности и, в частности, в разработке приемлемой и надлежащей национальной системы наблюдения, включая механизм уведомления об импорте и экспорте из Ирака предметов и материалов двойного назначения. Ответ пока не получен. 4. В сентябре исполняющий обязанности Исполнительного председателя принимал участие в Генеральной конференции Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) в Вене. Вместе с экспертами ЮНМОВИК он также принял участие в международной конференции Фонда Карнеги по вопросам нераспространения, состоявшейся в Вашингтоне, округ Колумбия, 7 и 8 ноября. Состояние объектов, оборудования и материалов двойного назначения, подпадающих под действие режима наблюдения 5. В предыдущих докладах Комиссии упоминалось о том, что ЮНМОВИК направила соседям Ирака запросы относительно того, не ввозились ли на их территорию и не провозились ли через нее предметы двойного назначения, подпадающие под действие режима наблюдения. 18 октября Постоянный представитель Саудовской Аравии при Организации Объединенных Наций сообщил ЮНМОВИК, что эта страна не обладает какими-либо материалами, подпадающими под действие режима контроля со стороны ЮНМОВИК, и не допускает ввоза или транзита через ее территорию таких видов материалов. 6. Специалисты ЮНМОВИК по анализу видовой информации продолжали наблюдать за состоянием объектов в Ираке, подлежащих инспектированию и наблюдению, и установили, что число очищенных в разной степени объектов увеличилось всего лишь на две единицы по сравнению со 118 объектами, упомянутыми в предыдущем докладе. С другой стороны, отмечалось, что, согласно недавно опубликованному докладу Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), в котором содержалась оценка представляющих серьезную экологическую опасность районов в Ираке, имеется информация об объекте Киридж -- крупной площадке для хранения металлического лома в 15 километрах к югу от Багдада. Начиная с 2003 года этот объект был выделен муниципалитетом Багдада в качестве <<свалки>> для неисправных и ненужных иракских военных и гражданских транспортных средств, механизмов и оборудования. Согласно докладу ЮНЕП, среди боевых средств, отмеченных на объекте Киридж, были целые корпуса ракет класса <<Земля-Земля>>, а также неразорвавшиеся боеприпасы и артиллерийские снаряды. 7. Специалисты Комиссии по анализу видовой информации оценивают деятельность на объектах путем анализа снимков конкретных участков за определенные периоды времени. Особо следует отметить видовую информацию, полученную в сентябре, которая свидетельствует о том, что в пределах территории бывшего Государственного предприятия в Эль-Мутанне началась сельскохозяйственная деятельность. Ранее здесь располагалось головное предприятие Ирака по производству химического оружия, где также производилась большая часть работ по уничтожению химического оружия. Этот объект подпадал под действие протокола между Ираком и Специальной комиссией Организации Объединенных Наций (ЮНСКОМ) относительно конкретных процедур, которых должен придерживаться Ирак при управлении опечатанными сооружениями и зонами в пределах территории этого объекта. В девятнадцатом ежеквартальном докладе Комиссии (S/2004/924) отмечалось, что согласно Поисковой группе в Ираке бункеры, в которых содержались реактивные снаряды, снаряженные боевым химическим агентом зарин, и около 200 тонн цианидов и соединений арсиновой кислоты были вскрыты и некоторые материалы были вывезены. Поисковая группа в Ираке далее сообщила, что запасы химических боеприпасов попрежнему хранятся в бункерах, проверка которых дала позитивную реакцию на наличие боевых отравляющих веществ. Сельскохозяйственная деятельность всего лишь в 500 метрах от этих бункеров вполне может иметь последствия для здоровья, охраны и безопасности людей. Ранее вся сельскохозяйственная деятельность в этом районе осуществлялась за пределами объекта и на расстоянии не менее 1 километра от потенциально опасных бункеров. Компендиум 8. Продолжается работа по подготовке некоторых разделов компендиума запрещенных вооружений и программ Ирака. Проект резюме был распространен среди членов Коллегии, уполномоченных для представления замечаний. Выдержка из раздела резюме компендиума, касающегося закупок, содержится в приложении к настоящему докладу. В этом материале освещаются методы закупочной деятельности Ирака. III. Прочая деятельность Группа внешних технических экспертов по обзору плана постоянного наблюдения и контроля (положения о ракетах) 9. В своем последнем докладе (S/2005/545) ЮНМОВИК отметила, что Коллегии уполномоченных была представлена информация о результатах проведенного группой экспертов обзора положений о ракетах плана постоянного наблюдения и контроля, одобренного Советом Безопасности в его резолюции 715 (1991). С учетом произошедших с 2003 года изменений положения в Ираке и научно-технических достижений и накопленного ЮНСКОМ и ЮНМОВИК опыта в сфере наблюдения и контроля, Комиссия провела обзор методологии и процессов наблюдения за ракетными объектами и связанными с ними материалами двойного назначения. В июне 2005 года ЮНМОВИК созвала группу внешних неправительственных технических экспертов (из Аргентины, Нидерландов, Румынии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки и Франции; эксперт из Российской Федерации был также приглашен, но не смог принять участие) для проведения независимого обзора положений о ракетах и соответствующего приложения плана постоянного наблюдения и контроля. Им было предложено провести обзор на технической основе уместности, применимости и логики этих положений и приложения к плану в их нынешнем виде. 10. При подготовке своих рекомендаций группа исходила в своей работе из предположения о том, что любая новая администрация в Ираке примет соответствующее национальное законодательство об экспорте и импорте и что для связи с ЮНМОВИК будет существовать организация, подобная Национальному управлению по наблюдению. Исходя из этих предположений группа определила, что в будущем наблюдение следует осуществлять более целенаправленным образом, и необходимо выделить <<переходный период>>, в течение которого можно было бы сформировать уверенность в том, что процессы наблюдения и контроля обеспечивают достаточную надежность предотвращения или обнаружения запрещенных видов деятельности. Группа отметила, что более целенаправленный подход к наблюдению не скажется на доскональности конкретных методов наблюдения за ключевыми видами деятельности в ракетной области. 11. При проведении обзора группа уделила больше внимания модели наблюдения, чем пересмотру перечня предметов двойного назначения, но в то же время рассмотрела ряд ключевых вопросов, которые были определены ЮНМОВИК в результате анализа накопленного опыта в области наблюдения. 12. Один из таких вопросов касался дальности и полезной нагрузки баллистических ракет и возможности увеличения одного из этих показателей за счет другого. Группа рекомендовала ввести отдельные конкретные ограничения на полезную нагрузку в дополнение к существующему ограничению на дальность (150 км). Это позволит не только сократить путаницу в толковании запрета, но и позволит ограничить потенциальную возможность существенного увеличения дальности полета в результате снижения полезной нагрузки. Было рекомендовано сохранить первоначальный пороговый показатель дальности в 150 км и ввести ограничение в размере 300 кг для полезной нагрузки; после переходного периода эти пределы будут подняты до 300 км и 500 кг соответственно, что согласуется с показателями, введенными в рамках Режима контроля за ракетными технологиями. 13. Группа рассмотрела нынешнее положение, при котором имеются два списка предметов двойного назначения, связанных с ракетами. Первоначальный, более общий вариант (S/1995/208 и Corr.1) используется для деятельности по плану наблюдения и контроля, а более поздний и более конкретный вариант (S/2001/560, приложение) используется для целей уведомления ЮНМОВИК об экспорте/импорте предметов и материалов двойного назначения в рамках механизма, введенного согласно резолюции 1051 (1996) Совета Безопасности. Группа предложила использовать лишь один список в обеих целях и подготовить для этого новый список за счет обновления варианта 2001 года. Группа представила некоторые предлагаемые технические обновления, но оставила большую часть этой деятельности на последующий период в рамках расширенной группы в составе экспертов по каждому из технических аспектов ракетных технологий (например, системы наведения и управления, производственное оборудование и ракетное топливо). 14. Группа провела обзор общей стратегии наблюдения в свете изменившейся обстановки в Ираке и накопленного опыта в сфере наблюдения. По ее мнению, эффективное наблюдение в будущем должно быть основано на ключевых процессах и/или технологиях, необходимых для производства систем доставки. Предполагая, что Ирак возобновит незапрещенное отечественное производство систем доставки в будущем, ключевые процессы невозможно конкретно определить заранее, поскольку большая часть ранее использовавшейся инфраструктуры отсутствует. Как только процессы будут выбраны и введены в действие, можно будет определить ключевые виды деятельности -- так называемые <<узкие места>>, которые поддаются наблюдению с помощью соответствующих методологий, предусматривающих эффективное, но в целом менее интрузивное наблюдение. Такой подход также приведет к определению того, какую информацию Ираку будет необходимо периодически представлять. Еще одним последствием отсутствия инфраструктуры является то, что ключевое оборудование необходимо будет импортировать. В этой связи большее значение приобретает механизм наблюдения за экспортом/импортом. В этой связи группа рекомендовала, чтобы будущая система наблюдения и контроля основывалась на трех ключевых компонентах: пересмотренном списке предметов двойного назначения, подпадающих под действие режима наблюдения за экспортом/ импортом; <<узкие места>>, связанные с используемыми процессами производства; и заявления Ирака в отношении объектов и видов деятельности, связанных с соответствующими системами доставки. 15. Основная проблема, рассмотренная группой, касалась вопроса о том, насколько адекватно план наблюдения охватывает крылатые ракеты и в целом беспилотные летательные аппараты, особенно с учетом резкой активизации разработки таких аппаратов в последние годы. Группа пришла к выводу, что нынешнее ограничение по дальности представляется адекватным для беспилотных летательных аппаратов, но предложила представить уточнение в отношении полезной нагрузки, поскольку применяемая в настоящее время в системах беспилотных летательных аппаратов модульная компоновка полезной нагрузки позволяет легко менять ее. Группа рекомендовала сосредоточить наблюдение за беспилотными летательными аппаратами главным образом на автономных системах навигации и управления полетом, поскольку именно это является ключевым фактором, предоставляющим возможность управляемого полета недопустимой дальности. IV. Другие вопросы Полевые отделения 16. Основной персонал ЮНМОВИК в Багдаде был сокращен с девяти до семи местных сотрудников. Этот персонал продолжает содержать имеющиеся помещения, лаборатории и другое оборудование в гостинице <<Канал>>. Перекрытие бывших входов и установка стальных дверей позволили укрепить физическую безопасность помещений в гостинице <<Канал>>. 17. Полевое отделение на Кипре состоит из четырех сотрудников. В необходимых случаях персонал полевого отделения продолжает сотрудничество с таможней в Ларнаке, содействуя прохождению грузоотправлений других учреждений системы Организации Объединенных Наций и предоставляя материально-техническое обеспечение Вооруженным силам Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре и Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку. 18. 26 октября правительство Кипра заявило Организации Объединенных Наций о согласии продлить действие соглашения об учреждении полевого отделения ЮНМОВИК в Ларнаке еще на один год до 30 октября 2006 года. Комиссия выражает признательность правительству Кипра за его поддержку. Кадры 19. По состоянию на конец 2005 года основной персонал ЮНМОВИК категории специалистов включал 41 сотрудника, представляющих 22 страны, в том числе 8 женщин. Технические поездки, совещания и семинары 20. ЮНМОВИК продолжает следить за развитием технологий двойного назначения и оценивать последствия для своего мандата и возможность применения новых технологий для целей обнаружения, наблюдения и контроля. 21. Включенный в список эксперт ЮНМОВИК принял участие в Конференции по биотехнологии <<Биотехника>>, состоявшейся в октябре в Ганновере, Германия, на которой были представлены последние образцы продукции производителей биотехнологий и технологий обнаружения. Эксперты ЮНМОВИК также участвовали в заседании Американского химического общества в Нью-Йорке в начале ноября. На этом заседании были представлены последние достижения в области производственного оборудования и технологий, подпадающих под действие мандата ЮНМОВИК. Были установлены контакты с представителями компаний, которые в случае необходимости могут предоставить ЮНМОВИК предметы снабжения и инспекционное оборудование. 22. В начале октября эксперту ЮНМОВИК было предложено сделать презентацию в Центре биологической защиты в Балтиморе и Центре пропаганды здорового образа жизни и профилактической медицины на Абердинском испытательном полигоне в Мэрилэнде, США, по вопросам технологий, методов и процедур контроля, применяемых ЮНМОВИК. 23. В середине октября эксперту ЮНМОВИК было предложено принять участие (бесплатно для Комиссии) в практикуме по вопросам проведения инспекций на местах Подготовительной комиссии Организации по договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний в Австралии, на котором он выступил на тему оперативных аспектов инспекций. 24. В середине ноября ЮНМОВИК провела технический семинар в НьюЙорке. Эксперт из университета США выступил на тему о последствиях применения небольшого количества биологических агентов и возможных средствах обнаружения и анализа. 25. Экспертам ЮНМОВИК было предложено принять участие в качестве наблюдателей в десятой сессии Конференции государств -- участников Конвенции о химическом оружии, которая проходила в Гааге 7 - 11 ноября 2005 года. Сотрудники ЮНМОВИК провели неофициальные обсуждения с экспертами Организации по запрещению химического оружия и посетили лабораторию и склад оборудования Организации для обсуждения методики взятия проб и проведения анализа и методики хранения оборудования, позволяющей обеспечить его долгосрочное функционирование. 26. По просьбе Картографической секции Департамента операций по поддержанию мира Секретариата Организации Объединенных Наций ЮНМОВИК предоставила одного эксперта по спутниковым снимкам для проведения учебной программы для шести миссий по поддержанию мира по углубленному изучению использования программного обеспечения систем географической информации. Курсы были проведены в Бурунди с 30 октября по 15 ноября. Все расходы покрывались Департаментом операций по поддержанию мира. 27. За отчетный период ЮНМОВИК провела учебный курс в Канаде в период с 17 по 21 октября. Эти первые многодисциплинарные учебные курсы по вопросам технологий позволил улучшить понимание техники и оборудования, используемых на нефтеперерабатывающих и нефтехимических заводах, и их значения для мандата ЮНМОВИК в сфере наблюдения. В учебном курсе участвовало в общей сложности 20 экспертов из 17 государств -- членов и 6 сотрудников, работающих в Центральных учреждениях. Комиссия признательна правительству Канады за его поддержку в проведении этого учебного курса. 28 ноября в Аргентине началось проведение учебного курса по наблюдению за технологиями, используемыми при производстве твердого ракетного топлива. V. Коллегия уполномоченных 28. Коллегия уполномоченных ЮНМОВИК провела свою двадцать первую очередную сессию в Нью-Йорке 21 и 22 ноября. В ее работе также принимали участие наблюдатели от МАГАТЭ и Организации по запрещению химического оружия. 29. Исполняющий обязанности Исполнительного председателя проинформировал уполномоченных о деятельности ЮНМОВИК за период, прошедший после предыдущей сессии, и о деятельности, запланированной на следующий квартал. Кроме того, были сделаны следующие презентации: a) архивы ЮНМОВИК: рассмотрение некоторых возможных будущих проблем; b) механизмы наблюдения за экспортом/импортом и проверка конечного использования: накопленный ЮНМОВИК опыт и извлеченные уроки. 30. Коллегия выразила признательность исполняющему обязанности Исполнительного председателя за его вступительное заявление и приветствовала изложенные им текущие и запланированные на 2006 год мероприятия. Она также с признательностью отметила презентации, посвященные архивам ЮНМОВИК, механизму контроля за экспортом/импортом и видовой информации, свидетельствующей о сельскохозяйственной деятельности, осуществляемой на территории Государственного предприятия в Эль-Мутанне -- бывшем иракском объекте по производству химического оружия -- которая может иметь последствия для здоровья, охраны и безопасности людей. 31. Состоялся обмен мнениями относительно заявления исполняющего обязанности Исполнительного председателя. Наиболее важный из обсуждавшихся вопросов касался возможных путей продвижения Совета вперед в рассмотрении вопроса о мандате ЮНМОВИК, включая процесс, которого следует придерживаться для того, чтобы закрыть разоруженческое досье Ирака. Речь могла бы идти об обзоре результатов инспекций, проведенных ЮНМОВИК, и доклада Поисковой группы в Ираке в свете критериев для разоружения, изложенных в резолюции 687 (1991), и обязательствах правительств Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Соединенных Штатов Америки, изложенных в их письме от 8 мая 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2003/538), а также ключевых остающихся задачах разоружения, определенных ЮНМОВИК в 2003 году в целях сведения к минимуму причин сохраняющейся неопределенности. Было также признано, что процесс пересмотра мандата ЮНМОВИК с целью закрыть разоруженческое досье, а также любые другие шаги относятся к компетенции Совета Безопасности. 32. Состоялся также обмен мнениями относительно резюме компендиума, которое было ранее распространено среди уполномоченных для представления замечаний. Отмечалось, что резюме после окончательной доработки будет представлено Совету по каналам механизма отчетности Комиссии, а затем размещено на веб-сайте ЮНМОВИК. Однако полный текст компендиума содержит чувствительную с точки зрения распространения информацию и до его широкого распространения из него необходимо исключить не подлежащую оглашению информацию. В этой связи, возможно, потребуется подготовить два варианта полного текста компендиума: первый будет содержать все материалы и не будет предаваться огласке, а из второго будут исключены чувствительные с точки зрения распространения материалы. Коллегия выразила свою глубокую признательность персоналу за его работу над компендиумом. 33. Состоялось первоначальное обсуждение по вопросу об архивах Комиссии, которое затронуло возможные варианты на будущее. Коллегия обратилась с просьбой распространить среди уполномоченных рабочий документ по этому вопросу в качестве основы для рассмотрения возможных рекомендаций исполняющему обязанности Исполнительного председателя на следующей сессии. Члены Коллегии предложили оказать Комиссии помощь в отношении национальных процедур обработки архивных материалов. 34. Было решено провести следующее заседание коллегии ориентировочно 21 и 22 февраля 2006 года. 35. В соответствии с пунктом 5 резолюции 1284 (1999) были проведены консультации с уполномоченными относительно содержания настоящего доклада. Приложение Закупки Ирака для его программ создания оружия массового уничтожения А. Масштабы и роль закупок в период с 70х годов по 1990 год 1. В начале 70х годов Ирак приступил к осуществлению программы модернизации инфраструктуры своей промышленности и совершенствования своих вооруженных сил. Он создал военно-промышленный комплекс, который постепенно стал охватывать программы создания вооружений, осуществление которых в значительной мере зависело от импорта иностранных технологий, оружия, оборудования, станков, запасных частей и материалов. Иностранная помощь варьировалась от поставки предметов снабжения и продажи лицензионных технологий до строительства объектов под ключ в Ираке. Обладая полным контролем над существенными запасами нефти и текущим развитием нефтеперерабатывающей промышленности страны, правительство Ирака рассматривалось иностранными поставщиками в качестве надежного делового партнера. 2. В ходе расследований и проверки, проводившихся ЮНМОВИК, было установлено, что в период с середины 70х годов по 1990 год более 200 иностранных поставщиков имели крупные сделки на поставку важнейших технологий, оборудования, предметов и материалов, которые непосредственно использовались Ираком в его программах создания химического оружия, биологического оружия и ракет. Перечень поставщиков включал государственные учреждения и организации, частные компании и физических лиц, которые выступали в качестве брокеров и посредников. Около 80 отделений иностранных банков за пределами Ирака принимали участие в сделках, связанных с этими покупками. Кроме того, поставкой предметов и материалов в Ирак занимались десятки транспортных компаний, выполняющих транзитные перевозки. Были случаи, когда поставщикам было известно о конечном использовании оборудования и материалов, доставлявшихся в Ирак, но и были также случаи, когда поставщики не знали о предполагаемом конечном использовании или конечных пользователях предметов, которые они поставляли. 3. В период с 70х по середину 80х годов Ирак закупал технологии, оборудование и материалы у иностранных поставщиков, производителей и оптовиков. В этот период не существовало какого-либо международного контроля над экспортом химических и биологических материалов двойного назначения или ракетных технологий. 4. В этот период система закупок была относительно простой. Она предусматривала открытие оперативных счетов в иракских банках, Центральном банке Ирака и банке <<Рафидаин>>, корреспондентских счетов в иностранных банках, прямые контакты с возможными поставщиками и подготовку и реализацию контрактов. Обычно поставщики отвечали за доставку товаров до пункта въезда на территорию Ирака. Ужесточение торгового контроля 5. В 1984 году в связи с результатами работы специальной миссии Организации Объединенных Наций по расследованию, которая определила, что в период ирано-иракской войны использовалось химическое оружие, ряд правительств ввели системы выдачи лицензий для регулирования экспорта некоторых химических веществ, которые могут использоваться для производства химического оружия. В 1985 году группа стран, получившая название <<Австралийская группа>>, совместными усилиями разработала и осуществила такие меры, как неофициальный механизм согласования усилий, принимаемых на индивидуальной основе. Эти меры позволили странам-экспортерам и странам транзита свести к минимуму риск непреднамеренного содействия распространению химического оружия. Во второй половине 80х годов Австралийская группа ввела дополнительные меры по лицензированию экспорта химического и биологического оборудования и связанных с ним технологий двойного назначения. 6. Режим контроля за ракетными технологиями был введен в 1987 году на неофициальной и добровольной основе семью государствами в качестве группы стран, которые приняли решение координировать национальные усилия по лицензированию экспорта в качестве меры по предотвращению распространения. Цель Режима контроля за ракетными технологиями заключается в ограничении доступа стран, не являющихся членами группы, к ракетным системам, реактивным ракетным комплексам, беспилотным летающим аппаратам и соответствующей технологии для создания таких систем с дальностью не менее 300 километров, способных доставлять 500 килограмм полезной нагрузки, и к системам, предназначенным для доставки оружия массового уничтожения. 7. Как признал Ирак, меры, принятые членами Австралийской группы, Режимом контроля за ракетными технологиями и другими отдельными государствами, существенно сказались на развитии программ создания химического, биологического оружия и ракетных комплексов в Ираке в конце 80х годов. Иракская программа создания химического оружия начала сталкиваться с проблемами в сфере закупок и, соответственно, нехваткой прекурсоров химических веществ и оборудования для производства боевых отравляющих веществ в связи с введенным экспортным контролем. В рамках его программы создания биологического оружия не удалось закупить ферментационное оборудование для специализированной установки по производству биологического оружия. Директивы Режима контроля за ракетными технологиями, ограничивающие передачу государствам, не являющимся членами группы, сказались на осуществлении иракского проекта по разработке двухступенчатой ракеты совместно с иностранным государством и замедлили прогресс в развитии других проектов по созданию ракетных систем. Ответные меры Ирака 8. Однако эти меры не привели к полному прекращению поставок оборудования и материалов двойного назначения в Ирак в силу следующих причин: a) Ирак создал сложную закупочную сеть, состоящую из длинной цепочки брокеров, посредников, банковских счетов и транспортных компаний, которая позволяла ему в случае необходимости закупать предметы, используя ложные сертификаты конечного пользователя, выданные третьей стороне за пределами Ирака (см. диаграмму 1); b) ощутив практические проблемы с импортом технологий и материалов из государств, которые ввели соответствующие системы лицензирования, Ирак в значительной степени переключил свои закупочные усилия на компании или дочерние предприятия, действовавшие в странах, которые еще не разработали, не ввели или полностью не осуществили такие меры; c) с учетом трудностей, которые возникли в связи с приобретением оборудования и материалов двойного назначения, и вероятностью того, что такие трудности возрастут в будущем, Ирак пытался закупать и складировать некоторые предметы в избыточном количестве, с тем чтобы обеспечить удовлетворение возможных будущих потребностей. 9. Соответственно, для того чтобы продолжить закупку товаров, Ирак пытался внести изменения в свою закупочную сеть с учетом формирующихся норм международной торговли. Эти изменения предусматривали использование законных коммерческих организаций в Ираке, таких, как Государственная организация нефтегазовой промышленности и государственных торговых агентств и компаний, таких, как Отдел по импорту научно-технических материалов, в качестве подставных компаний по закупке предметов и материалов двойного назначения. Государственная организация нефтегазовой промышленности отвечала за контракты для иракской программы создания химического оружия по линии нефтяной промышленности, а Отдел по импорту научно-технических материалов осуществлял закупки в поддержку деятельности Научно-технического центра, которая включала иракскую программу создания биологического оружия. 10. В зависимости от характера приобретаемых товаров закупки также осуществлялись через другие учреждения, которые могли обеспечить лучшее прикрытие сделок. Например, часть лабораторного оборудования и материалов, используемых в рамках программы создания биологического оружия, закупалась через министерства сельского хозяйства, нефти и здравоохранения, а некоторые станки для проекта создания ракетной техники закупались через министерство промышленности. 11. Другие изменения включали использование сетей брокеров и посредников (см. диаграмму 2). Действуя через отделения, зарегистрированные в третьих странах, где могли выдаваться сертификаты конечного пользователя, брокеры и посредники обеспечивали связь между подставными иракскими компаниями-импортерами и иностранными торговыми компаниями, позволяя иракским компаниям избегать прямых контактов с иностранными производителями и их официальными оптовыми поставщиками. Затем иностранные торговые компании, действуя от имени брокеров и посредников, закупали необходимые товары у производителей и оптовиков. Для прикрытия конечного назначения товаров брокеры и посредники организовывали многочисленные транзитные перевозки транспортными компаниями. Товары доставлялись не в Ирак, а в соседнюю страну региона, откуда они перевозились в Ирак иракской транспортной компанией, действующей от имени конечных пользователей или их агентств (см. диаграмму 3). 12. Длина закупочной цепочки зависела от географического местоположения производителей и действующих правил торговли в их странах. Соответственно для поддержки столь сложного закупочного механизма на каждом этапе и в каждом месте его функционирования необходимо было открывать дополнительные банковские счета в многочисленных иностранных банках, в результате чего конечная стоимость предметов и материалов, закупавшихся таким образом, значительно возрастала. Ирак закупил более 1000 тонн прекурсоров химических веществ для производства боевых отравляющих веществ с использованием указанного выше механизма. В одном случае Ирак закупил несколько сот тонн ключевого химического прекурсора у иностранного поставщика с использованием ложного сертификата конечного пользователя. 13. Для обхода сложных процедур закупок, которые не исключали возможность анализа прохождения документации, Ирак зачастую осуществлял сделки с иностранными брокерами и физическими лицами с оплатой наличными средствами, если такой вариант допускался. Наличные средства доставлялись в государственные учреждения Ирака за рубежом и выдавались иракскими официальными лицами, связанными главным образом с иракской службой разведки. 14. Успешная закупка иностранных технологий, оборудования, предметов и материалов двойного назначения имела жизненно важное значение для разработки всех программ, связанных с запрещенными вооружениями в Ираке: a) в области химического оружия бόльшая часть производственного оборудования установок, созданных и использовавшихся Ираком для производства боевых ОВ, разрабатывались иностранными подрядчиками (но не в качестве установок, специально предназначенных для производства боевых ОВ). Подавляющее большинство химического перерабатывающего оборудования поступило от иностранных поставщиков, и приблизительно 95 процентов всех прекурсоров химических веществ, использовавшихся при производстве боевых ОВ, были закуплены за пределами Ирака; b) в области ракетных технологий Ирак полагался на импорт компонентов для своих отечественных ракетных систем. Ирак также импортировал станки, инструменты и сырьевые материалы в попытке наладить отечественное производство некоторых ракетных систем и компонентов; c) в области биологического оружия оборудование, использовавшееся для исследований и разработок в области биологического оружия, и бóльшая часть оборудования, использовавшегося при производстве боевых биологических агентов, а также бактериальных изолятов и других материалов, таких, как бактериальные питательные среды, также закупались у иностранных поставщиков. В отличие от области химического оружия, где конкретное оборудование закупалось непосредственно для производства химического оружия, в силу проблем, связанных с импортными закупками в конце 80х годов, оборудование, использовавшееся для производства боевых биологических агентов, чаще всего вывозилось с объектов, которые ранее приобретали это оборудование для законных целей. Кроме того, Ирак использовал гражданские объекты, в том числе установку по производству противоящурной вакцины, построенную иностранным подрядчиком, для производства боевых биологических агентов. 15. Иракская программа создания химического оружия полагалась главным образом на переделку обычных боеприпасов для рассеивания боевых ОВ. Первоначально эти боеприпасы импортировались из иностранных источников либо в качестве неснаряженных обычных боеприпасов, либо в качестве боеприпасов, конкретно предназначенных для химического оружия. Вскоре Ирак создал значительный потенциал для отечественного производства многочисленных видов химических боеприпасов. Выбор Ираком боеприпасов для своей программы создания химического оружия определялся наличием соответствующих систем доставки, таких, как артиллерийские орудия, реактивные пусковые установки, летательные аппараты и ракетные системы. Некоторые из этих средств затем использовались Ираком для снаряжения боевыми биологическими агентами. Таким образом, приобретение иностранных обычных боеприпасов, их частей и компонентов и средств их производства были еще одной составной частью закупочной деятельности в поддержку осуществления Ираком программы создания запрещенных видов оружия. 16. В начале 80х годов Ирак заключил контракт с иностранной компанией на проведение ряда статических и динамических полевых испытаний за пределами Ирака обычных артиллерийских снарядов, снаряженных материалами, моделирующими химическое оружие, и боеголовок реактивных снарядов, специально предназначенных для снаряжения жидкостями, плотность которых аналогична боевому химическому агенту иприту. Оценивались такие показатели, как характер и масштабы рассеивания жидкостной полезной нагрузки, а также такие оптимальные параметры, как длина запального стакана и мощность заряда, что указывало на вероятное применение этих боеприпасов. После того как испытания подтвердили возможность использования таких снарядов и боеголовок, Ирак закупил 50 000 артиллерийских снарядов в сборе и 25 000 реактивных снарядов у этой компании для своей программы создания химического оружия. 17. Другая компания поставила Ираку еще 35 000 аналогичных артиллерийских снарядов. Третья иностранная компания поставила для иракской программы создания химического оружия 22 000 реактивных снарядов с несколькими различными вариантами боеголовок, некоторые из которых были предназначены для снаряжения полезной нагрузкой с характеристиками, которые совпадали с конкретными боевыми ОВ, производившимися Ираком. Эта же компания поставила Ираку порядка 6500 реактивных снарядов с боеголовками, специально предназначенными для снаряжения боевым ОВ зарин. 18. Продолжая импортировать боеприпасы, которые могли применяться в рамках программы создания химического оружия, Ирак также пытался достичь более высокого уровня самообеспечиваемости при производстве боеприпасов. Ираку удалось наладить отечественное производство гильз артиллерийских снарядов и корпусов бомб и собрать различные авиационные бомбы с использованием производственного оборудования и компонентов, которые были импортированы для производства обычных боеприпасов. Данные о закупках 19. С учетом той важнейшей роли, которую сыграли технологии, оборудование и материалы двойного назначения, приобретенные у иностранных поставщиков, в рамках осуществления Ираком своих программ создания оружия массового уничтожения, анализ данных о закупках послужил одним из основных средств при проведении расследований, составлении карт и проверке заявлений Ирака в отношении таких программ. 20. Данные о закупках представляют собой сведения, документы и отчеты о конкретных мерах, принятых Ираком для приобретения предметов и материалов. Эти данные включают сообщения и информацию о переговорах с предполагаемыми поставщиками; протоколы заседаний по обсуждению потребностей; информацию о торгах с описанием необходимых услуг и предметов и соответствующих спецификаций; информацию о предложениях, представленных поставщиками; и информацию о подготовке и осуществлении контрактов, включая страховочные документы, коносаменты, информацию о транзитных перевозках, таможенную документацию и документы, которыми конечные пользователи подтверждают окончательное выполнение контракта. Закупочная информация также извлекается из таких финансовых данных, как информация об открытии оперативных счетов в корреспондентских банках, о выдаче аккредитивов и различных денежных переводах со счетов конечных пользователей в Ираке в иракские банки, участвующие в сделках. 21. Опыт проверок, проводимых Организацией Объединенных Наций в Ираке, свидетельствует о том, что, несмотря на проводившуюся Ираком обширную политику и практику сокрытия, все же остаются возможности для получения свидетельств его закупочной деятельности. В связи с характером закупочного процесса произведенные ранее закупки оставляли многочисленные следы не только в различных организациях в Ираке, включая министерства и ведомства, предприятия и банки, но и за пределами Ирака в странах-поставщиках и третьих странах, через территорию которых осуществлялись транзитные перевозки товаров. Инспекторы Организации Объединенных Наций получали данные из следующих источников: a) закупочные данные, предоставленные правительствами бывших стран-поставщиков Ирака, были основным источником информации на начальном этапе процесса проверки. Эти данные стали важным элементом формирования представления о закупках Ирака в связи с его программами создания запрещенных видов оружия и помогли определить полноту заявлений Ирака. Однако уровень сотрудничества со стороны государств-членов, предоставивших такую информацию, был различным, и ряд важных аспектов закупочной деятельности Ирака не удалось уточнить у бывших поставщиков и соответствующих государств-членов в связи с нежеланием раскрывать характер и масштабы их помощи в реализации иракских программ создания оружия. Доказанная способность контрольного органа Организации Объединенных Наций сохранять конфиденциальный характер предоставленной информации, была одним из важных предварительных требований для дальнейшего предоставления государствами-членами такой информации. Государства-члены представили наиболее важную закупочную информацию лишь после того, как они удостоверились в том, что контрольный орган Организации Объединенных Наций успешно обеспечивает безопасное сохранение такой информации; b) прямые контакты с бывшими поставщиками (юридические и физические лица), установленные при содействии государств-членов и самостоятельно Организацией Объединенных Наций, позволили получить из первых рук информацию о потребностях Ирака в конкретных предметах и материалах, их типах и количествах и любых специальных вариантах и об исполнении контрактов, заключенных Ираком; c) другим важным источником информации были данные, собранные отдельными государствами-членами и предоставленные в распоряжение инспекторов Организации Объединенных Наций. К этому типу данных относилась весьма конкретная информация о контактах между различными иракскими агентствами, организациями и третьими сторонами, посредниками и поставщиками за пределами Ирака; d) оценка и анализ закупочных данных, предоставленных Ираком в его заявлениях, были еще одним важным источником информации. Хотя Ираку было известно о том, что инспекторы Организации Объединенных Наций получили информацию от некоторых его иностранных поставщиков и из других источников, ему было неизвестно о конкретном характере или масштабах предоставленной информации. В результате во многих случаях Ирак в одностороннем порядке предоставлял информацию и указывал поставщиков, которые не были установлены инспекторами; e) посредством инспекционной деятельности на местах инспекторам удалось установить происхождение предметов и материалов и производителей и организаций-поставщиков, исходя из торговых марок, серийных номеров/ номеров моделей, этикеток, упаковки и транспортной маркировки на ящиках, которые зачастую содержали идентификационные коды конечных пользователей. Это касалось химического и биологического оборудования, прекурсоров химических веществ, бактериальных питательных сред и боеприпасов, полученных от иностранных поставщиков; f) информация о досмотре документов на различных объектах в Ираке, включая министерства, ведомства, компании и предприятия, которые участвовали на различных этапах процесса закупок -- от подготовки торгов и соответствующих спецификаций до приобретения товаров и их поставки в Ирак; g) другими источниками информации были инспекции отделений банков в Ираке и анализ счетов организаций и предприятий. В целях повышения эффективности этот процесс требовал предварительного знания и понимания организационной структуры запрещенных программ Ирака, их подотчетности, бюджета и финансов. Коды банковских счетов, контрактов и аккредитивов содержали четкие указания на бюджетные организации, которые финансировали закупку; h) беседы с иракским персоналом всех уровней, участвовавшим в закупках, -- от старших руководителей до водителей грузовиков, которые доставляли закупленные товары, -- также стали эффективным средством получения соответствующей информации. 22. В ряде случаев закупочная информация имела крайне важное значение и позволила инспекторам Организации Объединенных Наций достичь существенного прогресса в проверке запрещенных программ Ирака: a) в области ракетных технологий один из бывших иностранных поставщиков предоставил информацию о приобретении Ираком боевых ракет, в том числе об их количестве и серийных номерах, что имело важнейшее значение для усилий по определению материального баланса этих ракет; b) в области химического оружия весьма конкретные закупочные данные, предоставленные поставщиками, помогли инспекторам определить десятки единиц незаявленного химического оборудования, которые были закуплены для иракской программы создания химического оружия; c) в области биологического оружия информация, предоставленная одним из бывших поставщиков, который был выявлен посредством изучения первоначальной упаковки материалов, обнаруженных в Ираке, содержала данные о конкретных видах и количествах бактериальных питательных сред, которые были закуплены у него Ираком. Эта информация использовалась инспекторами Организации Объединенных Наций для оказания давления на Ирак с целью раскрыть элементы своей программы создания наступательного биологического оружия, что Ирак неохотно сделал в 1995 году. B. Санкции и закупки Период с 1991 по 1995 год 23. После вторжения Ирака в Кувейт в 1990 году Совет Безопасности принял ряд резолюций о введении торговых санкций и запретов на поставки оружия и заложил основу для проверки Организацией Объединенных Наций соблюдения Ираком его обязательств по ликвидации своих запасов оружия массового уничтожения и связанных с ним программ. 24. Стало очевидным, что даже в условиях санкций некоторые предметы двойного назначения, такие, как вакцины, экспортировались в Ирак на законных основаниях. Известно также, что в этот период Ирак вел переговоры с иностранными компаниями относительно возможной закупки различных предметов военного и двойного назначения, однако нет никаких свидетельств того, что какие-либо из предметов и материалов, запрашивавшихся в этот период, фактически использовались Ираком в целях программ создания запрещенных видов оружия. В этой связи механизм наблюдения за экспортом/импортом не создавался и не вводился в действие для охвата таких вопросов. 25. В период с 1993 по 1995 год иностранное физическое лицо, действуя по контракту с рядом иракских предприятий по производству ракет и в тесном сотрудничестве с Иракской службой безопасности и разведки, посетил три страны в целях приобретения частей и компонентов систем наведения и управления для ракет, деятельность которых превышала допустимые пределы. В одной стране ему удалось найти поставщиков этих товаров, создать отделение, открыть многочисленные банковские счета, закупить и поставить в третью страну различные части и компоненты ракет через цепь частных компаний и посредников. Одна из партий была перехвачена властями третьей страны по пути в Ирак, который впоследствии передал Организации Объединенных Наций части и компоненты ракет, полученные в рамках предыдущих поставок. 26. В 1995 году Совет Безопасности санкционировал импорт государствами-членами нефти и нефтепродуктов из Ирака для финансирования поставок гуманитарных товаров. Уже отмечалось, что даже в условиях санкций некоторые товары двойного назначения, такие, как вакцины, импортировались в Ирак на законных основаниях. В связи с вероятным увеличением объема торговли в результате продажи нефти было решено создать механизм контроля за экспортом/импортом в соответствии с требованиями плана контроля. Такой механизм был создан в 1996 году и позволил инспекторам Организации Объединенных Наций получить информацию о соответствующих экспортных и импортных поставках, и ожидалось, что этот механизм будет функционировать вне зависимости от осуществления санкций. 27. В период с 1996 года, когда началась реализация механизма, и до вывода инспекторов Организации Объединенных Наций из Ирака в 1998 году не было никаких свидетельств того, что Ирак пытался использовать какие-либо из заявленных импортных поставок закупленных товаров в целях запрещенных программ. Однако в ряде случаев инспекторы отметили закупку различными иракскими предприятиями подлежащих заявлению товаров и материалов двойного назначения, не подпадавших под действие механизма. Ирак объяснил, что эти иностранные товары приобретались у местных частных торговых компаний, что относилось им к закупкам на <<местном рынке>>. Так называемый местный рынок свидетельствовал о формировании в Ираке новой структуры закупок с привлечением частных предпринимателей и их сетей, а не государственных учреждений и торговых компаний. Такая структура закупок получила дальнейшее развитие и часто использовалась в закупочной деятельности Ирака после того, как инспекторы покинули его территорию в декабре 1998 года. Период с 1999 по 2002 год 28. В период отсутствия инспекторов Организации Объединенных Наций в Ираке с 1999 года по ноябрь 2002 года правительства стран-поставщиков продолжали представлять ЮНМОВИК уведомления об экспортных поставках в Ирак в соответствии с требованиями механизма наблюдения за экспортом/импортом. Однако в этот период Ирак не представлял своих соответствующих уведомлений Организации Объединенных Наций. Тем не менее до возобновления инспекционной деятельности в ноябре 2002 года Ирак представил сводные данные за этот период о закупках предметов и материалов, подлежащих уведомлению, в виде своих полугодовых заявлений о наблюдении. Ирак также предоставил ЮНМОВИК уведомления, которые неизменно готовились им в период с 1999 по 2002 год, но не направлялись в Организацию Объединенных Наций. 29. Анализ полугодовых заявлений о наблюдении, закупочной информации, полученной в ходе инспекций, результаты бесед и данные, полученные посредством использования компьютеров для криминалистического анализа, указывают на то, что, помимо расширения местного рынка, упомянутого выше, в период с 1999 года по 2002 год Ирак восстановил и обеспечил дальнейшее развитие своей закупочной сети для приобретения иностранных материалов, оборудования и технологий. Сеть состояла из государственных торговых компаний, созданных и контролируемых Военно-промышленной корпорацией, с отделениями в зарубежных государствах, иракских частных предприятий и иностранных торговых компаний, функционирующих в Ираке и за рубежом, многочисленных посредников, сетей иностранных поставщиков предметов и материалов, банковских счетов и транспортных компаний. В ряде случаев иракским государственным торговым компаниям принадлежала доля в иностранных торговых компаниях или они были тесно связаны с местными частными торговыми компаниями. 30. Несмотря на запреты Совета в период с 1999 года по 2002 год Ирак закупал за рубежом материалы, оборудование и компоненты для использования в рамках своих программ создания ракет. В ряде случаев закупленные предметы использовались Ираком для производства ракет <<Ас-Самуд2>>, которые в феврале 2003 года были отнесены ЮНМОВИК к категории запрещенных. Для этой программы было закуплено по крайней мере 380 ракетных двигателей SA2 ведущим предприятием Ирака по производству ракет через посредство иракской государственной торговой компании, контролируемой Военно-промышленной корпорацией, и через посредство местной иракской торговой компании и иностранной торговой компании. 31. Та же иракская государственная торговая компания участвовала -- в рамках контракта, заключенного с двумя иностранными частными компаниями, -- в закупке компонентов и оборудования для производства и испытания ракетных систем наведения и управления, включая инерциальные навигационные системы с волоконно-оптическими и кольцевыми лазерными гироскопами и глобальной навигационной спутниковой системой, акселерометры, вспомогательные узлы и разное другое производственное оборудование и оборудование для проведения испытаний. Одна иракская торговая компания также принимала участие в закупке (через посредство частных торговых компаний) различных связанных с ракетами видов производственного оборудования и технологий. Кроме того, ряд иностранных частных субподрядчиков отвечали за осуществление конкретных частей общего контракта. 32. В период с 1999 года по 2002 год Ирак также закупил различные биологические и химические средства и материалы двойного назначения без уведомления Организации Объединенных Наций. Речь идет о приобретении Ираком определенного коррозионноустойчивого химического производственного оборудования и оборудования для биологических исследований, таких, как устройства для определения первичной структуры ДНК, которые использовались Ираком в незапрещенных целях. Хотя эти товары были приобретены Ираком вне рамок механизма, учрежденного согласно резолюциям Совета Безопасности, большинство из них были заявлены Ираком ЮНМОВИК в октябре 2002 года, когда Ирак представил пропущенные полугодовые заявления о наблюдении. С. Значение проверки закупочной деятельности 33. История разработки Ираком своей программы создания баллистических ракет и своего химического и биологического оружия свидетельствует о том, что приобретение иностранных технологий, оборудования и материалов имело важнейшее значение для этих программ. Формы импортных закупок Ирака варьировались от поставки отдельных предметов и приобретения лицензионных технологий до строительства объектов <<под ключ>>. 34. Опыт международных проверок в Ираке указывает на важное значение проверки закупок как одного из средств обеспечения отчетности по запрещенным программам создания оружия. Несмотря на масштабное проведение Ираком политики и практики сокрытия, все-таки можно было выявить закупочную деятельность, свидетельствующую о проведении необъявленной программы. 35. Хотя введение лицензий на экспорт отдельными государствами существенно замедлило и ограничило закупочную деятельность Ирака до 1991 года, это не позволило прекратить такую деятельность полностью. Положения, предусматривающие только выдачу лицензий на экспорт на основе сертификатов конечного пользователя без проверки на местах, не смогли решить проблему возможных поставок товаров и материалов двойного назначения в Ирак. 36. Ирак продемонстрировал способность вносить коррективы и изменения в свой механизм закупок для преодоления торговых ограничений -- в определенной степени даже в условиях санкций. Это указывает на то, что для обеспечения достаточного уровня уверенности в том, что предметы и материалы двойного назначения не используются в запрещенных целях, необходимо сочетание эффективных мер экспортного контроля, осуществляемых всеми потенциальными поставщиками, а также международный механизм уведомлений об экспорте/импорте предметов двойного назначения в Ирак и проверки на местах. Диаграмма 1 Механизм закупок Ирака Диаграмма 2 Закупочная деятельность Ирака через брокеров и посредников Диаграмма 3 Закупочная деятельность Ирака через государственные и частные торговые компании 