%%%SANCTIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|COUNTER-TERRORISM|AFGHANISTAN SITUATION|TERRORISM FINANCING|ARMS EMBARGO|FROZEN ASSETS|CRIMINAL ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|DATA ANALYSIS|REMITTANCES|AIR DEFENCES|AVIATION SECURITY|EXPLOSIVES|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|CHEMICAL WEAPONS|BIOLOGICAL WEAPONS|RADIOLOGICAL WEAPONS|NUCLEAR WEAPONS|FREEDOM OF MOVEMENT|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям на имя Председателя Совета Безопасности В пункте 13 своей резолюции 1526 (2004) Совет Безопасности просил Комитет, основываясь на текущем надзоре за осуществлением государствами мер, упомянутых в пункте 1 этой резолюции, подготовить и распространить среди членов Совета письменную аналитическую оценку осуществления мер, включая успехи и затруднения государств в деле их осуществления, с тем чтобы рекомендовать дальнейшие меры для их рассмотрения Советом. Комитет просил Группу по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденную резолюцией 1526 (2004) Совета Безопасности, подготовить анализ, основанный на всех докладах, представленных государствами-членами согласно резолюции 1455 (2003) Совета, докладах по итогам посещений членами Группы и Председателем отдельных государств, на результатах контактов с государствами-членами и контактов Группы с Контртеррористическим комитетом, Исполнительным директоратом Контртеррористического комитета и на других источниках. Этот анализ был представлен Комитету 11 июля 2005 года, и его полный текст содержится в приложении I к настоящему письму. В настоящем документе Комитет ссылается на фактологическую информацию, которая изложена в анализе Группы. Комитет выражает свою признательность Группе по наблюдению за высокопрофессиональное качество подготовленного анализа. Он является ценным средством, позволяющим Комитету сделать собственные выводы. После 11 июля 2005 года, когда Группа по наблюдению завершила свой анализ, еще четыре государства-члена представили свои доклады в соответствии с резолюцией 1455 (2003): Бутан, Камерун, Нигер и Объединенная Республика Танзания. Кроме того, Председатель посетил два государства, ни одно из которых не представило доклад, а члены Группы посетили шесть государств, два из которых не представили докладов. Группа также встречалась в Нью-Йорке и на региональной конференции с представителями еще 22 государств, 11 из которых не представили доклады. Результаты этих встреч подтверждают общие замечания, содержащиеся в анализе Группы, тем не менее в соответствии с пунктом 17 резолюции 1617 (2005) будет представлена обновленная оценка этой информации. Также после 11 июля 2005 года четыре государства-члена представили фамилии лиц для включения в Перечень, а три государства представили дополнительную информацию по уже включенным в Перечень лицам. Информация по трем представлениям государств-членов была одобрена Комитетом, и дополнительная информация от двух государств по уже включенным в Перечень лицам была добавлена. Кроме того, сделанные до 11 июля 2005 года два представления в настоящее время утверждены Комитетом, хотя одно из них -- лишь частично, поскольку остальная часть информации все еще изучается. Комитетом также была одобрена поступившая от одного из государств-членов просьба об исключении одного лица из Перечня. I. Сводный перечень Комитет продолжает уделять большое внимание улучшению качества и увеличению объема информации, содержащейся в его Сводном перечне. Комитет принял 146 поправок в отношении 63 фамилий и рассматривает многие другие поправки. Комитет просит все государства представить дополнительную идентифицирующую информацию о лицах и организациях, уже включенных в Сводный перечень, а также настоятельно призывает государства представить новые фамилии лиц и названия организаций, относящихся к <<Аль-Каиде>> или движению <<Талибан>> или связанных с ними. В этой связи Комитет указывает на полезное разъяснение понятия <<связанные с>>, представленное Советом Безопасности в резолюции 1617 (2005). Комитет подчеркивает важность того, чтобы представляющие сведения государства давали достаточную справочную информацию, позволяющую включать в Перечень какое-либо лицо или организацию. Комитет также отмечает содержащееся в резолюции 1617 (2005) разъяснение, касающееся использования материалов дел, представляемых Комитету. В настоящее время Комитет рассматривает вопрос о добавлении большого числа фамилий и названий. По состоянию на 1 ноября 2005 года на рассмотрении Комитета находится вопрос о включении в Перечень еще 139 лиц и одной организации, представленных ему за последние годы. Комитет также продолжает рассматривать более 500 технических поправок, представленных ему Группой по наблюдению. Комитет стремится решить эти оставшиеся вопросы путем принятия надлежащего -- положительного или отрицательного -- решения. Он понимает, что отсутствие решения может подорвать доверие к Комитету и негативно сказаться на его работе. Комитет осознает важность распространения Сводного перечня и тот факт, что надлежащее осуществление санкций зависит от распространения государствами-членами Сводного перечня среди всех соответствующих органов, разведывательных учреждений, определенных нефинансовых организаций и специалистов, когда это уместно. Комитет рассчитывает на то, что распространение Перечня будет улучшено благодаря расширению сотрудничества с Интерполом. Интерпол на своей 74-й Генеральной ассамблее в сентябре 2005 года принял резолюцию AG-2005-RES-05 о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Интерполом, в которой предусматривается подготовка особого уведомления о включенных в Сводный перечень лицах, которое Интерпол может направлять по просьбе Комитета и которое будет предупреждать государства о том, что отдельные лица являются объектом санкций Организации Объединенных Наций. II. Осуществление санкций Комитет отмечает, что 65 государств-членов указали на проблему невыполнения санкций в отношении отдельных включенных в Сводный перечень лиц и организаций из-за отсутствия достаточной идентификационной информации. Комитет ожидает, что качество информации в Сводном перечне повысится благодаря указанным выше дополнительным усилиям. Комитет также постановил представлять Перечень как в транслитерации на английском языке, так и на языке оригинала. Ожидается, что это существенно улучшит процесс осуществления, а также поможет решать проблемы, связанные с точностью транслитерации. Комитет также принял решение заменить нынешнюю систему нумерации, которая меняется каждый раз с включением в Перечень нового лица или организации, системой с постоянным справочным номером для конкретного лица или организации. Комитет считает, что это облегчит взаимодействие между ним и государствами-членами. Комитет с сожалением отметил, что по меньшей мере 12 государств пожаловались на то, что не получили ответа, запросив дополнительную информацию о включенных в Перечень лицах и организациях. Безусловно, санкции могут должным образом осуществляться лишь в том случае, если государства-члены будут уверены в точности содержащейся в Перечне идентификационной информации. Комитет также просил Группу по наблюдению оказать помощь в выяснении того, связано ли отсутствие ответов с процедурами Комитета или же это вызвано несоблюдением государствами-членами требований Комитета при представлении информации. Комитет будет также стремиться к тому, чтобы исправить любое впечатление об отсутствии реакции с его стороны. Комитет отмечает наличие в ряде государств-членов общего недопонимания необходимости национальных уголовных процедур для блокирования активов. Необходимо подчеркнуть, что государства-члены обязаны блокировать активы сразу после включения какого-либо лица или организации в Перечень и что в этом вопросе никакого дискреционного права -- например, национальным судам, -- не дается. Комитет также отмечает, что уголовное осуждение или предъявление обвинения не являются необходимым предварительным условием для включения в Сводный перечень, и государства-члены не должны ждать, пока в национальном суде будет возбуждено или завершено административное, гражданское или уголовное разбирательство в отношении какого-либо лица или организации, прежде чем можно будет предложить включить их в Сводный перечень. В своем анализе Группа по наблюдению отметила, что по меньшей мере 31 государство-член создали национальные комитеты или другие механизмы с целью привлечения всех соответствующих учреждений к обсуждению вопросов борьбы с терроризмом. Комитет считает это относительно небольшой цифрой, однако полагает, что это может быть связано с тем, что доклады многих государств-членов были представлены Комитету почти два года назад. Комитет также отмечает, что некоторые государства, возможно, не представили информацию о своих национальных комитетах поскольку в выпущенных Комитетом Руководящих принципах для оказания помощи государствам в подготовке своих докладов конкретно не запрашивалась эта информация. Комитет настоятельно рекомендует государствам-членам создать такие национальные органы для координации и обсуждения вопросов борьбы с терроризмом. III. Непредставление докладов Комитет с обеспокоенностью отмечает, что по-прежнему имеется 47 государств, не представивших доклады. Комитет посвятит дополнительное время обеспечению того, чтобы представляемые доклады были соответствующего качества, что позволит ему надлежащим образом оценивать уровень осуществления санкций государствами-членами. Комитет признает, что непредставление докладов может быть признаком общей <<усталости>> от подготовки докладов, вызванной количеством докладов, которые государства-члены должны были представлять Комитету, Контртеррористическому комитету, Комитету, учрежденному резолюцией 1540 (2004), и другим органам Организации Объединенных Наций. Комитет соглашается с тем, что общая проблема для некоторых государств-членов заключается в отсутствии возможностей для выполнения своих обязательств по представлению докладов. Комитет отмечает, что Самоа, выступая от имени государств -- членов Форума тихоокеанских островов, высказало такие обеспокоенности в ходе совместного брифинга в Совете Безопасности с участием председателей Комитета по санкциям в отношении организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>>, Контртеррористического комитета и Комитета, учрежденного резолюцией 1540 (2004), который был проведен 26 октября 2005 года. Отмечалось, что некоторые государства-члены располагают ограниченными ресурсами и имеют множество насущных приоритетных задач, что осложняет выполнение этими государствами своих обязательств по представлению докладов. Недавнее посещение Председателем ряда африканских государств к югу от Сахары показало, что Комитету необходимо посвятить больше времени рассмотрению вопроса о том, как процесс осуществления обеспечивается в тех государствах-членах, которые не располагают возможностями для выполнения своих обязательств по представлению докладов. В этой связи Комитет хотел бы напомнить государствам-членам о том, что Исполнительный директорат Контртеррористического комитета может способствовать установлению контактов между государствами, не располагающими достаточными возможностями, и государствами, которые в состоянии предоставить соответствующую помощь, включая помощь по выполнению обязательств по представлению докладов. Ряд государств уже предложили связаться с государствами, располагающими меньшими возможностями, для оказания им помощи в выполнении своих обязательств по представлению докладов, и Комитет приветствует эти инициативы и будет помогать координировать эти усилия, например, осуществляя руководство на региональном уровне. Комитет также рассматривает возможность представления коллективных региональных докладов и просил Группу по наблюдению более подробно изучить этот вариант. Комитет подчеркивает чрезвычайную важность того, чтобы государства-члены выполняли свои обязательства по представлению докладов. Эти доклады дают Комитету полезную информацию об осуществлении санкций государствами-членами, а также предоставляют государствам-членам возможность изложить успехи, проблемы и потребности в технической помощи. Комитет будет уделять внимание тем государствам-членам, которые получили техническую помощь, но в которых не наблюдалось прогресса в осуществлении санкций. IV. Работа Комитета Комитет с удовлетворением отмечает, что Австралия, Нидерланды, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии и Соединенные Штаты Америки выступили в Комитете в соответствии с пунктом 11 резолюции 1526 (2004). Они представили полезные примеры наилучшей практики и указали на ряд общих проблем, связанных с осуществлением санкций. Комитет также заслушал весьма интересную информацию Координатора Европейского союза по вопросам борьбы с терроризмом Гийса де Фриса, касающуюся вопросов, связанных с мандатом Комитета. Комитет надеется, что еще большее число государств воспользуется предоставляемой пунктом 14 резолюции 1617 (2005) возможностью для представления Комитету обновленной информации об осуществлении ими санкций и разъяснения вопросов, вызывающих обеспокоенность. Государствам-членам также предлагается продолжать информировать Комитет о конкретных мерах по дальнейшему улучшению осуществления санкций, принятых после представления их докладов согласно резолюции 1455 (2003). В этой же связи государствам-членам также предлагается информировать Комитет о мерах в отношении лиц и организаций, принятых с использованием контрольных перечней, включенных в приложение II к резолюции 1617 (2005). V. Заключение Как ясно показывает эта аналитическая оценка, по-прежнему существует необходимость в дальнейшем улучшении осуществления санкций государствами-членами. Комитет также продолжает делать упор на представлении государствами-членами своих докладов. Комитет удвоит свои усилия в отношении таких представлений, поскольку, по его мнению, эти доклады сохраняют свою актуальность в его диалоге с государствами. Комитет работает совместно с Контртеррористическим комитетом и Комитетом, учрежденным резолюцией 1540 (2004), для оказания помощи государствам, испытывающими трудности со своевременным представлением докладов во все три Комитета. Комитет также принимает к сведению предложения об улучшении работы Комитета, высказанные в докладах государств-членов и изложенные Председателю Комитета и членам Группы по наблюдению в ходе их поездок в отдельные государства. Комитет продолжает стремиться к обеспечению более эффективных и транспарентных методов работы и в этой связи в настоящее время пересматривает свои Руководящие принципы. Буду признателен за распространение настоящего письма и аналитической оценки среди членов Совета Безопасности и издание их в качестве документа Совета. (Подпись) Сесар Майораль Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям Пункт 13. Оценка Содержание Пункты Стр. Введение Источники информации для оценки Доклады, представленные в соответствии с резолюцией 1455 (2003) Доклады о поездках Поездки Председателя Поездки членов Группы по наблюдению Контакты с государствами-членами Пункт 11. Брифинги для Комитета Встречи членов Группы по наблюдению с представителями государств Контакты Группы по наблюдению с КТК/ИДКТК и другими источниками Сводный перечень Распространение Представление информации для Перечня Просьбы, представляемые в соответствии с резолюцией 1452 (2002) Осуществление мер Осуществление Финансовые меры Запрет на поездки Эмбарго на поставки оружия Успехи и передовая практика государств Области, вызывающие озабоченность, и проблемы Действия в связи с необязательными мерами Пункт 4 резолюции 1526 (2004): пресечение потоков денежных средств и других финансовых активов лицам и организациям, указанным в Перечне Пункт 5 резолюции 1526 (2004): трансграничные переводы валюты Пункт 11 резолюции 1526 (2004): встречи представителей государств с членами Комитета Пункт 14 резолюции 1526 (2004): сотрудничество с Комитетом и Группой Пункт 15 резолюции 1526 (2004): сотрудничество и обмен информацией с Контртеррористическим комитетом Пункт 18 резолюции 1526 (2004): информирование лиц и организаций, включенных в Перечень Пункты 20 и 21 резолюции 1526 (2004): обновленные доклады, касающиеся законодательства и обеспечения его осуществления Пункт 24 резолюции 1526 (2004): вопросы укрепления потенциала и оказания помощи Области, в которых необходима помощь Предложения об оказании помощи Оценка угрозы Страны, не представившие доклады Общая оценка осуществления 1. Настоящий доклад подготовлен Группой по наблюдению для оказания помощи Комитету в выполнении просьбы Совета Безопасности, содержащейся в пункте 13 резолюции 1526 (2004), -- подготовить оценку осуществления санкций Организации Объединенных Наций по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям. 2. Большая часть подготовленного Группой в октябре 2004 года анализа докладов, представленных Комитету в соответствии с резолюцией 1455, остается в силе, однако можно сообщить дополнительные сведения о том, как государства применяли Сводный перечень лиц и организаций, к которым применяются санкции, как они осуществляли эти санкции и предпринимали ли они какие-либо шаги в отношении необязательных мер. 3. Выводы Группы сделаны на основе всей имеющейся информации, полученной либо из докладов, представленных в соответствии с резолюцией 1455, либо в результате прямых контактов с государствами-членами. Сведения в определенной степени являются подробными и своевременными, однако многие государства представили мало информации или вообще ее не представили, а поскольку нет обязательного требования к государствам представлять обновленные сведения, эта информация может быть неполной или устаревшей. В докладе также рассматриваются потребности в помощи, определенные государствами, и вопрос о непредставлении докладов. II. Источники информации для оценки A. Доклады, представленные в соответствии с резолюцией 1455 (2003) 4. В резолюции 1455 (2003) содержится просьба ко всем государствам-членам представлять доклады об осуществлении мер, введенных резолюциями 1267, 1333 и 1390 в отношении организации <<Аль-Каида>>, движения <<Талибан>> и связанных с ними лиц и организаций. В марте 2003 года Комитет, учрежденный резолюцией 1267, опубликовал Руководящие принципы для оказания государствам-членам помощи в подготовке своих докладов. Был установлен предельный срок для представления докладов -- 17 апреля 2003 года, который впоследствии был продлен до 31 марта 2004 года. 5. По состоянию на июль 2005 года доклады были получены от 140 государств, из которых по меньшей мере 91 государство в основном следовало Руководящим принципам. Хотя эти доклады содержат ценную информацию об осуществлении санкций государствами-членами, они имеют различные недостатки. Многие в настоящее время устарели: 90 докладов были представлены в 2003 году, 43 -- в 2004 году и лишь семь -- в 2005 году. За это время характер организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> изменился, а также стала проводиться активная международная деятельность, связанная с режимом санкций. В некоторых докладах государств-членов содержится большое число подробностей, в других же они отсутствуют. 51 государство-член по прежнему не представило доклады. 6. 109 государств дали ответы по всем трем разделам, касающимся осуществления санкций, однако 31 государство не представило достаточной информации, позволяющей оценить выполнение ими режима санкций. Сто двадцать три государства ответили на часть I Руководящих принципов, касающуюся оценки угрозы; 124 государства ответили на часть II, касающуюся Сводного перечня; 131 государство ответило на часть III, касающуюся блокирования финансовых средств и активов; 117 государств ответили на часть IV о запрете на поездки; 113 государств ответили на часть V об эмбарго на поставки оружия и 97 государств ответили на часть VI, касающуюся потребностей в помощи. У 18 государств не было достаточных ресурсов, механизмов или воли, чтобы представить нечто большее, нежели чисто символический доклад. B. Доклады о поездках 1. Поездки Председателя 7. Его Превосходительство посол Эральдо Муньос, являвшийся на тот момент Председателем Комитета, учрежденного резолюцией 1267, посетил в 2004 году 11 государств: Алжир, Тунис, Испанию и Сенегал -- в мае 2004 года; Филиппины, Камбоджу, Таиланд и Австралию -- в октябре 2004 года; и Ливию, Иран и Швейцарию -- в декабре 2004 года. Нынешний Председатель, посол Сесар Майораль, посетил три государства: Германию, Турцию и Сирию, а также штаб-квартиру Европейского союза в Брюсселе (апрель/май 2005 года). 8. Эти поездки оказались полезными тем, что в ходе них все 14 государств, а также Европейский союз представили новую информацию. Председателю также удалось укрепить приверженность государств режиму санкций и обсудить на высоком уровне вопросы, вызывающие общую обеспокоенность. 2. Поездки членов Группы по наблюдению 9. Члены Группы совершили поездки в 26 государств: Афганистан, Буркина-Фасо, Гану, Египет, Индонезию, Кению, Йемен, Ливию, Мавританию, Малайзию, Мали, Марокко, Нигер, Нигерию, Объединенную Республику Танзанию, Объединенные Арабские Эмираты, Пакистан, Российскую Федерацию, Саудовскую Аравию, Сингапур, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты, Судан, Филиппины, Францию и Южную Африку. Девять из этих государств не представили доклады в соответствии с резолюцией 1455. После этого три из них сделали это, а еще два государства заверили Группу в том, что их доклады почти готовы. Во время своих поездок члены Группы встречались с представителями национальных органов, отвечающих за наблюдение за режимом санкций, и органов, которые в наибольшей степени участвуют в устранении угрозы со стороны движения <<Талибан>> и организации <<Аль-Каида>> на местах. 10. Основное внимание в ходе своих поездок члены Группы уделяли государствам, в которых существует высокий уровень угрозы, которые располагают конкретной информацией об угрозе или которые она считает уязвимыми для угрозы. Все посещенные государства продемонстрировали приверженность режиму санкций, однако некоторые из них испытывают трудности в связи с осуществлением мер, главным образом вследствие отсутствия достаточных возможностей. Все они представили полезную дополнительную информацию. C. Контакты с государствами-членами 1. Пункт 11. Брифинги для Комитета 11. Четыре государства выступили в Комитете в соответствии с пунктом 11 резолюции 1526 (2004). Эти государства полностью поддерживают режим санкций, и их представления явились полезными примерами наилучшей практики, а также позволили выявить проблемы в области осуществления санкций, затрагивающие все государства. Одно из государств также рассказало о своей программе укрепления потенциала других государств в области осуществления мер. 2. Встречи членов Группы по наблюдению с представителями государств 12. Группа приняла участие в 15 региональных и международных совещаниях, в ходе которых с 56 государствами были обсуждены вопросы осуществления, а также успехи и трудности этих государств в деле устранения угрозы, создаваемой организацией <<Аль-Каида>> и движением <<Талибан>>. Двадцать девять государств не представили докладов в соответствии с резолюцией 1455; впоследствии шесть из них сделали это. Группа встречалась с делегациями из 10 государств, в состав которых неизменно входили должностные лица, непосредственно отвечавшие за осуществление мер. Она обсуждала работу Комитета с представительствами при Организации Объединенных Наций еще 43 государств, 24 из которых не представили докладов. 13. Встречи членов Группы с представителями государств в рамках международных совещаний имели особый интерес по причине их незапланированного характера. Когда Группа посещает государства по договоренности, соответствующие должностные лица имеют время для подготовки и ознакомления с различными резолюциями. На международных же совещаниях Группа имела возможность судить об информированности государства о режиме санкций, когда должностные лица не имели возможности для подготовки. В целом Группа отметила высокую степень приверженности работе Комитета, учрежденного резолюцией 1267, и в основном удовлетворительную информированность о Перечне и мерах. D. Контакты Группы по наблюдению с КТК/ИДКТК и другими источниками 14. Все государства-члены представили Контртеррористическому комитету по меньшей мере один доклад, а некоторые -- пять докладов. Хотя в докладах по резолюции 1373 затрагиваются другие вопросы, нежели в докладах по резолюции 1455, они много говорят о возможностях государства осуществлять санкции. Эксперты Контртеррористического комитета добавили свои замечания как в отношении государств, которые они или Группа посетили или планируют посетить, так и в отношении других государств. Кроме того, члены Группы обменивались информацией с экспертами Комитета, учрежденного резолюцией 1540, экспертами по Сомали и Либерии, а также с представителями соответствующих неправительственных и научных организаций. III. Сводный перечень A. Распространение 15. Надлежащее соблюдение режима санкций зависит от распространения государствами-членами Сводного перечня среди всех компетентных органов. Поэтому отношение государств к Перечню является полезным показателем их решимости осуществлять меры. Сто сорок шесть государств, включая государства, не представившие доклады, сообщили, что они распространили Перечень (и изменения к нему) среди банков и, в определенной степени, среди других финансовых учреждений, а также в местах въезда в страну и среди других компетентных органов, однако поездки показали, что во многих государствах распространение обновленной информации осуществляется медленно, особенно в пунктах пересечения границы. В некоторых случаях этому могло бы помочь улучшение технических возможностей, однако часто у государств нет инфраструктуры, позволяющей добиться какого-либо быстрого решения. Некоторым государствам сложно учитывать вносимые в Перечень изменения без переиздания всего Перечня, что также приводит к задержкам; кроме того, в отдельных государствах прежде, чем начать распространять Перечень, его необходимо перевести. B. Представление информации для Перечня 16. С начала 2004 года 21 государство-член представили фамилии лиц для включения в Перечень, а 23 государства представили дополнительную информацию по уже включенным в Перечень фамилиям. Шестнадцать представлений фамилий были утверждены Комитетом, и дополнительная информация от 13 государств по уже включенным в Перечень лицам была добавлена. C. Просьбы, представляемые в соответствии с резолюцией 1452 (2002) 17. С начала 2004 года Комитет получил 21 просьбу о применении исключений согласно резолюции 1452. Из них Комитет утвердил 19, а по двум решение временно отложено. Утвержденные просьбы санкционируют выплаты по различным позициям, включая базовые расходы и расходы на проживание (13 просьб), чрезвычайные расходы (две просьбы), юридическое представительство (три просьбы) и продажу дома для покрытия оставшейся задолженности по ипотеке (одна просьба). В двух отложенных просьбах запрашивается разрешение на доступ к заблокированным активам одного и того же лица, в том числе для оплаты судебных издержек. IV. Осуществление мер А. Осуществление 1. Финансовые меры 18. Информация, полученная от государств, дает основания полагать, что финансовые санкции действительно оказывают воздействие. Выявление некоммерческих организаций, которые ранее выделяли средства <<Аль-Каиде>>, и более тщательная проверка операций в официальной банковской системе, возможно, заставили <<Аль-Каиду>> обращаться к местным криминальным структурам для финансирования своих операций, а не полагаться на средства, получаемые из других источников в рамках организации. По всей вероятности, на сегодняшний день организация вряд ли будет получать крупные суммы денежных средств, хотя они и не оказывают основного влияния на успех террористических нападений. 19. Тридцать два государства-члена поддержали блокирование активов указанных в перечне физических или юридических лиц на общую сумму свыше 91 млн. долл. США (пять не указали конкретную сумму). Каким образом это имеет отношение к прошлым или нынешним ресурсам <<Аль-Каиды>>/<<Талибана>> остается неясным, и сумма средств могла бы быть выше, если бы местонахождение 92 лиц, перечисленных в перечне, было бы известно и поскольку 20 субъектов, согласно имеющимся данным, зарегистрировано в Сомали, где отсутствуют государственные структуры, способные осуществлять санкции. Свыше 100 государств сообщили о том, что они пытаются разыскать свои активы, но пока это у них не получается. 20. На основании докладов, представленных в соответствии с резолюцией 1455, 117 государств представили четкую правовую основу для блокирования активов или предотвращения иным образом финансирования террористической деятельности. Согласно проведенному Группой анализу существует три основных метода, с помощью которых государства на законном основании осуществляют блокирование средств. Различия в законодательствах, существующих в разных государствах, отражают различные правовые традиции, что также влияет на степень гибкости и практичности мер по блокированию активов. 21. Приблизительно одна треть стран, представляющих доклады, приняли законы или постановления, которые автоматически блокируют средства после того, как их владельцы попадают в перечень Комитета и национальные власти принимают в установленном порядке соответствующее законодательство. Небольшое количество стран уполномочивают исполнительную власть указывать стороны, чьи активы должны быть заблокированы, причем довольно часто в качестве критерия на местном уровне используется перечень Организации Объединенных Наций. Большинство стран, которые еще не представили докладов, как правило, пользуются своими уголовными кодексами для блокирования активов. В рамках этих систем государство зачастую должно предоставлять судье или представителю правоохранительных органов достаточные доказательства совершения конкретного уголовного правонарушения, для того чтобы заблокировать активы (или распространить на них блокировку в виде исключения). 22. Последний метод является, как правило, нежелательным, поскольку он требует предварительного решения местного суда о блокировании активов сторон, фигурирующих в перечне Организации Объединенных Наций и поэтому позволяет судьям ставить под сомнение решения Комитета, учрежденного резолюцией 1267, и накладывать вето на решения Совета Безопасности, предусмотренные главой VII Устава. Кроме того, местные суды рассматривают перечни, создаваемые Организацией Объединенных Наций, на основе стандартов получения доказательств, предусмотренных уголовным правом, несмотря на тот факт, что перечень не является перечнем, предусматривающим уголовную ответственность. По меньшей мере одно государство, нуждающееся в судебном решении на основе уголовных стандартов, сообщило, что не смогло заблокировать активы указанной в перечне стороны, поскольку его суды требовали дополнительных доказательств, несмотря на наличие перечня Организации Объединенных Наций. Другие государства не могут обеспечить выполнение решений о блокировании активов на неопределенное время и должны доказать, что было начато официальное расследование или судебная процедура для продолжения блокирования активов сверх установленного срока, представив для этого соответствующие доказательства. 23. Государства также можно разделить на три группы в отношении имеющихся у них практических возможностей осуществить блокирование активов: более 65 государств способны сделать это; около 50 стран имеют адекватную систему, а порядка 35 государств сталкиваются с проблемой в плане осуществления и нуждаются в технической помощи для достижения необходимого результата. В целом, чем лучше применяются финансовые меры, тем более оперативно реализуются международные меры в отношении незаконных финансовых потоков. Сотрудничество с ЦГФМ, меры по борьбе с коррупцией, международное сотрудничество в деле расследования финансовых махинаций и ратификации антитеррористических законов, связанных с международными конвенциями, -- все это в целом способствует улучшению общей законодательной базы в государствах. 24. Сто сорок шесть государств заявили, что они распространили перечень среди банков, а 125 государств -- среди небанковских финансовых учреждений. Однако уведомление о мерах, принимаемых в отношении указанных нефинансовых учреждений или специалистов, продолжает отставать от графика, поскольку только 44 государства, представляющих отчетность, заявили, что они сделали это, причем не обозначив, какой вид нефинансовых структур или профессионалов они имели в виду; 109 государств не представили никакой информации о нефинансовых структурах или профессионалах. Существует довольно скудная информация относительно распространения перечня среди благотворительных организаций или их иностранных отделений. 25. Обязательные требования в отношении <<знай своего клиента>> и <<сообщений о подозрительных сделках>> были внедрены в 117 государствах-членах и распространены на некоммерческие и финансовые организации в 105 государствах и на другие субъекты в 40 государствах. Только 24 государства ввели требование о предоставлении отчетности благотворительными организациями и нефинансовыми организациями о подозрительных сделках. Свыше 100 государств учредили подразделения финансовой разведки. 2. Запрет на поездки 26. Сто тридцать государств-членов заявили, что у них имеются правовые средства для осуществления запрета на поездки. Тридцать девять государств заявили, что они ввели с этой целью новые правила, а 30 государств -- что они пересмотрели существующее законодательство; 59 государств сообщили, что существующее законодательство предусматривает меры по введению запрета на поездки. Четыре государства-члена указали, что у них отсутствует необходимое законодательство, а семь государств-членов -- не представили информацию по этому вопросу. 27. Консульские отделения 75 государств-членов не имеют доступа к национальной базе данных о запрете на поездки и должны направлять заявления о выдаче виз в свои столицы для дальнейшей проверки. Тем не менее власти, ответственные за внесение имен и фамилий лиц или названий организаций в национальную базу данных о запрете на поездки, сообщили, что они внесли эти данные и что поэтому данные сверяются с обновленной информацией. И хотя два государства привели конкретные примеры мер, принятых для предотвращения использования фальшивых или украденных паспортов, в настоящее время эта сфера, которой занимаются многие государства, включая 180 государств -- членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Интерпола, по-прежнему вызывает озабоченность. 28. Большое количество государств в качестве основного препятствия на пути надлежащего осуществления запрета на поездки назвали отсутствие подробной информации в отношении многих аспектов перечня. Такое отсутствие информации создает препятствия для государств в плане пополнения своих национальных баз данных новыми фамилиями или названиями, поскольку многие из них требуют минимальный набор параметров определения, помимо тех, которые обычно предоставляются. 3. Эмбарго на поставки оружия 29. Все представляющие отчетность государства считают, что они обладают достаточными механизмами защиты против перечисленных в перечне лиц или организаций, приобретающих оружие, однако только 38 государств-членов заявили, что они внесли изменения в существующее законодательство и постановления с целью включения мер, касающихся эмбарго на поставки оружия; 106 государств не ссылаются на Сводный перечень при описании осуществляемых ими регулятивных процессов. 30. Семьдесят три государства-члена представили информацию о своих местных постановлениях, регулирующих рыночную деятельность, а 89 государств -- о пересмотре своих процедур импорта/экспорта для обеспечения соответствия с требованиями резолюции Совета Безопасности. Семьдесят одно государство представило подробную информацию о существующих у них системах торговли оружием, хотя многие из них не разъяснили механизмы функционирования этих систем в плане предотвращения приобретения оружия включенными в перечень лицами или организациями. Пятьдесят четыре государства сообщили, что у них есть гарантии обеспечения предотвращения передачи оружия и боеприпасов, производимых на территории под их юрисдикцией, в руки тех, на кого распространяются санкции. 31. Хотя большинство государств сообщили о том, что у них существуют правовые меры, регулирующие нелегальную торговлю, приобретение, хранение и продажу оружия, в целом государства не представили достаточно подробной информации, с тем чтобы определить, действительно ли они приняли все необходимые меры для осуществления эмбарго на поставки оружия. 32. Два государства представили примеры принятых ими мер по предотвращению попадания оружия в руки террористов, хотя неясно, включены ли все предполагаемые получатели оружия в Сводный перечень. B. Успехи и передовая практика государств 33. Группа отмечает, что по меньшей мере 31 государство учредило национальные комитеты или другие механизмы для обеспечения обсуждения всеми соответствующими учреждениями мер по борьбе с терроризмом. Как правило, эти государства более эффективно осуществляют такого рода меры, чем те, которые не имеют таких координационных механизмов. Некоторые государства стали осуществлять программы реабилитации или примирения, с тем чтобы содействовать интеграции бывших террористов в жизнь общества. 34. Отмечается также рост числа региональных контртеррористических центров, в которых можно применять новаторскую практику относительно осуществления санкций с учетом конкретных соответствующих условий. 35. Четыре государства сообщили о предпринимаемых ими усилиях по регистрации и контролю за деятельностью благотворительных организаций, а два государства представили разъяснения о том, каким образом они предлагают помощь в этом процессе другим государствам. Одно государство сообщило об определенных успехах в деле добровольной регистрации альтернативных систем денежных переводов. Другое государство ввело требование для банков и других соответствующих органов сообщать властям в течение 10 дней о блокировании активов лиц и субъектов, перечисленных в перечне. Более 100 государств учредили подразделения финансовой разведки, которые, несомненно, позволят увеличить потенциал государств в плане выявления активов и нелегальных переводов, а три из этих государств предлагают помощь другим государствам в создании таких подразделений. 36. Свыше 30 государств уже стали включать в проездные документы биометрические данные. Два государства представили информацию о мерах по обеспечению безопасности в портах и в плане контейнерных перевозок, которые в настоящее время берутся на вооружение все большим числом государств. С. Области, вызывающие озабоченность, и проблемы 37. Большинство стран в качестве главной проблемы обозначили осуществление мер, предусмотренных в перечне. Шестьдесят пять государств-членов заявили, что они не могут осуществлять санкции в отношении определенных пунктов перечня в отсутствие достаточных показателей. Более 50 государств отметили необходимость надлежащей уголовно-процессуальной процедуры и транспарентности процедур Комитета, касающихся включения фамилий или названий в перечень и/или изъятия их из него. По меньшей мере 12 государств отметили отсутствие реакции на их просьбы о дополнительной информации о включенных в перечень лицах и субъектах, а достаточно большое количество государств заявило о стремлении к более тесному сотрудничеству между государствами-членами и Комитетом. Группа осведомлена о 15 судебных делах, которые рассматриваются в пяти государствах-членах, а также в Европейском суде относительно осуществления государствами-членами некоторых аспектов санкций. Несколько дел было заведено в некоторых других странах или по ним были приняты решения, которые не оспаривают законность санкций, но касаются лиц или субъектов, перечисленных в Сводном перечне. 38. Ряд государств выразил общую обеспокоенность по поводу государств, предоставляющих политическое убежище лицам, которые находятся в розыске в других государствах в связи с совершением террористических актов. Другие государства высказали озабоченность по поводу того, что включенные в перечень лица имеют достаточно времени, с тем чтобы сделать свои средства недоступными для местных властей, прежде чем те получат соответствующее уведомление. Государства также прислали запросы с просьбами разъяснить некоторые термины, связанные с включением в перечень, такие, как <<связанные с>>. Некоторые государства выразили обеспокоенность по поводу того, что террористы могут ослабить практическое воздействие режима санкций посредством использования Интернета. 39. Другие проблемы касаются укрепления потенциала, в частности отсутствие электронного оборудования или необходимости в учебной подготовке, и трудностей, с которыми сталкиваются государства в районах нестабильной или конфликтной обстановки. Еще одним фактором, ограничивающим осуществление, является отсутствие политической воли, хотя вряд ли какое-либо государство заявит о том, что оно неполностью привержено делу борьбы с терроризмом, осуществляемым организацией <<Аль-Каида>> и <<Талибан>>. 1. Пункт 4 резолюции 1526 (2004): пресечение потоков денежных средств и других финансовых активов лицам и организациям, указанным в Перечне Некоммерческие благотворительные организации 40. Лишь небольшое количество государств представило информацию о мерах, которые они приняли для предотвращения злоупотребления деятельностью благотворительных организаций или других некоммерческих организаций (НКО). Шестьдесят три государства требуют от НКО получения лицензий или регистрации. Только 46 государств требуют от НКО представлять на регулярной основе финансовые отчеты. Во многих случаях официальный надзор распространяется только на организации, которые получают государственную финансовую помощь. Поскольку весьма небольшое количество государств ввело дополнительные гарантии, такие, как ограничение помощи со стороны зарубежных благотворительных организаций в отношении товаров и услуг или координация такой помощи через центральное учреждение. Два или три государства высказали озабоченность по поводу того, что в результате блокирования активов указанных в Перечне НКО они будут не в состоянии финансировать такие находящиеся под их контролем проекты, как содержание приютов, больниц или центров для беженцев. Альтернативные/неформальные системы перевода денежных средств 41. Представленная государствами информация свидетельствует о том, что в 71 государстве от служб перевода денежных средств требуется приобрести лицензию или зарегистрироваться, а в 65 государствах применяются правила о предоставлении информации о подозрительных сделках в отношении зарегистрированных/имеющих лицензию субъектов, переводящих денежные средства. Системы неофициального перевода денежных средств запрещены в 49 государствах, однако такие системы попрежнему функционируют, особенно в странах, где расчеты производятся в основном наличностью, и чрезмерное регулирование может заставить их действовать подпольными методами. 2. Пункт 5 резолюции 1526 (2004): трансграничные переводы валюты 42. Несмотря на воздействие мер, связанных с более строгим регулированием банковской деятельности, террористы многих государств, как предполагается, продолжают переправлять наличность из одной страны в другую и, по всей видимости, могут использовать для этого специальных курьеров. Переход к регулятивным мерам осуществляется постепенно, однако повышенная озабоченность по поводу отмывания денег и особенно по поводу роли этого процесса в финансировании международной преступности и терроризма приводит к определенному прогрессу. В 2003 году в результате обследования 117 государств-членов Экономическим и Социальным Советом было установлено, что 82 государства требуют декларирования наличности, переправляемой через границу, если ее сумма превышает установленный лимит. Рекомендованные международные стандарты для курьеров, перевозящих наличность, были согласованы ЦГФМ в октябре 2004 года. 3. Пункт 11 резолюции 1526 (2004): встречи представителей государств с членами Комитета 43. Представители четырех государств выступили в Комитете. Другие государства, по всей видимости, забыли о том, что у них есть возможность представлять Комитету обновленную информацию об осуществлении ими мер и/или прояснении проблемных случаев, или же они не стали делать этого, боясь <<перекрестного допроса>>. 4. Пункт 14 резолюции 1526 (2004): сотрудничество с Комитетом и Группой 44. Комитет как непосредственно, так и через Группу установил партнерские связи с довольно широким кругом государств. Он также обсудил соответствующие вопросы с такими организациями, как Группа контртеррористических действий Группы восьми, Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (УНПООН), Всемирная таможенная организация, Международная организация по миграции (МОМ), Международная организация гражданской авиации (ИКАО), Интерпол, Международный валютный фонд и Организация по запрещению химического оружия. Например, через Группу контртеррористических действий Группа получила информацию о законах Соединенного Королевства, Германии, Канады и Российской Федерации относительно благотворительных и других некоммерческих организаций, а также по вопросам обеспечения безопасности документации и пограничного контроля. УНПООН представило информацию о финансировании террористической деятельности за счет средств от продажи наркотиков. ОБСЕ поделилась данными своей оценки незаконной торговли оружием в Афганистане и Центральной Азии, Восточной Европе и на Кавказе. МАГАТЭ представило данные, содержащиеся в его базе данных о незаконной торговле ядерными и радиологическими материалами. ИКАО обсудило биометрические стандарты для включения в проездные документы. МОМ представила аналогичную информацию. Интерпол изучает вопрос о том, как он мог бы оказать содействие Комитету посредством включения данных перечня в свою базу данных. 5. Пункт 15 резолюции 1526 (2004): сотрудничество и обмен информацией с Контртеррористическим комитетом 45. В отчетный период наблюдался активный неформальный обмен экспертами, работающими на два комитета, в частности, перед поездками их членов в государства, остановка в которых вызывает обеспокоенность у комитетов, и после таких поездок. Кроме того, КТК предложил членам Комитета, учрежденного резолюцией 1267, принять участие в трех его заседаниях, в ходе которых обсуждались вопросы, вызывающие общую озабоченность. Группа приняла участие в 4м специальном заседании КТК в Казахстане для обсуждения важной роли подразделений финансовой разведки и международного сотрудничества в деле блокирования активов, а также последствий регулирования национальной банковской деятельности для финансирования терроризма; вопросов, связанных с эмбарго на поставки оружия и запретом на поездки, таких, как безопасность перевозки контейнеров и пограничный контроль. Группа проинформировала ИДКТК о предложенной ею системе учета документации и информации, к которой он также будет иметь доступ. 6. Пункт 18 резолюции 1526 (2004): информирование лиц и организаций, включенных в Перечень 46. По меньшей мере одно государство в письменном виде направило ответ Комитету о том, что оно информировало двух лиц о включении их в Перечень, а другое государство сообщило Председателю, что оно также приняло аналогичные меры. Как предполагается, другие государства должны сделать то же самое, однако Группа не получила какой-либо дополнительной информации от государств по этому вопросу или о том, что они сообщили лицам или организациям, которые включаются в перечень, о мерах, которые вводятся в их отношении, а также о руководящих принципах Комитета и исключениях в соответствии с резолюцией 1452 (2002). 7. Пункты 20 и 21 резолюции 1526 (2004): обновленные доклады, касающиеся законодательства и обеспечения его осуществления 47. В настоящее время от государств не требуется представлять дополнительную информацию Комитету об обеспечении осуществления мер в отношении новых субъектов, однако пять государств сообщили о блокировании дополнительных активов после января 2004 года. Комитет не получал каких-либо сообщений о включенных в список лицах, задержанных на границе, или лицах, которым не дали возможности приобрести оружие. 48. В общей сложности 37 государств информировали Комитет о том, что они заблокировали активы лиц и организаций, указанных в перечне. Тем не менее впоследствии пять государств сообщили, что они отозвали свое постановление, поскольку владельцы счетов не были включены в перечень, а два государства разблокировали определенную часть замороженных активов. Из 37 государств, которые приняли эти меры, 32 государства представили соответствующую информацию в своих докладах в соответствии с резолюцией 1455, причем 28 докладов были представлены в 2003 году, а 4 -- в 2004 году; 2 государства представили такую информацию по другим каналам, а 3 государства -- в ходе посещений Председателя. Из 32 государств, которые продолжают блокировать активы, 8 представили обновленную информацию, 7 -- в ответ на вопросники, направленные Группой, а 1 -- в ходе посещения страны Председателем. 49. Двадцать два государства-члена отметили в тот или иной момент появление лица или организации, упомянутых в Сводном перечне, на своей территории. Семь государств сообщили о принятии мер против террористов, пытавшихся въехать на их территорию, однако только одно государство сообщило, что соответствующее лицо было включено в Сводный перечень, хотя оно не было включено в него в момент отказа во въезде. 50. Каких-либо конкретных сообщений о попытках нарушения эмбарго на поставки оружия получено не было, хотя два государства сообщило о возможных нарушениях. 51. Комитет может пожелать рассмотреть возможность обеспечения такого положения, при котором государства представляли бы доклады о состоянии дел в плане осуществления и обеспечения осуществления на регулярной основе. Однако он может также пожелать учесть тот факт, что многие государства отметили все возрастающую озабоченность по поводу <<растущего бремени представлением докладов>> комитетам Совета Безопасности по терроризму, что, по их мнению, может нанести вред качеству докладов. 8. Пункт 24 резолюции 1526 (2004): вопросы укрепления потенциала и оказания помощи а) Области, в которых необходима помощь 52. Сорок четыре государства запросили помощь, однако ни одно из государств не сообщило о том, что отсутствие потенциала влияет на его способность осуществлять меры. Семь государств сообщили о необходимости оказания помощи по всем направлениям; 15 государств сообщили о необходимости помощи в обновлении или создании банковских систем (включая процедуры борьбы с отмыванием денег); 6 государств сообщили о недостатках в области пограничного контроля; 2 государства запросили помощь в плане принятия мер по пресечению незаконной торговли оружием. Одиннадцать государств сообщили о проблеме в области технологий; 10 государств сообщили о потребности в финансовой и технической помощи; 16 государств определили потребности в подготовке кадров в большинстве областей, связанных с осуществлением; 2 государства сообщили о потребностях в области обеспечения безопасности и обороны; 5 государств запросили помощь в плане передовой практики в области обмена информацией; одно государство запросило помощь в плане обеспечения безопасности в аэропортах, а другое -- безопасности на море. Три государства заявили, что они сообщат Комитету о своих потребностях в соответствующее время, а два государства заявили, что они уже сообщили КТК о своих потребностях. Группа передала информацию, которую она собрала в результате анализа докладов государств, нуждающихся в помощи, экспертам КТК. b) Предложения об оказании помощи 53. Семьдесят восемь государств заявили, что они могут оказать помощь другим государствам. Из них 53 государства предложили общую помощь, а 25 государств предложили помощь в конкретных областях: обмен информацией; обмен разведывательной информацией; контроль над оружием; законодательство; меры по финансированию антитеррористической деятельности; сотрудничество в целях содействия осуществлению; подготовка по проявлению необходимой бдительности; пограничный контроль; обнаружение бомб/взрывных устройств; расследования после совершения террористического нападения и безопасность в аэропортах. Группа также передала эту информацию экспертам КТК. V. Оценка угрозы 54. В результате представления своих докладов и непосредственных контактов с членами Комитета и Группы 65 государств продемонстрировали общую осведомленность об угрозе, а 37 государств представили сообщения по вопросам существа о характере таких угроз и о том, как это сказывается на их собственной безопасности. Оставшиеся государства могут или не могут иметь представление об угрозе, хотя некоторые из них, по всей видимости, считают, что такая угроза не имеет особого отношения к их безопасности, и, следовательно, этот вопрос не является приоритетным. Это особенно относится к угрозе, связанной с движением <<Талибан>>. Семнадцать государств заявили о том, что они не считают себя объектом угрозы, а три полагают, что региональная угроза отсутствует. VI. Страны, не представившие доклады 55. Хотя 51 государство не представило докладов, 15 -- представили письма с разъяснениями подробностей причин их непредставления. Группа посетила 9 государств, не представивших доклады, выступила перед представителями 27 государств и вступила в контакт со всеми представительствами при Организации Объединенных Наций, за исключением шести. 56. Из 51 государства, не представившего доклады, 11 находятся в Азии, 29 в Африке, 10 -- в Латинской Америке и одно -- в Восточной Европе. Одно государство предложило ввести региональное наставничество, что содействовало бы государствам в представлении отчетности по целому ряду резолюций Организации Объединенных Наций. Некоторые государства Африки и Азии запросили такого рода помощь. 57. Группа по наблюдению полагает, что те государства, которые не представили свои доклады в соответствии с резолюцией 1455, должны сделать это для завершения процесса представления отчетности, испрашиваемой Советом Безопасности. Некоторые из этих государств, как предполагается, готовы представить доклад и имеют возможность представить информацию по самому широкому кругу вопросов. Другие государства могут определить конкретные потребности в плане оказания помощи. Хотя не все доклады носят информативный характер и не являются сами по себе доказательством осуществления, непредставленные доклады могут свидетельствовать о степени приверженности соответствующих государств делу применения санкций. Комитет может пожелать продолжить изучение вопроса о том, почему некоторые государства не представили доклады. 58. И хотя факт непредставления докладов может служить показателем отсутствия приверженности, Группа по наблюдению отметила много случаев отсутствия потенциала, а также понимания по поводу требований к отчетности и ее важности, однако не отметила в государствах, не представивших доклады, каких-либо фактов отсутствия понимания основного направления деятельности Комитета, учрежденного резолюцией 1267. По меньшей мере теоретически режим санкций в отношении <<Аль-Каиды>>/<<Талибана>> пользуется всеобщей поддержкой. 59. Все государства разработали контртеррористическую политику, и большинство из них продемонстрировали осведомленность о наличии угрозы со стороны <<Аль-Каиды>> и <<Талибана>>, хотя многие из них не уделяют первоочередного внимания Сводному перечню. Эти государства необязательно усматривают отличие действий против тех лиц и организаций, которые включены в Перечень, от действий против тех лиц и организаций, которые, как они считают в целом, занимаются террористической деятельностью. Однако государства, в которых отмечаются недостатки в плане возможностей осуществления санкций или в которых вопросы осуществления находятся в процессе обсуждения, нуждаются в дополнительных мерах. Вряд ли какое-либо государство добровольно заявит о том, что оно не полностью осуществляет режим санкций, и, хотя Группа не может сказать, что какое-либо государство продемонстрировало явное отсутствие политической воли, степень приверженности в некоторых случаях может потребовать дальнейшего анализа. Явное отсутствие потенциала может свидетельствовать об отсутствии воли, и Комитет может пожелать рассмотреть этот вопрос более тщательно. 60. Контакты членов Группы с государствами-членами предполагают, что приверженность делу укрепления санкций будет повышена путем обеспечения большей актуальности и детализации перечня, а также усиления чувства того, что режим санкций является динамичным в плане учета изменяющегося характера угрозы со стороны <<Аль-Каиды>>/<<Талибана>>. 61. В настоящее время решаются проблемы, связанные с перечнем. От имени Комитета Группа отправила соответствующие письма в адрес 85 государств в связи с фамилиями и названиями, фигурирующими в Перечне, с целью получения обновленной информации. Тридцать семь государств прислали ответы, 23 из которых представили дополнительную информацию. Комитет внес 146 поправок относительно 63 фамилий и названий и в настоящее время рассматривает большое число других поправок. В этой связи наблюдается увеличение числа названий и фамилий в Перечне и улучшение его качества. В то же самое время Комитет полностью представляет себе озабоченности государства относительно критериев включения в список и исключения из него и пытается дать более четкое определение терминов, таких, как <<связанные с>>. 62. Комитет изучает вопрос о том, как обеспечить, чтобы указанные в Перечне лица и организации не имели достаточного времени для того, чтобы перевести свои активы до того, как банки получат уведомление о том, что те включены в Перечень, а принятые меры финансового характера достаточно усложнили лицам и организациям, перечисленным в перечне, задачу по финансированию терроризма. Однако методы контроля, выходящие за рамки банковского сектора, применять гораздо сложнее, хотя они в целом так же важны. Как представляется, указанным в перечне террористам попрежнему удается собирать и получать средства от своих сторонников вне круга своих непосредственных соратников. 63. Повышение степени точности и актуальности перечня будет способствовать укреплению запрета на поездки, равно как и сотрудничество с Интерполом, однако потребуются значительные международные усилия для решения проблемы фальшивых или украденных документов. Надлежащее распространение перечня среди сотрудников уязвимых контрольно-пропускных пограничных пунктов требует проведения тщательного анализа и оказания помощи, прежде чем будет найдено соответствующее решение. 64. Кроме того, эмбарго на поставки оружия было бы более эффективным, если бы результаты анализа путей, с помощью которых указанные в перечне террористы пытаются приобрести средства для совершения нападений, проходили через международные органы по отслеживанию этой информации для предотвращения таких потоков. 65. Государства-члены попрежнему надеются, что Комитет возглавит глобальные усилия по противодействию <<Аль-Каиде>> и <<Талибану>>. И хотя некоторые страны задерживают представление Комитету информации, все возрастающее число стран более серьезно подходит к его работе, представляя фамилии и названия или идеи для новых областей, в которых санкции или другие меры Совета Безопасности могли бы содействовать предотвращению вербовки террористов и сокращению возможностей осуществления дальнейших террористических нападений со стороны лиц, связанных с <<Аль-Каидой>> или <<Талибаном>>. Список стран, не представивших доклады, по состоянию на 11 июля 2005 года :: Жирным шрифтом обозначены государства, которые прислали письма с объяснениями. Порядковый номер 50 стран, не представивших доклады Комментарии Антигуа и Барбуда Барбадос Бутан Представил доклад в соответствии с резолюцией 1455 11 июля 2005 года (не рассмотрен) Камерун Кабо-Верде Центральноафриканская Республика Чад Коморские острова Конго Кот-д'Ивуар Доминиканская Республика Экваториальная Гвинея Эфиопия Габон Грузия Представила доклад в соответствии с резолюцией 1390 20 января 2003 года Гана Гренада Гвинея-Бисау Гаити Ирак Кения Кирибати Либерия Мадагаскар Представил доклад в соответствии с резолюцией 1390 22 мая 2002 года и добавление 4 декабря 2002 года Малави Мали Представила доклад в соответствии с резолюцией 1390 13 июня 2002 года Микронезия (Федеративные Штаты) Мозамбик Науру Нигер Нигерия Папуа -- Новая Гвинея Руанда Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сент-Винсент и Гренадины Самоа Сан-Томе и Принсипи Сьерра-Леоне Представила доклад в соответствии с резолюцией 1390 6 сентября 2002 года Соломоновы Острова Суринам Свазиленд Тимор-Лешти Того Тувалу Уганда Объединенная Республика Танзания Уругвай Вануату Замбия Зимбабве 