%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|BURUNDI|COTE D'IVOIRE|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|ETHIOPIA|ERITREA|GUINEA-BISSAU|LIBERIA|SIERRA LEONE|SUDAN|AFGHANISTAN|IRAQ|MIDDLE EAST|INTERNATIONAL SECURITY|PEACEBUILDING|CONSULTATIONS|MIDDLE EAST SITUATION|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|

Письмо Постоянного представителя Филиппин при Организации Объединенных Наций от 14 декабря 2005 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить оценку деятельности Совета Безопасности во время председательствования в нем Филиппин в сентябре 2005 года (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета. (Подпись) Лауро Л. Баха-младший Постоянный представитель Оценка деятельности Совета Безопасности во время председательствования в нем Филиппин (Сентябрь 2005 года) Введение В сентябре 2005 года обязанности Председателя Совета Безопасности исполняла Республика Филиппины в лице ее Постоянного представителя Его Превосходительства г-на Лауро Л. Бахи-младшего. За рассматриваемый месяц Совет Безопасности провел 16 официальных заседаний и 12 консультаций в полном составе, принял 9 резолюций, 2 решения и 3 заявления Председателя и выпустил 6 заявлений для печати. Важным событием этого месяца являлось историческое заседание Совета Безопасности на уровне глав государств и правительств, состоявшееся 14 сентября 2005 года. На заседании на высшем уровне Совет принял резолюцию по терроризму и еще одну резолюцию о предотвращении конфликтов, особенно в Африке. В течение этого месяца Совет также провел тематические прения на тему <<Роль гражданского общества в предотвращении конфликтов и мирном разрешении споров>>, в которых приняли участие представители гражданского общества. В течение этого месяца Совет Безопасности уделял значительное внимание Африканскому континенту. Совет заслушал важные краткие сообщения по Бурунди, Котд'Ивуару, Демократической Республике Конго, Эфиопии и Эритрее, Гвинее-Бисау, Либерии, Сьерра-Леоне и Судану. Совет также заслушал краткие сообщения и провел обсуждение по вопросу о последних событиях, касающихся Афганистана, Ирака и Ближнего Востока. В этот период Совет провел консультации со странами, предоставляющими войска для миссий Организации Объединенных Наций в этих районах. В течение месяца Совет Безопасности имел возможность заслушать краткое сообщение, касавшееся Комиссии Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям, и принять меры в отношении стратегии прекращения деятельности Международного уголовного трибунала по бывшей Югославии. Совет также продлил срок действия мандатов Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго, Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее, Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии, Операции Организации Объединенных Наций в Бурунди и Миссии Организации Объединенных Наций в Судане. Африка Бурунди В понедельник, 19 сентября 2005 года, Каролин Макаски, Специальный представитель Генерального секретаря по Бурунди, сделала краткое сообщение для членов Совета в ходе неофициальных консультаций по докладу Генерального секретаря (S/2005/586) об Операции Организации Объединенных Наций в Бурунди. Г-жа Макаски отметила сотрудничество участников бурундийского процесса, что давало надежду на неповторение тех кризисов, которые имели место в прошлом. Она заявила, что необходимо сохранить поступательное движение вперед, и подчеркнула, что необходимо вовлечь в процесс Национально-освободительные силы. Члены Совета с удовлетворением отметили плавный переход к этапу миростроительства. Вместе с тем члены Совета согласились, что для необратимости мирного процесса предстоит еще многое сделать, в том числе вовлечь в этот мирный процесс Национально-освободительные силы. Они также приветствовали предложение Генерального секретаря о создании форума партнеров в качестве международного механизма оказания помощи Бурунди. На 5268-м заседании Совета Безопасности в четверг, 22 сентября 2005 года, Председатель зачитал заявление о положении в Бурунди (S/PRST/2005/43), выразив поддержку созданию форума партнеров Бурунди для оказания помощи в упрочении процесса установления мира и примирения в этой стране и обеспечения форума для координации деятельности международных доноров в поддержку уже проведенных реформ. Котд'Ивуар В среду, 21 сентября 2005 года, Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1572 (2004), доложил о деятельности Комитета. Он заявил, что члены Комитета поддержали предложение о том, чтобы Председатель посетил Котд'Ивуар (Абиджан и Буаке) и, при необходимости, также Абуджу, Нигерия. Цель посещения состояла бы в сборе информации в соответствии с мандатом Комитета по пунктам 9 и 11 резолюции 1572 (2004). В конце заседания члены Совета уполномочили Председателя выпустить заявление для печати с выражением поддержки предлагаемому посещению этого района Председателем. Демократическая Республика Конго На своем 5255-м заседании во вторник, 6 сентября 2005 года, Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1621 (2005), в которой, в частности, Совет санкционировал увеличение военного компонента МООНДРК на 841 человека. На своем 5271-м заседании в четверг, 29 сентября 2005 года, члены Совета Безопасности встретились с представителями стран, предоставляющих войска для МООНДРК. Уилльям Лейси Суинг, Специальный представитель Генерального секретаря по Демократической Республике Конго, кратко сообщил участникам встречи о работе, проделанной МООНДРК, и об основных будущих задачах. Генерал Гай, Командующий Силами МООНДРК, заявил, что МООНДРК успешно продвигается вперед в деле формирования благоприятного политического климата для проведения выборов в Демократической Республике Конго. После встречи члены Совета провели неофициальные консультации для рассмотрения девятнадцатого доклада Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) (S/2005/603). Г-н Суинг с использованием аудиовизуальных средств кратко информировал членов Совета о последних событиях. Члены Совета подчеркнули необходимость того, чтобы Демократическая Республика Конго придерживалась графика проведения выборов, которые представляют собой значительную веху в политическом процессе. Постоянный представитель Франции напомнил о ранее данном Советом согласии на направление миссии в район Великих озер под его руководством. Он отметил, что эта миссия будет проведена 4 - 11 ноября 2005 года. Г-н Суинг сказал, что срок проведения миссии будет удачным, поскольку Совет сможет увидеть те успехи, которые достигнуты в регистрации избирателей. Этот визит состоялся бы также до запланированного референдума и после предъявления нового ультиматума вооруженным боевикам в восточной части Демократической Республики Конго. На своем 5272-м заседании в пятницу, 30 сентября 2005 года, Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1628 (2005), в которой продлил срок действия мандата МООНДРК до 31 октября 2005 года. Эфиопия/Эритрея На своем 5257-м заседании в пятницу, 9 сентября 2005 года, Совет Безопасности встретился с представителями стран, предоставляющих войска для Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ). Специальный представитель Генерального секретаря по Эфиопии и Эритрее Легваила Джозеф Легваила провел брифинг, посвященный последним событиям в этом районе. Г-н Легваила заявил, что положение во Временной зоне безопасности остается спокойным и стабильным, хотя отсутствие прогресса в мирном процессе представляет собой угрозу военной безопасности. После заседания члены Совета обсудили в ходе неофициальных консультаций доклад Генерального секретаря об Эфиопии и Эритрее (S/2005/553 и Add.1). Г-н Легваила подчеркнул, что, чем дольше сохраняется тупиковая ситуация в мирном процессе, тем значительнее возрастает угроза стабильности во Временной зоне безопасности. Он также заявил, что из-за массированного размещения войск вблизи границы есть необходимость в изменении конфигурации военного компонента МООНЭЭ в пределах санкционированной численности. На своем 5259-м заседании во вторник, 13 сентября 2005 года, Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1622 (2005), в которой Совет постановил, в частности, продлить срок действия мандата МООНЭЭ на шесть месяцев до 15 марта 2006 года и изменить конфигурацию военного компонента миссии. Гвинея-Бисау В четверг, 22 сентября 2005 года, члены Совета заслушали краткое сообщение Жуана Б. Унвана, Представителя Генерального секретаря по Гвинее-Бисау. Г-н Унвана представил доклад Генерального секретаря (S/2005/575) о положении в стране и деятельности Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Гвинее-Бисау (ЮНОГБИС). Г-н Унвана заявил, что после президентских выборов политическая ситуация остается нестабильной из-за отказа потерпевшего поражение кандидата и его сторонников, включая премьер-министра, согласиться с результатами выборов. Эта неопределенность поставила под угрозу успехи Гвинеи-Бисау в области государственного управления и мешает оказанию международной помощи. Что касается ЮНОГБИС, то г-н Унвана сказал, что оно будет сохранять свою роль в качестве стороны, содействующей поддержанию деятельности в области миростроительства и усилий по созданию потенциала. Он предложил скорректировать мандат ЮНОГБИС с учетом постпереходных приоритетов укрепления государственного управления, законности и повышения уважения прав человека. После этой встречи члены Совета уполномочили Председателя выпустить заявление для печати, в котором, среди прочего, выражалось удовлетворение завершением мирного политического перехода в Гвинее-Биссау и содержался призыв к международному сообществу доноров продолжать свою деятельность в Гвинее-Биссау, когда она вступает в важнейший постэлекторальный этап. Либерия На своем 5258м заседании в понедельник, 12 сентября 2005 года, Совет Безопасности встретился с представителями стран, предоставляющих войска для Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ). Алан Досс, Специальный представитель Генерального секретаря по Либерии, провел брифинг для участников заседания. Гн Досс отметил прогресс, достигнутый в Либерии за прошедший год в рамках Всеобъемлющего соглашения об установлении мира, хотя мирный процесс все еще сталкивается с трудностями. Первоочередные задачи МООНЛ, по словам гна Досса, будут включать в себя подготовку к свободным и справедливым выборам и их проведение 11 октября 2005 года. После заседания члены Совета рассмотрели в ходе неофициальных консультаций доклад Генерального секретаря по Либерии (S/2005/560). Гн Досс представил доклад Генерального секретаря и сообщил самую последнюю информацию относительно недавних событий. Он вновь упомянул о значительных вызовах мирному процессу в Либерии, что потребует тесного сотрудничества между МООНЛ, национальным переходным правительством Либерии и международными партнерами для того, чтобы Либерия ответила на эти вызовы. На своем 5263м заседании в понедельник, 19 сентября 2005 года, Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1626 (2005), в которой Совет постановил, в частности, продлить срок действия мандата МООНЛ еще на шесть месяцев до 31 марта 2006 года и уполномочил Миссию развернуть в Сьерра-Леоне с ноября 2005 года военный контингент численностью до 250 человек для обеспечения безопасности Специального суда по Сьерра-Леоне. Сьерра-Леоне В среду, 28 сентября 2005 года, Дауди Мвакаваго, Специальный представитель Генерального секретаря по Сьерра-Леоне, сделал краткое сообщение для членов Совета в ходе неофициальных консультаций относительно последнего доклада Генерального секретаря о Сьерра-Леоне (S/2005/596). Гн Мвакаваго отметил, что положение в области безопасности в стране продолжало улучшаться. На региональном уровне Гвинея и Сьерра-Леоне предприняли шаги по урегулированию своих пограничных споров, а демаркация границы ожидается к 3 октября 2005 года. По словам гна Мвакаваго, Миссия Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ) начала кампанию по информированию общественности в целях повышения уровня осведомленности в стране относительно ее предстоящего ухода и замены Объединенным представительством Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (ОПООНСЛ). Уже проведена значительная работа по подготовке к развертыванию деятельности ОПООНСЛ в начале 2006 года. Члены Совета высоко оценили деятельность МООНСЛ и правительства Сьерра-Леоне по упрочению мира и безопасности в стране. Они подчеркнули важность того, чтобы не позволить этой стране вновь оказаться вверженной в нестабильность и насилие. Члены Совета подчеркнули, что непрерывное участие международного сообщества в деятельности на этапе миростроительства будет иметь важнейшее значение для достижения успеха в Сьерра-Леоне. Судан На своем 5265м заседании в среду, 21 сентября 2005 года, Совет Безопасности встретился с представителями стран, предоставляющих войска для Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС). О последних событиях, касающихся Судана, членам Совета кратко сообщили следующие должностные лица из МООНВС и Департамента операций по поддержанию мира: Ян Пронк, Специальный представитель Генерального секретаря по Судану; генерал-лейтенант Рантхир Кума, военный советник (Департамент операций по поддержанию мира); полковник Джаханзеб Раджа, начальник Службы формирования сил (Департамент операций по поддержанию мира); Марк Крокер, советник по вопросам гражданской полиции (Департамент операций по поддержанию мира); и Майкл Дора, материально-техническое снабжение (Департамент операций по поддержанию мира). После заседания члены Совета обсудили в ходе неофициальных консультаций доклад Генерального секретаря по Судану (S/2005/579). Гн Пронк кратко информировал членов Совета, в частности, о краткосрочных приоритетных задачах в процессе осуществления Всеобъемлющего соглашения об установлении мира, которые включали в себя: создание всех институтов, упомянутых во Всеобъемлющем соглашении об установлении мира в течение последующих шести месяцев; снятие напряженности, возникшее в связи с докладом Комиссии по границам Эль-Обейда; стабилизацию положения в южном Судане в связи с деятельностью Армии сопротивления Бога; стабилизацию положения в Хартуме, над которым нависла опасность в связи с недавней гибелью Джона Гаранга; и принятие соответствующих законов и законодательных актов в рамках конституции в целях содействия демократизации. Что касается Дарфура, то гн Пронк информировал членов Совета о том, что ситуация в этом районе стала менее стабильной изза имевшей в последнее время место военной деятельности как со стороны Освободительного движения Судана и Освободительной армии Судана, так и Движения за справедливость и равенство. Он просил Совет выступить на следующих мирных переговорах в Абудже с решительным призывом установить мир в Дарфуре к концу 2005 года. Что касается восточного Судана, то гн Пронк счел, что там также можно установить мир к концу года. Члены Совета выразили озабоченность новой волной насилия в Дарфуре. Они сочли, что прогресс на переговорах в Абудже положительно скажется на общем процессе установления мира не только в Дарфуре, но и на всей территории Судана. Они выразили надежду на достижение мира в восточном Судане и в то же время выразили озабоченность расширяющейся деятельностью Армии сопротивления Бога в Южном Судане. Члены Совета поддержали идею о решительном призыве к Освободительному движению Судана и Освободительной армии Судана и Движению за справедливость и равенство достичь мира в Дарфуре к концу 2005 года. На своем 5269м заседании в пятницу, 23 сентября 2005 года, Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1627 (2005), в которой Совет постановил, в частности, продлить срок действия мандата МООНВС до 24 марта 2006 года. В среду, 28 сентября 2005 года, члены Совета уполномочили Председателя выпустить заявление для печати (SC/8511), в котором выразили озабоченность ухудшающейся ситуацией в области безопасности в Дарфуре изза новой волны бандитизма и насилия в регионе. Среди прочего, они также призвали к политическому урегулированию конфликта и выразили поддержку абуджийским переговорам. Азия Афганистан В понедельник, 12 сентября 2005 года, Председатель распространил письмо Генерального секретаря, в приложении к которому препровождалось письмо министра иностранных дел Афганистана (S/2005/574, приложение). В этом письме министр иностранных дел Афганистана приветствовал продолжение операции Международных сил содействия безопасности для Афганистана (МССБ) до тех пор, пока силы безопасности Афганистана не смогут в достаточной степени обеспечивать безопасность страны. На своем 5260м заседании во вторник, 13 сентября 2005 года, Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1623 (2005), в которой продлил срок действия полномочий МССБ на период в 12 месяцев после 13 октября 2005 года. В четверг, 22 сентября 2005 года, члены Совета в ходе неофициальных консультаций заслушали краткое сообщение Хеди Анаби, помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира, о недавно завершившихся парламентских и провинциальных выборах в Афганистане. Гн Анаби сообщил, что голосование 18 сентября 2005 года проходило упорядоченно и при его проведении ситуация в области безопасности была лучше, чем ожидалось. Он заявил, что первоначальные результаты станут известны через несколько дней, а подсчет всех голосов будет завершен к 8 октября 2005 года. Несмотря на успешное проведение выборов, он заявил, что работа по обеспечению демократического перехода в Афганистане пока еще не завершена и международному сообществу следует попрежнему уделять особое внимание оказанию помощи этой стране в деле сохранения и развития уже достигнутых успехов. Члены Совета выразили удовлетворение по поводу успешного проведения выборов в Афганистане, которыми завершился Боннский процесс, начатый в декабре 2001 года. В конце заседания члены Совета уполномочили Председателя выпустить заявление для печати (SC/8508) относительно успешного проведения парламентских и провинциальных выборов в Афганистане. Ирак На своем 5256м заседании в среду, 7 сентября 2005 года, Совет Безопасности заслушал краткое сообщение Пола А. Волкера, Председателя Комитета по независимому расследованию в отношении программы Организации Объединенных Наций <<Нефть в обмен на продовольствие>>, относительно окончательного доклада Комитета. Совет также заслушал заявления Генерального секретаря и представителя Ирака. На своем 5266м заседании в среду, 21 сентября 2005 года, Совет Безопасности заслушал краткое сообщение Ашрафа Кази, Специального представителя Генерального секретаря по Ираку, который представил доклад Генерального секретаря по Ираку (S/2005/585). Представитель Соединенных Штатов Америки также сообщил о прогрессе в деятельности Многонациональных сил. Хошияр Зебари, министр иностранных дел Ирака, сделал заявление на этом заседании. На своем 5267м заседании, также состоявшемся в среду, 21 сентября 2005 года, Совет Безопасности возобновил рассмотрение ситуации в отношении Ирака с участием гна Зебари и гна Кази. На этом заседании члены Совета выразили общее удовлетворение по поводу одобрения проекта конституции народом Ирака и отметили прогресс, достигнутый в политическом процессе в Ираке. Вместе с тем они выразили озабоченность продолжающимся насилием в стране, вызванным нападениями повстанцев. Ближний Восток На своем 5270м заседании в пятницу, 23 сентября 2005 года, Совет Безопасности заслушал краткое сообщение Альваро де Сото, Специального координатора по ближневосточному мирному процессу и Личного представителя Генерального секретаря. Гн де Сото кратко информировал Совет о выводе Израилем военного персонала и техники из полосы Газа. Он также сообщил о результатах совещания Квартета, который собирался на уровне министров 20 сентября 2005 года. В конце заседания Председатель зачитал заявление (S/PRST/2005/44) в поддержку сделанного 20 сентября заявления Квартета. В этом заявлении Совет призвал возобновить параллельные действия правительства Израиля и Палестинской администрации по выполнению их обязательств в соответствии с <<дорожной картой>> и подчеркнул, среди прочего, важность справедливого, всеобъемлющего и прочного мира на Ближнем Востоке. В среду, 28 сентября 2005 года, члены Совета просили Председателя выпустить заявление для печати с осуждением покушения на убийство ливанской журналистки Мей Чидиак. Международный уголовный трибунал по бывшей Югославии На своем 5273м заседании в пятницу, 30 сентября 2005 года, Совет Безопасности, приняв к сведению письмо Генерального секретаря (S/2005/593), принял резолюцию 1629 (2005), в которой назначил судью Кристину ван ден Вингарт постоянным судьей по делу Мкршич и др., рассмотрение которого должно было начаться 3 октября 2005 года. Комиссия Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям Во вторник, 6 сентября 2005 года, члены Совета в ходе неофициальных консультаций рассмотрели двадцать второй квартальный доклад Комиссии Организации Объединенных Наций по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК) (S/2005/545). Этот доклад был представлен исполняющим обязанности Исполнительного председателя ЮНМОВИК Деметриусом Перрикосом. Гн Перрикос остановился на вопросе о закрытии досье о разоружении Ирака и о том, примет ли Совет решение о восстановлении контрольного механизма в какой-то форме после окончания этого процесса. Он вновь заявил, что ЮНМОВИК с учетом его опыта мог бы быть все еще использован, если Совет решит создать другой контрольный механизм для оказания помощи Ираку в организации имплементационной системы. Гн Перрикос также сообщил о прогрессе в осуществляемых программах ЮНМОВИК по выполнению ее мандата. Доклад Совета Безопасности Генеральной Ассамблее На своем 5262м заседании в понедельник, 19 сентября 2005 года, Совет Безопасности единогласно утвердил свой ежегодный доклад Генеральной Ассамблее, охватывающий период с 1 августа 2004 года по 31 июля 2005 года (S/2005/582). В пятницу, 2 сентября 2005 года, Совет Безопасности согласился провести заседание на уровне глав государств и правительств 14 сентября 2005 года для обсуждения вопроса об угрозах международному миру и безопасности (S/2005/562). После заседания члены Совета уполномочили Председателя выпустить заявление для печати по данному вопросу. Свое 5261е заседание в среду, 14 сентября 2005 года, Совет Безопасности провел на уровне глав государств и правительств и единогласно принял резолюцию 1624 (2005), призвав все государства законодательно запретить подстрекательство к совершению террористических актов и продолжать международные усилия, направленные на расширение диалога между цивилизациями в борьбе против терроризма, и резолюцию 1625 (2005) о повышении эффективности роли Совета в предотвращении конфликтов, особенно в Африке. В этом историческом заседании приняли участие 14 глав государств и правительств и один министр иностранных дел. На заседании председательствовала Ее Превосходительство гжа Глория Макапагал Арройо, президент Республики Филиппины. Тематические прения На своем 5264м заседании во вторник, 20 сентября 2005 года, Совет Безопасности провел открытые прения на тему <<Роль гражданского общества в предотвращении конфликтов и мирном разрешении споров>>. В конце заседания Председатель зачитал заявление (S/PRST/2005/42) о комплексном характере угроз международному миру и безопасности и потенциальном вкладе динамичного и разнообразного гражданского общества в предотвращение конфликтов, а также в мирное разрешение споров. 