%%%DISPUTES|BOUNDARIES|WAR DAMAGE COMPENSATION|CLAIMS|ETHIOPIA|ERITREA|JUDGEMENTS|INTERNATIONAL ARBITRATION|INTERNATIONAL LAW|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Эфиопии при Организации Объединенных Наций от 20 декабря 2005 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить пресс-релиз Министерства иностранных дел Федеративной Демократической Республики Эфиопия (см. приложение) и решение Комиссии по претензиям Эритреи и Эфиопии от 19 декабря 2005 года, касающееся претензии Эфиопии относительно jus ad bellum, в котором признается, что Эритрея несет ответственность за развязывание войны 1998 - 2000 годов против Эфиопии и, следовательно, является агрессором. Буду признателен Вам за ознакомление с настоящим письмом и приложением к нему всех членов Совета Безопасности и распространение его в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Посол Терунех Зенна Временный Поверенный в делах Международный трибунал признал, что Эритрея несет ответственность за развязывание войны 1998 - 2000 годов против Эфиопии и является агрессором В опубликованном вчера, 19 декабря 2005 года, решении (см. добавление) Комиссия по претензиям Эритреи и Эфиопии указала, что Эритрея несет ответственность за развязывание двухлетней войны с Эфиопией. Комиссия также указала, что Эритрея несет ответственность за умышленные убийства, избиения и похищения эфиопских граждан и широкомасштабное разграбление и уничтожение имущества граждан во время эритрейских нападений и оккупации территории Эфиопии в приграничных районах. Даже если в этом решении Комиссия не оправдала Эфиопию по всем пунктам, оно имеет основополагающее значение, поскольку в нем признается, что Эритрея является агрессором, и указывается на воинствующий характер режима, который завел в нынешний тупик мирный процесс. Признав, что Эритрея несет ответственность за кризис в отношениях между двумя странами в 1998 году, Комиссия заявила, что Эритрея нарушила международное право, когда она без какихлибо причин напала на Эфиопию и оккупировала Бадме и другие незащищенные районы Эфиопии в мае 1998 года. В пункте 16 решения Комиссия вынесла следующее категоричное определение в отношении стороны, которая развязала войну и, следовательно, несет ответственность за кровопролитие между двумя странами: ...Комиссия считает, что Эритрея нарушила пункт 4 статьи 2 Устава Организации Объединенных Наций, прибегнув к вооруженной силе для совершения нападения и оккупации Бадме, находившегося тогда под мирным управлением Эфиопии, а также другой территории в Тахтай Адиабо и Лаелай Адиабо в Эфиопии, в ходе наступления, начавшегося 12 мая 1998 года, и обязана компенсировать Эфиопии ущерб, причиненный в результате этого нарушения международного права. Комиссия весьма конкретно высказалась в отношении того, когда началось незаконное вторжение Эритреи, и относительно состава эритрейских войск, которые осуществили это неспровоцированное нападение. Комиссия заявила следующее относительно того, когда началось первое эритрейское неспровоцированное нападение на Эфиопию. Доказательства свидетельствуют о том, что примерно в 05 ч. 30 м. 12 мая 1998 года эритрейские вооруженные силы в составе по меньшей мере двух регулярных бригад при поддержке танков и артиллерии напали на город Бадме и несколько других приграничных районов в Тахтай Адиабо в Эфиопии, а также по меньшей мере в двух местах в соседнем районе Лаелай Адиабо. В этот и последующие дни эритрейские вооруженные силы продвинулись через равнину Бадме в более высокогорные районы в восточной части. На момент нападения у Эфиопии, убежденной в том, что два братских народа не представляют угрозы друг другу, не было войсковых подразделений в этом районе. Комиссия подтвердила это, заявив в пункте 14 своего решения, что <<доказательства указывают на то, что эфиопские защитники состояли из простых ополченцев и некоторого числа полицейских, которые были вынуждены быстро отступить под натиском эритрейских войск>>. Комиссия категорически отклонила все аргументы, выдвинутые Эритреей в оправдание своего незаконного акта 12 мая 1998 года. В этом же пункте Комиссия заявила, что ввиду отсутствия факта вооруженного нападения на Эритрею наступление, начавшееся 12 мая, не может быть оправдано как законная самооборона согласно Уставу Организации Объединенных Наций. Следует напомнить, что правительство Эритреи всегда утверждало, в том числе и в Комиссии по претензиям, что Эфиопия через свой парламент объявила войну Эритрее 13 мая 1998 года. В подтверждение этого Эритрея ссылалась на резолюцию, принятую парламентом Эфиопии, сознательно искажая ее содержание. Комиссию не ввели в заблуждение попытки Эритреи оправдать свою агрессию. В пункте 17 этого же решения Комиссия заявила следующее: <<13 мая 1998 года Совет министров и парламент Эфиопии приняли резолюцию с осуждением нападения 12 мая и требованием безусловного и немедленного вывода эритрейских сил с территории Эфиопии. Эта резолюция не была, как это утверждает Эритрея, объявлением войны>>. Комиссия в пункте 15 решения также четко указала на отсутствие у Эритреи каких-либо поводов для нападения на Эфиопию на том основании, что Эфиопия нарушила территориальную неприкосновенность Эритреи. Комиссия заявила следующее: <<Районы, первоначально захваченные эритрейскими силами в тот день, были районами либо в пределах бесспорно эфиопской территории, либо в пределах территории, которая находилась под мирным управлением Эфиопии и позднее оказалась на эфиопской стороне от линии, к которой должны были быть отведены вооруженные силы Эфиопии в 2000 году в соответствии с соглашением о прекращении огня от 18 июня 2000 года>>. В своем заявлении Комиссия подтвердила, что размер ущерба, который должна возместить Эритрея, будет установлен на этапе определения убытков. Эфиопия никогда не испытывала сомнений в том, что к такому выводу пришла бы любая третья сторона, которая имела бы возможность с достаточной объективностью и беспристрастностью изучить факты, послужившие причиной возникновения кризиса в отношениях между Эфиопией и Эритреей. Именно такое решение вынесла и ОАЕ в Комитете послов, учрежденном ею в то время. Раньше правительство Эритреи пыталось ввести в заблуждение свой народ и международное сообщество относительно истоков кризиса между двумя странами, используя для этого решение Пограничной комиссии. Теперь это невозможно. Ни одна попытка эритрейского руководства скрыть истину не увенчается успехом. Эфиопия и Эритрея сегодня находятся в таком состоянии в силу одного неопровержимого факта, который теперь со всей определенностью установлен Комиссией по претензиям. Этот факт заключается в том, что Эритрея допустила фатальную и трагическую ошибку, совершив неспровоцированную агрессию против мирной Эфиопии. Принятое решение имеет чрезвычайно важное значение для нынешнего состояния мирного процесса в отношениях между Эфиопией и Эритреей. Это последнее решение Комиссии по претензиям, безусловно, указывает на то, что у Эритреи нет абсолютно никаких оснований претендовать на высокие моральные принципы в нынешнем конфликте. Она была агрессором. Как указала Комиссия в пункте 16 своего решения, Эритрея нарушила пункт 4 статьи 2 Устава Организации Объединенных Наций, в котором говорится следующее: <<Все Члены Организации Объединенных Наций воздерживаются в их международных отношениях от угрозы силой или ее применения как против территориальной неприкосновенности или политической независимости любого государства, так и каким-либо другим образом, не совместимым с Целями Объединенных Наций>>. Здесь необходимо отметить, что, категорически отвергнув правовую аргументацию Эритреи, согласно которой угроза силой или ее применение оправданы по международному праву для захвата территории, находящейся под мирным управлением другого государства, лишь в силу претензии на эту территорию, Комиссия заявила, что: <<Практика государств и труды видных специалистов по международному праву свидетельствуют о том, что на самооборону нельзя ссылаться для урегулирования территориальных споров. В этой связи Комиссия отмечает, что пограничные споры между государствами возникают настолько часто, что любое изъятие из запрета угрозы силой или ее применения в отношении территории, которая, как утверждается, незаконно оккупирована, создаст большой и опасный пробел в основополагающей норме международного права>>. С какой бы стороны ни рассматривать этот аргумент, нет никаких оправданий для неспровоцированной агрессии, которую Эритрея совершила против Эфиопии в период 1998 - 2000 годов. Именно на это указала Комиссия по претензиям в своем решении от 19 декабря 2005 года. Эритрея совершила явную агрессию, никоим образом не спровоцированную Эфиопией. Это определение Комиссии по претензиям не только рассеивает все сомнения, которые могли возникнуть в умах людей в отношении истоков кризиса, но и проливает полезный свет на характер проблемы, с которой продолжают сталкиваться обе страны в рамках мирного процесса. Агрессия Эритреи в мае 1998 года не имеет никаких оправданий. Равно как не имеет никаких оправданий то, что сейчас делается Эритреей для эскалации напряженности в районе общей границы и создания препятствий на пути урегулирования кризиса и нормализации отношений. 