%%%SANCTIONS|SIERRA LEONE|DIAMONDS|CERTIFICATES OF ORIGIN|TRAVEL RESTRICTIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|PROJECT MONITORING|ARMS EMBARGO|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне, от 30 декабря 2005 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне, с отчетом о деятельности Комитета за 2005 год (см. приложение). Доклад представляется в соответствии с запиской Председателя Совета Безопасности от 29 марта 1995 года (S/1995/234). (Подпись) Роналду Мота Сарденберг Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне Доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне I. Введение 1. Настоящий доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне, охватывает период с 1 января по 31 декабря 2005 года. 2. Доклад Комитета о его деятельности за период с 1 января по 31 декабря 2004 года был представлен Совету Безопасности 25 января 2005 года (S/2005/44). 3. В 2005 году в состав Бюро входили посол Роналду Мота Сарденберг (Бразилия), выполнявший функции Председателя, и члены делегаций Алжира и Аргентины в качестве заместителей Председателя (см. S/2005/3). 4. В отчетный период Комитет не заседал. Вместе с тем у членов была возможность принимать все необходимые решения в соответствии с процедурой <<отсутствия возражений>>. II. Справочная информация и краткий отчет о работе Комитета А. Справочная информация 5. Своей резолюцией 1132 (1997) от 8 октября 1997 года Совет Безопасности, определив, что положение в Сьерра-Леоне после военного переворота, совершенного 25 мая 1997 года, представляет угрозу для международного мира и безопасности в регионе, ввел обязательный запрет на продажу и поставку государствами Сьерра-Леоне вооружений и связанных с ними материальных средств, нефти и нефтепродуктов. В пункте 5 этой резолюции Совет также ввел ограничения на поездки членов военной хунты и взрослых членов их семей. Впоследствии в своей резолюции 1156 (1998) от 15 марта 1998 года Совет отменил эмбарго на поставки нефти, а в своей резолюции 1171 (1998) от 5 июня 1998 года подтвердил отмену санкций в отношении правительства и вновь ввел эмбарго на поставку вооружений и запрет на поездки ведущих членов Объединенного революционного фронта и бывшей военной хунты. 6. 5 июля 2000 года Совет Безопасности принял резолюцию 1306 (2000), в которой он, в частности, постановил, что все государства-члены должны запретить на первоначальный 18-месячный период прямой и непрямой импорт необработанных алмазов из Сьерра-Леоне на свою территорию. В той же резолюции Совет постановил также, что на алмазы, контролируемые правительством Сьерра-Леоне с помощью режима использования сертификата происхождения, эти меры не распространяются. 7. Запрет Совета на импорт необработанных алмазов из Сьерра-Леоне, за исключением тех, которые контролируются в рамках режима использования сертификата происхождения, был продлен на 11месячный период резолюцией 1385 (2001) и еще на 6 месяцев резолюцией 1446 (2002). 8. 5 июня 2003 года Председатель Совета Безопасности зачитал заявление для печати (SC/7778), в котором было отмечено, в частности, что, приняв во внимание все более активные усилия правительства Сьерра-Леоне, направленные на то, чтобы контролировать и регулировать деятельность в алмазном секторе и обеспечить надлежащий контроль над алмазодобывающими районами, и тот факт, что оно всецело участвует в Кимберлийском процессе, члены Совета договорились не продлевать действие введенного Советом запрета на импорт необработанных алмазов из Сьерра-Леоне, не охватываемых режимом использования сертификата происхождения. 9. С истечением срока действия мер, введенных Советом в отношении алмазов из Сьерра-Леоне, мандат Комитета вновь целиком и полностью содержится в пункте 6 резолюции 1171 (1998), где говорится, что Комитет должен осуществлять функции, упомянутые в пункте 10 (a), (b), (c), (d), (f) и (h) резолюции 1132 (1997) в связи с эмбарго на поставки оружия негосударственным субъектам и введенным резолюцией 1171 (1998) запретом на поездки, которые продолжают оставаться в силе. 10. На момент составления настоящего доклада в списке лиц, подпадающих под запрет на поездки, фигурировали фамилии 30 лиц, квалифицированных в качестве ведущих членов бывшей военной хунты в Сьерра-Леоне Революционного совета вооруженных сил (РСВС) или ведущих членов Объединенного революционного фронта (ОРФ). Список лиц, подпадающих под запрет на поездки, последний раз пересматривался 20 сентября 2004 года, когда на основе информации, предоставленной правительством Сьерра-Леоне, из него было исключено 16 фамилий. В письме от 30 сентября 2004 года Председатель информировал Постоянного представителя Сьерра-Леоне о том, что Комитет будет приветствовать любую дополнительную информацию или рекомендации правительства в связи со списком лиц, подпадающих под запрет на поездки, или лицами, чьи фамилии фигурируют в этом списке. Однако в ходе 2005 года от правительства Сьерра-Леоне никакой дополнительной информации не поступало. B. Краткий отчет о деятельности Комитета 11. 2 августа 2005 года Комитетом было получено письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Греции при Организации Объединенных Наций, в котором Комитет информировался о предполагаемом экспорте дизель-генератора из Греции в Сьерра-Леоне одной южноафриканской энергетической компанией. В ответе от 11 августа 2005 года Председатель выразил точку зрения членов Комитета о том, то это оборудование не представляет собой вооружения или связанные с ними материальные средства, о чем говорится в пункте 4 резолюции 1171 (1998), и что поэтому оно Комитетом рассматриваться не должно. 12. В письме от 22 августа 2005 года Постоянное представительство Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии уведомило Комитет об экспорте холостых боеприпасов и имущества для подрывных работ в Сьерра-Леоне в соответствии с пунктом 4 резолюции 1171 (1998). В соответствии с тем же пунктом Председатель информировал Председателя Комитета Совета Безопасности об уведомлении, полученном от Соединенного Королевства, в письме от 29 августа 2005 года (S/2005/561). 13. В письме от 3 ноября 2005 года Постоянное представительство Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии уведомило Комитет о своем намерении выдать одной компании из Соединенного Королевства лицензию на экспорт бронированных автомобилей для использования Специальным судом по Сьерра-Леоне в соответствии с пунктом 4 резолюции 1171 (1998). В соответствии с тем же пунктом Председатель информировал Председателя Совета Безопасности об уведомлении, полученном от Соединенного Королевства, в письме от 10 ноября 2005 года (S/2005/724). C. Нарушения и предполагаемые нарушения режима санкций 14. В отчетный период никаких сообщений о нарушениях или предполагаемых нарушениях режима санкций в Комитет не поступало. III. Замечания 15. В своем двадцать седьмом докладе о Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ) (S/2005/777) Генеральный секретарь отметил, что общая ситуация в плане безопасности в стране оставалась стабильной и что национальные службы безопасности продолжали себя вести удовлетворительным образом, после того как в 2004 году МООНСЛ передала им основные функции в плане обеспечения безопасности. 16. В течение двухлетнего срока своих полномочий Председатель консультировался с членами Комитета в отношении надлежащих сроков упорядочения правовой основы санкций в Сьерра-Леоне при недопущении какого-либо подрыва стабильности и обеспечении безопасности деятельности Специального суда. 17. Председатель считает, что после завершения сокращения численности персонала МООНСЛ наступит надлежащий момент для пересмотра Советом Безопасности правовой основы введенных им мер в отношении Сьерра-Леоне. В этой связи он надеется, что консультации в рамках Комитета и с правительством Сьерра-Леоне, а также с Объединенным представительством Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне, которое вскоре будет учреждено в соответствии с резолюцией 1620 (2005), будут полезными для Совета Безопасности. 