%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|AUSTRALIA|TERRORISM|FROZEN ASSETS|LAUNDERING OF FUNDS|TERRORISM FINANCING|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|BANKING LAW|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 15 февраля 2005 года на имя Председателя Совета Безопасности Ссылаюсь на свое письмо от 16 декабря 2004 года (S/2004/1005). Контртеррористический комитет получил прилагаемый пятый доклад Австралии, представляемый в соответствии с пунктом 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Андрей И. Денисов Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Письмо Постоянного представителя Австралии при Организации Объединенных Наций от 15 февраля 2005 года на имя Председателя Контртеррористического комитета Я обращаюсь к Вам в ответ на Ваше письмо от 15 ноября 2004 года, полученное после представления четвертого доклада Австралии Комитету и содержащее просьбу о представлении обновленной информации о деятельности по широкому кругу вопросов, касающихся борьбы с терроризмом. Запрашиваемая Вами обновленная информация прилагается (см. добавление). Я хотел бы воспользоваться настоящей возможностью, чтобы заверить Вас в неизменной поддержке со стороны Австралии важной деятельности Вашего Комитета и в нашем неуклонном стремлении сохранить за собой лидерство в Азиатско-Тихоокеанском регионе в вопросах содействия совместной контртеррористической деятельности на двустороннем, региональном и глобальном уровнях. Как страна, на собственном трагическом опыте познавшая цену терроризма в человеческих жизнях, Австралия остается последовательным союзником в усилиях Вашего Комитета по борьбе с этим бедствием. (Подпись) Джон Даут Пятый доклад Контртеррористическому комитету Австралия попрежнему последовательно поддерживает международные и национальные усилия по борьбе с терроризмом. Как отмечалось в предыдущих докладах Комитету, после принятия резолюции 1373 Австралия ввела в действие целый ряд мер по недопущению финансирования террористических актов, их подготовки и совершения с австралийской территории. Австралия имеет честь выполнить просьбу Контртеррористического комитета Совета Безопасности Организации Объединенных Наций в отношении представления дополнительной информации по нескольким аспектам четвертого доклада Австралии Комитету касательно осуществления резолюции 1373 (2001). Пересмотренные рекомендации Целевой группы по финансовым мероприятиям, касающимся отмывания денег Комитет просил представить обновленную информацию о ходе осуществления Австралией пересмотренных рекомендаций Целевой группы по финансовым мероприятиям, касающимся отмывания денег (ЦГФМ), в частности специальной рекомендации VIII. Австралия отмечает, что в резолюции 1373 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций не содержится конкретного требования о соблюдении пересмотренных 40 рекомендаций ЦГФМ или 9 специальных рекомендаций ЦГФМ, касающихся финансирования терроризма. Тем не менее Австралия полностью выполнила большую часть специальных рекомендаций и частично -- остальные. В настоящее время Австралия производит обзор своей системы борьбы с отмыванием денег финансированием терроризма (БОД/БФТ) в целях обеспечения выполнения 40 рекомендаций и 9 специальных рекомендаций. Австралия имеет честь представить Комитету обновленную информацию об осуществлении каждой из 9 специальных рекомендаций ЦГФМ, касающихся финансирования терроризма. Специальная рекомендация I. Ратификация и осуществление документов Организации Объединенных Наций Австралия в 2002 году ратифицировала Международную конвенцию Организации Объединенных Наций о борьбе с финансированием терроризма и выполнила свои обязательства, приняв Закон о борьбе с финансированием терроризма 2002 года (Закон БФТ). Сюда относятся поправки к Уголовному кодексу 1995 года, предусматривающие уголовное наказание за финансирование терроризма, а также поправки к Закону об Уставе Организации Объединенных Наций 1945 года, в соответствии с которым преступлением (влекущим тюремное заключение на срок до пяти лет) было признано владение активами, принадлежащими или контролируемыми террористическими организациями или отдельными террористами, или же предоставление им активов. Требование в отношении замораживания активов террористов в соответствии с резолюцией 1373 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и резолюцией 1267 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций осуществляется в контексте применения Закона об Уставе Организации Объединенных Наций 1945 года. Специальная рекомендация II. Объявление преступлением по закону финансирования терроризма и сопутствующего отмывания денег В соответствии с Уголовным кодексом 1995 года преступлением считается предоставление финансовых средств террористической организации или получение таковых от нее. Кроме того, преступлением считается предоставление финансовых средств для осуществления террористического акта или сбор с этой целью средств. Для преступников предусмотрено наказание в виде тюремного заключения от 25 лет до пожизненного. Все преступления, связанные с отмыванием денег, относятся к числу преступлений, преследуемых по федеральному закону. Специальная рекомендация III. Замораживание и конфискация активов террористов Действующие в Австралии положения, касающиеся замораживания активов террористов, содержатся в части 4 Закона об Уставе Организации Объединенных Наций 1945 года. В соответствии с Законом преступлением считается использование активов в тех случаях, когда соответствующие активы или владелец активов включены в соответствующие списки министерства иностранных дел или в списки Комитета Организации Объединенных Наций по санкциям в отношении <<Аль-Каиды>> и <<Талибана>>. Имущество, являющееся результатом финансирования терроризма, террористических актов или деятельности террористических организаций или связанное с ними, может быть конфисковано в соответствии с Законом об имуществе, нажитом преступным путем 2002 года. Специальная рекомендация IV. Сообщение о подозрительных финансовых операциях, связанных с терроризмом Маклеры, работающие с наличными средствами, в соответствии с положениями раздела 3 Закона об отчетности за финансовые операции 1988 года (Закона ОФО) обязаны сообщать о своих подозрениях <<АВСТРАК>> -- подразделению финансовой разведки Австралии -- в тех случаях, когда они подозревают, что финансовые средства связаны с преступным деянием, включая террористическую деятельность, или какимлибо иным образом имеют к нему отношение. Эти требования также содержатся в Законе ОФО. Австралия производит обзор мер по борьбе с отмыванием денег/финансированием терроризма в целях распространения этих обязательств на более широкий круг физических лиц, например, юристов и бухгалтеров. Специальная рекомендация V. Международное сотрудничество В Австралии существуют развитые механизмы взаимной юридической помощи и обмена информацией для оказания существенного содействия другим странам в связи с уголовными, гражданскими и административными расследованиями и судебными разбирательствами, касающимися финансирования терроризма. В Австралии Директор <<АВСТРАК>> может по своему усмотрению обмениваться разведданными финансового характера со своими международными коллегами без необходимости следовать формальным процедурам договоров о взаимной помощи. В Законе 1987 года о взаимной помощи по уголовным делам также заложена основа для существующей в Австралии обширной сети договоров и соглашений о взаимной помощи, позволяющих осуществлять обмен разведданными и другими материалами по уголовным делам. Специальная рекомендация VI. Альтернативные системы перевода средств В Австралии лица, использующие альтернативные каналы перевода денежных средств подпадают под определение <<маклеры по операциям с наличными средствами>> в соответствии с Законом ОФО и, таким образом, подчиняются тем же требованиям, что и финансовые учреждения, включая обязательство представлять сообщения <<АВСТРАК>>. Австралия производит обзор мер по борьбе с отмыванием денег/финансированием терроризма, с тем чтобы предусмотреть более строгие процедуры отчетности лиц, которые обязаны представлять данные в соответствии с пересмотренным законом. Специальная рекомендация VII. Телеграфные денежные переводы В Австралии с 1991 года действует высокоэффективная система отчетности о телеграфных денежных переводах. В соответствии с разделом 17B Закона ОФО информация о всех международных поручениях на перевод финансовых средств в страну и из страны сообщается <<АВСТРАК>>. В Австралии идет процесс обзора мер по борьбе с отмыванием денег/финансированием терроризма, направленный на укрепление существующего режима международных поручений о переводе средств, с тем чтобы ликвидировать различия между этим режимом и положениями Специальной рекомендации VII. Специальная рекомендация VIII. Некоммерческие организации Австралийские некоммерческие организации, как правило, подчиняются тем же требованиям в отношении регистрации и представления информации, что и другие юридические лица и механизмы. В зависимости от их юридического статуса и структуры контроль за деятельностью некоммерческих организаций осуществляется Австралийской комиссией по ценным бумагам и инвестициям, Австралийским налоговым управлением (АНУ) и государственными и территориальными органами власти. Некоммерческие организации обязаны пройти регистрацию в АНУ для целей налогообложения, если их годовой оборот превышает 100 000 австралийских долларов в год или если они претендуют на налоговые льготы или статус не подлежащих налогообложению организаций как получателей безвозмездных субсидий. АНУ осуществляет широкий ряд мер, связанных с проведением ревизий в деятельности некоммерческих организаций, включая: :: выявление некоммерческих организаций, которые незаконно действуют вне системы налогообложения, например, путем сопоставления с данными; :: выявление организаций, которые могут необоснованно присвоить себе льготный статус благотворительной организации; :: осуществление контроля за агрессивным налоговым планированием, в том числе путем использования <<тщательно контролируемых>> благотворительных организаций. Специальная рекомендация IX. Перевозчики наличных средств В соответствии с австралийскими законами требуется, чтобы обо всех переводах физических денежных средств в страну или из страны в сумме 10 000 австралийских долларов или более, или равной ей в иностранной валюте, сообщалось <<АВСТРАКу>>. Это требование содержится в разделе 15 Закона ОФО. Приблизительно с 1990 года действует введенная этим Законом система деклараций для пассажиров воздушных и морских судов. Таможенные декларации, заполняемые всеми отъезжающими и прибывающими пассажирами, включают в себя вопрос, касающийся перевозки валютных средств. Если пассажир указывает, что перевозятся валютные средства в размере 10 000 австралийских долларов или более, должен быть заполнен акт о международной перевозке валютных средств (СМВС), который передается сотруднику Австралийской таможенной службы для дальнейшего препровождения в <<АВСТРАК>>. Таможенные службы осуществляют на основе разведданных и на выборочной основе досмотр пассажиров, чтобы удостовериться, что, когда это требуется, такие акты заполняются и что содержащаяся в них информация является правильной. Протокол против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов, а также боеприпасов к нему Организации Объединенных Наций Комитет запросил обновленную информацию о включении в национальный закон Протокола против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов, а также боеприпасов к нему Организации Объединенных Наций (Протокола об огнестрельном оружии). В настоящее время в Австралии принимаются меры по ратификации Протокола об огнестрельном оружии. В соответствии с федеральной системой управления Австралии штаты и территории контролируют и регулируют многие аспекты деятельности, связанной с огнестрельным оружием, его составными частями и компонентами, а также боеприпасами к нему. Австралийское правительство проводит консультации с штатами и территориями относительно осуществления Протокола. К числу конкретных мероприятий, проводимых в целях обеспечения выполнения Австралией своих обязательств по Протоколу, относятся следующие: :: обзор нормативных положений, регулирующих деятельность изготовителей огнестрельного оружия в Австралии; :: проведение анализа разработки национальной системы контроля за огнестрельным оружием, с тем чтобы повысить эффективность учета огнестрельного оружия и контроля за связанной с ним деятельностью во всех австралийских юрисдикциях; и :: изучение возможностей маркировки огнестрельного оружия при его ввозе. Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения (МАРПЛЕКС) Комитет запросил обновленную информацию о том, приняла ли Австралия решение подписать Конвенцию о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения (Конвенции МАРПЛЕКС). Австралия имеет честь сообщить Комитету, что она в приоритетном порядке принимает меры по присоединению к Конвенции МАРПЛЕКС. В ходе федеральных правительственных выборов 2004 года правительство приняло на себя обязательство подписать МАРПЛЕКС и обеспечить ее осуществление. Региональная помощь Комитет на регулярной основе запрашивает у Австралии информацию касательно оказания нами помощи другим государствам в контексте осуществления резолюции 1373 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Австралия недавно представила обновленную информацию о нашей двусторонней деятельности в области оказания помощи по борьбе с терроризмом для включения в таблицу потребностей и предложений государств в области оказания помощи Контртеррористическому комитету. 