%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|CLIMATE CHANGE|BIOLOGICAL DIVERSITY|DESERTIFICATION|DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ТРЕТЬЯ СЕССИЯ Официальные отчеты ВТОРОЙ КОМИТЕТ 23-е заседание, состоявшееся в пятницу, 23 октября 1998 года, в 10 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 23-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н АСАДИ (Исламская Республика Иран) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 93 ПОВЕСТКИ ДНЯ: УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ И МЕЖДУНАРОДНОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО (продолжение) a) ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ОСНОВНЫХ КОНСЕНСУСНЫХ ДОГОВОРЕННОСТЕЙ В ОБЛАСТИ РАЗВИТИЯ И ПОСЛЕДУЮЩИЕ МЕРЫ (продолжение) i) ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ И ПОЛИТИКИ, СОГЛАСОВАННЫХ В ДЕКЛАРАЦИИ О МЕЖДУНАРОДНОМ ЭКОНОМИЧЕСКОМ СОТРУДНИЧЕСТВЕ, В ЧАСТНОСТИ ОЖИВЛЕНИИ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТА И РАЗВИТИЯ В РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАНАХ (продолжение) ii) ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНОЙ СТРАТЕГИИ РАЗВИТИЯ НА ЧЕТВЕРТОЕ ДЕСЯТИЛЕТИЕ РАЗВИТИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ (продолжение) b) ИНТЕГРАЦИЯ СТРАН С ПЕРЕХОДНОЙ ЭКОНОМИКОЙ В МИРОВОЕ ХОЗЯЙСТВО (продолжение) ПУНКТ 94 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА И УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ (продолжение) b) ОХРАНА ГЛОБАЛЬНОГО КЛИМАТА В ИНТЕРЕСАХ НЫНЕШНЕГО И БУДУЩИХ ПОКОЛЕНИЙ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА (продолжение) c) ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕШЕНИЙ ГЛОБАЛЬНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ПО УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ МАЛЫХ ОСТРОВНЫХ РАЗВИВАЮЩИХСЯ ГОСУДАРСТВ (продолжение) d) КОНВЕНЦИЯ О БИОЛОГИЧЕСКОМ РАЗНООБРАЗИИ (продолжение) e) ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ КОНВЕНЦИИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО БОРЬБЕ С ОПУСТЫНИВАНИЕМ В ТЕХ СТРАНАХ, КОТОРЫЕ ИСПЫТЫВАЮТ СЕРЬЕЗНУЮ ЗАСУХУ И/ИЛИ ОПУСТЫНИВАНИЕ, ОСОБЕННО В АФРИКЕ (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 15 м. Проект резолюции A/C.2/53/L.12 (Осуществление обязательств и политики, согласованных в Декларации о международном экономическом сотрудничестве, в частности оживлении экономического роста и развития в развивающихся странах, и осуществление Международной стратегии развития на четвертое Десятилетие развития Организации Объединенных Наций) 1. Г-н ХИДАЙЯТ (Индонезия), представляя проект резолюции A/C.2/53/L.12 от имени Группы 77 и Китая, подчеркивает, что происшедший недавно финансовый кризис высветил важное значение Международной стратегии развития. Необходимо рассмотреть вопрос о разработке новой стратегии на следующее десятилетие. В этой связи Генеральному секретарю в испрошенном от него аналитическом докладе имеет смысл особо выделить аспекты, которые следует учесть при разработке стратегии на пятое Десятилетие развития. Проект резолюции A/C.2/53/L.13 (Интеграция стран с переходной экономикой в мировое хозяйство) 2. Г-н РЭВА (Украина), представляя проект резолюции A/C.2/53/L.13, объявляет, что к числу авторов проекта резолюции присоединились Соединенные Штаты, и выражает надежду, что текст будет принят консенсусом. ПУНКТ 94 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА И УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ (продолжение) (A/53/487, A/53/156-S/1998/78, A/53/25, A/53/72-S/1998/156, A/53/95-S/1998/311, A/53/96, A/53/165-S/1998/601, A/53/371-S/1998/848, A/53/416, A/53/425) b) ОХРАНА ГЛОБАЛЬНОГО КЛИМАТА В ИНТЕРЕСАХ НЫНЕШНЕГО И БУДУЩИХ ПОКОЛЕНИЙ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА (продолжение) (A/53/449) c) ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕШЕНИЙ ГЛОБАЛЬНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ПО УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ МАЛЫХ ОСТРОВНЫХ РАЗВИВАЮЩИХСЯ ГОСУДАРСТВ (продолжение) (A/53/65-E/1998/5, A/53/358) d) КОНВЕНЦИЯ О БИОЛОГИЧЕСКОМ РАЗНООБРАЗИИ (продолжение) (A/53/451) e) ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ КОНВЕНЦИИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО БОРЬБЕ С ОПУСТЫНИВАНИЕМ В ТЕХ СТРАНАХ, КОТОРЫЕ ИСПЫТЫВАЮТ СЕРЬЕЗНУЮ ЗАСУХУ И/ИЛИ ОПУСТЫНИВАНИЕ, ОСОБЕННО В АФРИКЕ (продолжение) (A/53/516) Проект резолюции A/C.2/53/L.11 (Международное сотрудничество в деле смягчения последствий явления Эль-Ниньо) 3. Г-н ХАПСОРО (Индонезия), представляя проект резолюции A/C.2/53/L.11 от имени Группы 77 и Китая, подчеркивает, что Эль-Ниньо является периодически возникающим и предсказуемым явлением, и с удовлетворением отмечает укрепление сотрудничества в рамках международного сообщества в деле оказания помощи пострадавшим странам. 4. Г-н КАНУТО (Святейший Престол) говорит, что вопрос об охране мирового климата можно кратко сформулировать следующим образом: могут ли развивающиеся страны модернизировать свои общества не создавая экологической угрозы? Половина выбросов парниковых газов приходится на использование ископаемых видов топлива. Семьдесят пять процентов выбросов создается в результате деятельности 25 процентов мирового населения. Когда-то считалось, что развивающиеся страны должны следовать по пути развитых стран, каковы бы ни были различия между ними с точки зрения имеющихся ресурсов, социальных структур, политической ориентации и исторического контекста. Теперь известно, что это невозможно. Считалось также, что экономика сама себя регулирует и что некий сигнал тревоги предупредит нас о сокращении объема природных ресурсов; эти ожидания не оправдались. Стремление к удовлетворению личных интересов без учета проблемы сокращения объема ресурсов привело к нежизнеспособному развитию. В этом деле не существует волшебной формулы, и техника сама по себе не поможет решить все проблемы. 5. Чрезмерная эксплуатация природных ресурсов привела к ухудшению состояния окружающей среды, о чем свидетельствуют опустынивание, обезлесение, уменьшение озонового слоя, эвтрофикация озер и водных путей, а также исчезновение отдельных видов растений и животных. Примерно 20 лет назад папа Иоанн Павел II подчеркнул, что необходимо осторожно подходить к использованию научно-технических достижений и что изменение какого-либо одного аспекта экосистемы неизбежно будет иметь последствия в других областях и не может не вызвать беспокойства относительно благосостояния будущих поколений. Шестьдесят процентов мирового населения проживает в отдаленных регионах, не имея доступа к традиционным источникам энергии. Единственным выходом в этой ситуации является иногда сжигание первичных лесов. 6. После первого революционного этапа, который характеризовался развитием сельского хозяйства, и после промышленной революции пришло время начать третью революцию, сосредоточив ее на обмене знаниями и информацией. В целях обеспечения устойчивого развития необходимо перейти от использования природных ресурсов к использованию знаний. Развивающимся странам необходимо развивать свою промышленность и ликвидировать нищету, безработицу и неграмотность, не ставя при этом под угрозу свое будущее существование. До настоящего времени все попытки по отдельности решить эти проблемы завершались неудачей. Вместо того чтобы воспринимать экологию как дополнительную проблему, необходимо ее рассматривать в качестве стимула, который подтолкнет нас к достижению всех наших целей. 7. Г-н ЁЗТЮРК (Турция) напоминает, что в соответствии с пожеланием Турции она должна быть вычеркнута из приложений I и II Рамочной конвенции об изменении климата. Хотя Турция в целом поддерживает Конвенцию, она к ней не присоединилась, поскольку она была бы включена в этом случае в приложения I и II, в которых сведены вместе развитые страны, закончившие процесс индустриализации, и страны с переходной экономикой. Ее включение повлекло бы за собой такие обязательства, которые она в настоящее время не может на себя взять. Ее антропогенные выбросы составляют лишь одну десятую часть среднего объема выбросов стран, перечисленных в приложении II, а ее энергопотребление - одну пятую часть среднего объема потребляемой энергии в странах - членах ОЭСР и одну четвертую часть от аналогичного среднего показателя стран Европейского союза. Ее вклад в потепление климата планеты незначителен по сравнению со странами, перечисленными в приложении II. Хотя Турция не является стороной Конвенции, она сознает свою ответственность. Она приняла необходимые законодательные меры в целях сокращения объема своих выбросов, как это было рекомендовано странам, указанным в приложении I. Она продолжает вносить взносы в Глобальный экологический фонд, как это предлагается в приложении II, и оказывает значительную финансовую помощь развивающимся странам. A/C.2/53/SR.23 Russian Page 8. Вопрос о выходе Турции из приложений к Рамочной конвенции уже затрагивался на третьей Конференции сторон в Киото и на заседании Вспомогательного органа по осуществлению в Бонне; этот вопрос будет вновь рассмотрен на четвертой Конференции сторон в Буэнос-Айресе в ноябре 1998 года. 9. Турция считает, что в предлагаемых к принятию обязательствах должны учитываться конкретное положение и ответственность соответствующих сторон. Считая, что она является гораздо менее значительным источником загрязнения, чем другие страны, перечисленные в приложениях, она требует, чтобы ее включение в эти документы было пересмотрено. 10. Г-жа МАКДОНАЛД (Новая Зеландия) говорит, что устойчивое развитие требует применения глобального подхода и что необходимо усилить связь между охраной окружающей среды и социально-экономическим развитием. Будущее устойчивого развития находится главным образом в руках местных и национальных властей, и лишь общемировые проблемы требуют вмешательства на международном уровне. В этой связи Новая Зеландия признает, что, хотя она и расположена вдали от основных населенных центров и центров загрязнения, ее вклад в поиск решений общемировых проблем имеет важное значение. 11. Новая Зеландия разделяет беспокойство стран региона и всех стран, уязвимых к последствиям климатических изменений. Она считает, что Киотский протокол представляет собой важный, хотя и недостаточно значительный шаг вперед. Четвертая Конференция сторон открывает возможность урегулирования некоторых нерешенных проблем. Следует уделить приоритетное внимание разработке правил купли-продажи прав на выбросы. Купля-продажа этих прав должна иметь свободный и открытый характер без ограничений типа квот или предельных норм, которые исказили бы рынок и снизили бы его эффективность. Важно сделать так, чтобы такие правила способствовали как практической, так и эффективной купле-продаже прав на выбросы. 12. На недавно состоявшемся совещании Южнотихоокеанского форума его члены выразили глубокое беспокойство в связи с последствиями изменения климата. Новая Зеландия присоединилась к опубликованной по итогам этого совещания Декларации, в которой подчеркивается, что развитые страны должны взять на себя ведущую роль в борьбе с изменением климата, и настаивается на необходимости обеспечения более широкого международного участия. 13. Новозеландская делегация с удовлетворением отмечает прогресс, достигнутый за период после проведения в мае 1998 года в Братиславе четвертой Конференции сторон, и тот факт, что на ней было признано важное значение сотрудничества с участниками других процессов и организациями. Действительно, крайне важно избегать дублирования усилий и с максимальной эффективностью использовать преимущества, которыми обладают другие стороны. 14. Важно обеспечить, чтобы работа, проводимая в рамках Конвенции, была эффективной и транспарентной и чтобы в ней могли принимать участие небольшие делегации. Малые островные развивающиеся государства особенно уязвимы к таким мировым явлениям, как изменение климата и повышение уровня моря, которые они не могут контролировать; международному сообществу необходимо в этой связи обеспечить, чтобы их будущему существованию ничто не угрожало. Новая Зеландия приветствует в данном контексте инициативы, которые планируется осуществить в 1999 году, и осуществление Барбадосской программы действий. Она выражает пожелание, чтобы на предстоящей специальной сессии Генеральной Ассамблеи были установлены рамки полного и эффективного осуществления этой программы, и с удовлетворением отмечает роль, отведенную Комиссии по устойчивому развитию в деле подготовки этой сессии. 15. Г-н КОЕЧ (Кения) говорит, что его страна разработала национальный план действий по борьбе с опустыниванием, который осуществляется под эгидой Секретариата по окружающей среде. В Кении проблема опустынивания имеет особенно острый характер, - пустыни занимают 80 процентов территории и примерно 10 млн. человек проживают в условиях нищеты из-за засухи. Долгосрочная цель страны заключается в обеспечении устойчивого развития путем осуществления стратегий по борьбе с нищетой, гарантированию продовольственной безопасности и охране окружающей среды. Власти должны в этой связи приступить к реализации программ, которые позволят объединить все заинтересованные стороны и разработать необходимые юридические рамки. Для успешного выполнения национального плана действий к участию в нем необходимо будет привлечь различные социально-культурные группы. 16. Как показывает деятельность в рамках национального плана действий, правительство принимает активное участие в борьбе с опустыниванием, опираясь в то же время на поддержку НПО, действующих на местах, а также доноров и международных организаций, оказывающих финансовую и техническую помощь. Руководящий комитет по осуществлению плана объединяет представителей правительства, НПО, университетских кругов и международных организаций. Он оказывает поддержку Национальному координационному комитету НПО по борьбе с опустыниванием, который объединяет все НПО, действующие в этой области. В рамках плана, который включает также программы просвещения населения, задействованы в настоящее время многие районы и оказывается помощь местным общинам. 17. Несмотря на определенные трудности, например отсутствие ресурсов и соответствующей техники, Кения ведет в настоящее время активную борьбу с опустыниванием. Она призывает Генеральную Ассамблею содействовать принятию мер по оказанию помощи странам, и в частности африканским странам, в осуществлении национальных планов действий. С этой целью необходимо им предоставить достаточный объем ресурсов и разработать соответствующие программы по укреплению потенциала. 18. Г-н РОННЕБЕРГ (Маршалловы Острова), касаясь вопроса об охране мирового климата, говорит, что правительство его страны активно поддерживает усилия, предпринимаемые научными кругами с целью решения проблемы изменения климата. Промышленно развитые страны должны принимать более энергичные меры для сокращения своих выбросов парниковых газов; в этой связи Киотского протокола отнюдь не достаточно; в нем делаются произвольные уступки, которые рискуют подорвать усилия, направленные на обеспечение более широкомасштабного сокращения. Следует более строго подходить к решению вопроса о том, какие именно промышленно развитые страны должны еще больше сократить объем своих выбросов. 19. Что касается деятельности на национальном уровне, то правительство создало комитет по вопросу об изменении климата, который объединяет представителей многих министерств и частного сектора. Этот орган предложит надлежащие меры, принятие которых будет способствовать осуществлению Конвенции об изменении климата. На Конференции в Буэнос-Айресе Маршалловы Острова в тесном сотрудничестве с Альянсом малых островных государств будут добиваться принятия более конкретных мер в рамках Конвенции и Киотского протокола. 20. Что касается малых островных развивающихся государств и осуществления Барбадосской программы действий, то, как с беспокойством отметила Комиссия по устойчивому развитию, средств, поступивших от международного сообщества доноров, весьма недостаточно, если учесть масштабы усилий, предпринимаемых на национальном и субрегиональном уровнях. Маршалловы Острова положительно относятся к идее созыва в ближайшее время совещания "за круглым столом" с участием малых островных развивающихся государств и правительств стран- и организаций-доноров. Это мероприятие помогло бы данным странам выполнить Программу действий. В этой связи было бы желательно, если бы сообщество доноров внесло добровольные взносы, которые позволили бы малым островным государствам, не являющимся членами ООН, принять участие как в этом совещании "за круглым столом", так и в специальной сессии Генеральной Ассамблеи в 1999 году, посвященной рассмотрению хода выполнения решений Барбадосской конференции. 21. Затрагивая вопрос о биологическом разнообразии, оратор говорит, что Маршалловы Острова и другие островные страны Тихого океана внесли важный вклад в рассмотрение этого вопроса в ходе работы Конференции Сторон Конвенции в Братиславе. Эти страны при содействии ряда других стран и НПО организовали подготовительный семинар, который позволил им определить общую позицию на Конференции. 22. В контексте Конвенции важное значение имеет вопрос о биологической безопасности. Многие развивающиеся страны опасаются того, что они будут служить своего рода полигоном для испытания новых, потенциально опасных веществ. Поэтому полная либерализация торговли биотехнической продукцией создает большую опасность для этих стран. Маршалловы Острова установили в настоящее время ряд правил, регулирующих вопросы биологической безопасности на их территории, и представят доклад по этому вопросу следующей сессии в рамках Конвенции. 23. Что касается борьбы с опустыниванием, то Маршалловы Острова присоединились недавно к Конвенции по этому вопросу. Они пострадали в 1997 году от серьезной засухи, и, хотя они предпринимают усилия для смягчения ее прямых последствий, пользуясь технической и материальной помощью Японии и Соединенных Штатов, необходимо разработать долгосрочную стратегию. Маршалловы Острова с удовлетворением отмечают, что они приняли участие во второй Конференции сторон этой важной Конвенции. 24. Г-н У ВИН АУНГ (Мьянма) подчеркивает, что биологическое разнообразие не является суммой всех экосистем и видов, а представляет собой многообразие внутри каждой из них и в отношениях между ними. Речь идет, следовательно, о крайне широкой области. Поскольку выживание человека полностью зависит от флоры и фауны, необходимо добиваться сохранения биологического разнообразия. Мьянма придает первостепенное значение этому вопросу. Она одной из первых подписала Конвенцию и является стороной многочисленных соглашений и конвенций, посвященных охране природной среды. Кроме того, в ее традициях и культуре заложено глубочайшее уважение ко всем формам жизни. 25. В настоящее время на охраняемые леса приходится 2 процента общей территории страны; в долгосрочном плане цель заключается в повышении этой доли до 10 процентов. Мьянма отличается весьма богатым разнообразием животных и растительных видов, зарегистрированных или еще не открытых. В законодательстве предусматривается несколько видов защиты фауны, и площадь лесных заповедников составляет более 100 000 кв. км. Благодаря своему более чем вековому опыту в области лесопользования стране удалось создать такую систему, в рамках которой сочетаются рациональное использование и охрана биологического разнообразия. 26. Однако одного лишь наличия богатств недостаточно - необходимо еще уметь их систематически и научно использовать, а это невозможно без регионального, субрегионального и международного сотрудничества. Оно должно позволять, в частности, регулировать деятельность по охране биологического разнообразия и защите мигрирующих видов и способствовать созданию соответствующих учреждений и механизмов, особенно информационных систем и баз данных. Мьянма в тесном сотрудничестве с ПРООН и ФАО, а также различными НПО предпринимает усилия для охраны дикой фауны и в рамках технического сотрудничества между развивающимися странами добивается совместно с рядом азиатских стран защиты лесов. Такая общая деятельность способствует обмену опытом и выполнению обязательств, вытекающих из Конвенции. 27. Мьянма, которая присоединилась к Конвенции по борьбе с опустыниванием в 1997 году, уже давно испытывает на себе последствия этого бедствия, затронувшего центральную часть страны. В рамках проекта лесовосстановления в девяти районах засушливой зоны создаются плантации с участием местного населения, которому будет разрешено использовать в качестве топлива производимую таким образом древесину; эти плантации позволят улучшить условия жизни населения и в то же время затормозить эрозию почв и улучшить климатические условия. Подобный проект был претворен в жизнь в районе горы Попа, и его результаты очевидны как в плане климата, так и с точки зрения жизни населения. Проект лесовосстановления показывает, что политическая воля властей и активное участие сельских общин могут принести заметные результаты. Однако, как бы решительно ни были настроены правительство и население, они обладают ограниченными средствами, а для активизации борьбы с опустыниванием необходима финансовая, техническая или материальная помощь. Мьянма с удовлетворением отмечает в этой связи, что в Дакаре будет в скором времени проведена вторая Конференция сторон Конвенции. 28. Г-н СЕРСАЛЕ ДИ СЕРИСАНО (ЮНИДО) говорит, что его организация намерена внести свой вклад в успешное проведение четвертой Конференции сторон Конвенции об изменении климата. В рамках своего мандата на поощрение устойчивого промышленного развития ЮНИДО работает над различными вопросами, связанными с окружающей средой, в частности над вопросами передачи экологически безопасной технологии. Она оказала содействие проведению семинара по климатическим изменениям, организованного недавно Группой 77, и созвала в октябре 1998 года в Вене совещание группы экспертов для рассмотрения вопроса о создании механизма "незагрязняющего" развития и вопроса об устойчивом промышленном развитии. В Конвенции об изменении климата и Киотском протоколе рассматриваются такие аспекты, которые повлияют на сотрудничество в целях развития и на характер промышленных инвестиций и затронут тем самым основные направления деятельности ЮНИДО в том, что касается, в частности, поощрения применения технических новшеств и поиска источников финансирования. Осознавая жизненно важное значение проблемы изменения климата и стремясь оказывать помощь развивающимся странам и странам с переходной экономикой в выполнении положений Рамочной конвенции и Киотского протокола, она реорганизует свою структуру и свой технический потенциал и предлагает развитым странам пересмотреть их модели производства и потребления и обеспечить финансирование передачи и внедрения "чистых" технологий. 29. Развивающиеся страны, занимающие все более важное место в процессе мирового промышленного развития, могут сыграть решающую роль на переговорах, посвященных изменению климата. Принятие Киотского протокола, направленного на сокращение выбросов парниковых газов, представляет собой решающий шаг на пути к достижению устойчивого промышленного развития. В нем предусматривается создание в некоторых областях гибких механизмов, которые могут служить основой для сотрудничества, и следует сосредоточить внимание на обсуждении таких будущих направлений деятельности, которые касаются, в частности, передачи технологии, новых и дополнительных финансовых ресурсов, механизмов "чистого" развития и купли-продажи прав на выбросы для стран, которые перечислены в приложении B, в глобальной перспективе, что должно способствовать продвижению вперед процесса переговоров. Осуществлять Протокол необходимо, в частности, для установления основных правил финансирования механизмов "чистого" развития. Судя по нынешней тенденции в области оказания официальной помощи в целях развития и использования механизмов, разработанных в Киото, необходимо будет, вероятно, заняться поиском новых источников финансирования механизмов "чистого" развития, например путем привлечения инвестиций, стимулируемых либерализацией торговли и динамическим развитием частного сектора, или - в случае передачи технологии, позволяющей сокращать объем выбросов, - через куплю-продажу прав на выбросы. Поскольку эта последняя форма финансирования должна приобрести большое значение в будущем, она изучается в настоящее время в рамках исследовательского проекта, осуществляемого ЮНИДО. 30. Г-н АСЕМА (Уганда), подтверждает, что его страна заинтересована в выполнении решений Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию и первой Конференции сторон Конвенции по борьбе с опустыниванием, состоявшейся в Риме. Устойчивого развития особенно трудно достичь регионам, которые, подобно Сахели, находятся в весьма уязвимом положении, и поэтому Конвенция, в которой указываются основные направления деятельности, имеет для них важнейшее значение. Уганда обеспокоена тем, что создание Глобального механизма происходит медленно и выражает надежду, что Международный фонд сельскохозяйственного развития, ПРООН и Всемирный банк безотлагательно выполнят свои обязательства в этом отношении. Следует надеяться, что международное сообщество обеспечит секретариат Конвенции соответствующими средствами для выполнения им своего мандата. Уганда приветствует в этой связи подписание Соглашения о штаб-квартире между Организацией Объединенных Наций и Германией - принимающей страной - и выражает надежду, что секретариат сможет разместиться в Бонне в начале 1999 года, как это и было запланировано. Уганда поддерживает также идею создания комитета для рассмотрения хода осуществления Конвенции по борьбе с опустыниванием, который должен выполнять функции вспомогательного органа Конференции сторон. 31. Г-жа УЭЙЛЛ-ХАЛЛЕ (Международный фонд сельскохозяйственного развития) говорит, что в своем выступлении она расскажет главным образом об усилиях, предпринимаемых МФСР в целях создания Глобального механизма, предусмотренного Конвенцией по борьбе с опустыниванием. Ввиду того, что его задача выходит за рамки борьбы с опустыниванием, МФСР инвестировал более 3 млрд. долл. США в проекты развития на местах и укрепления местного потенциала в засушливых регионах. В рамках своей деятельности по оказанию технической помощи Фонд предоставлял субсидии для удовлетворения потребностей мелких предпринимателей, работающих в маргинальных экологических условиях; он разработал технологии, которые могут иметь важное значение в долгосрочном плане (были выведены устойчивые виды, усовершенствованы водонакопительные системы и разработаны недорогостоящие меры по охране почв и водных ресурсов). После того как в начале 80-х годов страны субсахарского региона Африки пострадали от опустошительной засухи, МФСР первым из международных финансовых учреждений разработал программу, которая была специально предназначена для оказания помощи этим странам и для которой было мобилизовано более 700 млн. долл. США. 32. МФСР убежден в том, что успех борьбы с опустыниванием зависит главным образом от мобилизации ресурсов и разработки эффективных программ, и необходимым элементом этой борьбы является также партнерство, особенно со странами, пострадавшими от этого бедствия. Были сделаны решительные шаги на пути к созданию Глобального механизма: в 1997 году Конференция сторон постановила, что Глобальный механизм будет относиться к МФСР. В 1998 году его Совет управляющих утвердил это решение. МФСР с удовлетворением отмечает, что были завершены переговоры относительно форм сотрудничества с секретариатом Конвенции и что меморандум о соглашении будет представлен в Дакаре на второй сессии Конференции сторон. 33. Следует напомнить, что с самого начала Глобальный механизм задумывался не как централизованный орган финансирования, а как центр динамичной сети партнеров, каждый из которых вносил бы свой вклад в борьбу с опустыниванием. Именно в этом духе Конференция сторон утвердила соглашение о межучрежденческом сотрудничестве, а МФСР, ПРООН и Всемирный банк создали комитет по содействию функционированию Глобального механизма, состав которого был расширен. Комитет проведет до конца 1998 года три заседания, на которых он должен определить свои основные функции, формы сотрудничества с Глобальным механизмом и свой собственный порядок функционирования в качестве консультативного органа, не входящего в состав Глобального механизма, ориентирующегося в своей деятельности на спрос и имеющего право создавать рабочие группы по конкретным вопросам. 34. Постоянно стремясь к поддержанию партнерских связей, МФСР сотрудничает с Глобальным экологическим фондом (в вопросах разработки и совместного финансирования инвестиционных проектов в засушливых регионах), ПРООН (в удовлетворении просьб о вспомогательном обслуживании групп из различных стран) и ФАО (в рамках меморандума о соглашении относительно осуществления совместных инициатив по линии Конвенции). Фонд поддерживает также тесные связи с частным сектором и гражданским обществом. Он выступил спонсором семинара, проведенного в июне 1998 года под эгидой конгресса США, который позволил, в частности, более глубоко рассмотреть вопрос о роли Глобального механизма в борьбе с нищетой в сельских районах. МФСР предпринимает также совместно с секретариатом Конференции сторон и группой НПО усилия по привлечению внимания международного сообщества к проблеме опустынивания. 35. Что касается организационной структуры Глобального механизма, то уже была проведена большая работа по созданию базы данных о финансовых потребностях пострадавших развивающихся стран в деле осуществления программ. Благодаря щедрым взносам Германии и Швеции удалось заполнить должность Генерального директора Механизма. Остальные основные сотрудники должны быть наняты в начале 1999 года. МФСР убежден в том, что Конвенция по борьбе с опустыниванием и Глобальный механизм играют кардинальную роль в борьбе с нищетой и ухудшением состояния окружающей среды, и по достоинству оценивает тот вклад, который их члены и партнеры системы Организации Объединенных Наций и гражданского общества вносят в создание Глобального механизма. 36. Г-н КИРИЕЛЛА (Шри-Ланка) говорит, что, хотя уже был достигнут значительный прогресс в области окружающей среды и устойчивого развития, предстоит еще проделать большую работу для достижения поставленных целей. Второй комитет должен рассмотреть прогресс, достигнутый в осуществлении Повестки дня на XXI век и программы, принятой на недавно состоявшейся девятнадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной проведению обзора и оценке хода осуществления Повестки дня на XXI век, и в реализации конвенций об изменении климата, о биологическом разнообразии и по борьбе с опустыниванием. 37. В своем докладе о реформе ООН Генеральный секретарь уделил важное внимание окружающей среде, отметив, что деятельность в этой области оказывает большое влияние на деятельность системы в области развития, и предложил укрепить и реорганизовать ЮНЕП и Комиссию по населенным пунктам. Следует надеяться, что эти реформы будут безотлагательно претворены в жизнь. 38. Ухудшение состояния окружающей среды все больше препятствует устойчивому развитию, и в этой связи вызывает удовлетворение тот факт, что благодаря решениям, принятым на девятнадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, были достигнуты положительные результаты в работе Комиссии по устойчивому развитию и ЮНЕП. Комиссия и ЮНЕП, а также сотрудничающие с ними различные программы и органы Организации Объединенных Наций, занимающиеся экологическими вопросами, должны по-прежнему играть ведущую роль в области промышленного сотрудничества в целях устойчивого развития. 39. Оратор говорит, что, несмотря на переживаемые Шри-Ланкой трудности, власти прилагают все усилия для выполнения Повестки дня на XXI век. Уже был достигнут определенный прогресс в борьбе с нищетой и безработицей. В этом контексте в Коломбо был организован шестой Всемирный конгресс журналистов, специализирующихся на экологической тематике. Такие специалисты в области информации действительно играют важную роль, привлекая общественное внимание к экологическим проблемам и внося также свой вклад в поиск их решений. 40. Проявляя весьма глубокую приверженность делу сохранения своего биологического разнообразия, Шри-Ланка отпраздновала в 1995 году свой первый Национальный день, посвященный этой теме, открыв постоянную выставку и приступив к изданию периодического бюллетеня. Страна разрабатывает национальные планы в различных областях, таких, как биологическое разнообразие, лесоводство, рыбный промысел и охрана прибрежных районов и лекарственных растений. 41. Национальный закон об охране окружающей среды был принят в 1982 году. Министерство по охране окружающей среды применяет комплексный подход в области охраны и устойчивого освоения природных ресурсов в рамках весьма подробного плана действий, разработанного в сотрудничестве с различными правительственными учреждениями и общественным сектором. Этот план действий предусматривает, среди прочего, осуществление конвенций, принятых по итогам Рио-де-Жанейрской конференции, и важных учебных и просветительных мероприятий среди молодежи и особенно в области биологического разнообразия. Министерство по охране окружающей среды учредило также координационные комитеты для обеспечения осуществления этих конвенций и охраны окружающей среды в каждом секторе. 42. Правительство Шри-Ланки прилагает все усилия для оказания помощи НПО и частному сектору в совместном выполнении обязательств в области природопользования. Оно приступило в 1995 году к осуществлению программы борьбы с нищетой, которая охватывает треть населения страны и заключается в обеспечении этой части населения минимальным доходом благодаря прямому распределению доходов. 43. НПО, деловые круги и правительство участвуют в процессе консультаций, направленном на осуществление целей Повестки дня на XXI век и других Рио-де-Жанейрских соглашений; было принято также решение создать национальный совет по устойчивому развитию, с тем чтобы привлечь все заинтересованные группы к процессу принятия решений и выполнению мер, направленных на обеспечение устойчивого развития. 44. В заключение оратор призывает институциональных доноров и развитые страны поддержать усилия, которые, несмотря на большие трудности, предпринимают развивающиеся страны в целях обеспечения устойчивого развития. 45. Г-н ДЕГЕН КА (Сенегал), затрагивая вопрос о борьбе с опустыниванием, говорит, что с проведением в прошлом году в Риме первой сессии государств - сторон Конвенции начался решающий этап в ее осуществлении и привлечении различных учреждений к такой деятельности. Решение сенегальского правительства провести в скором времени у себя в Дакаре Конференцию государств-сторон отражает его намерение внести свой вклад в закрепление успехов, достигнутых в Риме. Это решение свидетельствует также о желании Сенегала взять на себя свою долю общей ответственности в связи с проблемой опустынивания. 46. Поскольку опустынивание и засуха имеют трагические и общемировые последствия, борьба с этими явлениями требует принятия решительных мер и проявления солидарности. В этой связи необходимо подчеркнуть, что всем документам, принятым по итогам процесса Рио-де-Жанейро, должно уделяться одинаковое внимание, поскольку они имеют одинаковое значение для достижения устойчивого развития. 47. Предстоит еще многое сделать для того, чтобы подвести прочную основу под Конвенцию по борьбе с опустыниванием, и необходимо в срочном порядке найти удовлетворительное решение тех вопросов, которые не были решены на Конференции в Риме; в этой связи следует упомянуть незаконченные статьи правил процедуры Конференции сторон, механизм оценки хода осуществления Конвенции, программу работы Комитета по науке и технике, процесс определения установочных целей и показателей, сбор информации о традиционных знаниях и практике и их использование в интересах осуществления Конвенции, приложение для региона Восточной и Центральной Европы и, в особенности, введение в действие Глобального механизма. Этот последний аспект требует уделения внимания принципиальному вопросу о мобилизации ресурсов. В этом контексте сенегальская делегация считает, что бюджета секретариата на двухгодичный период 1998-1999 годов в размере 6 млн. долл. США явно недостаточно для финансирования деятельности в рамках Конвенции. Эффективными средствами осуществления Конвенции являются также передача экологически безопасной технологии и обмен опытом борьбы с опустыниванием. 48. Полная реализация целей Конвенции требует проведения смелой национальной политики, которая позволяла бы, с одной стороны, удовлетворять социально-экономические и экологические потребности благодаря рациональному управлению ресурсами и, с другой стороны, вести борьбу с нищетой и совершенствовать методы сельскохозяйственного производства. В этой связи следует уделять особое внимание возможности использования новых и возобновляемых источников энергии в борьбе с обезлесением. Поэтому представляется целесообразным рассмотреть вопрос о том, в какой мере можно было бы совместить деятельность в рамках Конвенции с усилиями в поддержку Всемирной программы по солнечной энергии, которую только что приняла Генеральная Ассамблея. Действительно, именно устранение коренных причин опустынивания позволит решить задачу устойчивого развития. 49. Г-н ШТЕЛИН (Постоянный наблюдатель от Швейцарии) говорит, что его страна придает большое значение трем принятым в рамках процесса Рио-де-Жанейро международным конвенциям о биологическом разнообразии, изменении климата и опустынивании, поскольку в них содержатся имеющие обязательную юридическую силу положения в областях, имеющих решающее значение для охраны окружающей среды. Необходимо поощрять всеобщую ратификацию этих документов и неустанно их укреплять. 50. Что касается проблемы изменения климата, то в Киотском протоколе для промышленно развитых стран устанавливаются количественные показатели ограничения и сокращения выбросов парниковых газов. Этих показателей недостаточно, и важно, чтобы на четвертой Конференции сторон, которую планируется провести в Буэнос-Айресе, был принят план работы с указанием сроков выполнения. Следует также следить за тем, чтобы методы использования гибких механизмов и поглотителей парниковых газов не препятствовали осуществлению целей Киотского протокола. 51. Швейцария намерена ратифицировать и тщательно выполнять Киотский протокол вместе со своими партнерами из числа промышленно развитых стран. В парламенте рассматривается в настоящее время законопроект, предусматривающий сокращение на 10 процентов объема выбросов CO2 к 2010 году по сравнению с уровнем 1990 года. 52. Что касается биологического разнообразия, то результаты последней Конференции сторон, состоявшейся в Братиславе, свидетельствуют о заметном прогрессе в этой области. Однако необходимо, чтобы Конвенция более эффективно осуществлялась в таких областях, как сельское хозяйство, лесоводство, экономическая политика, биологическая безопасность, доступ к генетическим ресурсам и передача технологии. Необходимо, в частности, более конкретно сформулировать ее положения, касающиеся доступа к генетическим ресурсам и справедливого распределения этих ресурсов. Выработанные решения должны быть приемлемыми как для развивающихся стран, так и для промышленно развитых стран. Швейцария активно выступает за разработку международного протокола о предотвращении биотехнологической угрозы и призывает к принятию действенного документа, который гарантировал бы соблюдение всех мер безопасности в международной торговле живыми генетически измененными организмами. 53. Что касается борьбы с опустыниванием, то Швейцария приняла активное участие в разработке Рамочной конвенции по этому вопросу и оказывает значительную двустороннюю помощь в борьбе с этим бедствием. Она примет активное участие в Конференции сторон в Дакаре, на которой должны быть разработаны институциональные рамки сотрудничества и программа работы на последующие годы, и придает особенно важное значение принятию меморандума о соглашении между Конференцией сторон и МФСР относительно Глобального механизма; следует содействовать мобилизации ресурсов, предназначенных для осуществления Конвенции. Желательно также, чтобы предусмотренные процедуры сотрудничества между секретариатом Конвенции и Глобальным механизмом обеспечивали взаимодополняемость их соответствующих видов деятельности. 54. Принимая во внимание все более сложный характер конвенций по окружающей среде, необходимо сделать так, чтобы каждая из них увязывалась не только с другими конвенциями, но и с международными учреждениями, обладающими специализированными знаниями и опытом в связанной с этой конвенцией области. В данном контексте Швейцария с удовлетворением отмечает рекомендации Рабочей группы Организации Объединенных Наций по окружающей среде и населенным пунктам. Она поддерживает все усилия, предпринимаемые для повышения координационной роли ЮНЕП в целях объединения деятельности в рамках различных конвенций, а также деятельности международных и национальных учреждений в области окружающей среды и устойчивого развития. В заключение г-н Штелин вновь заявляет о том, что Швейцария проявляет большой интерес к провозглашению в 2002 году Международного года гор, в подготовке к которому она намерена принять активное участие. 55. Г-жа ХАН-КАММИНГЗ (Тринидад и Тобаго) напоминает, что международное сообщество приняло в 1994 году в Барбадосе Программу действий, призванную дополнить главу 17 Повестки дня на XXI век, посвященную малым островным развивающимся государствам. В этой программе действий содержатся касающиеся изменения климата и биологического разнообразия обязательства, в которых учитываются конкретные особенности и уязвимость этих стран. 56. В многолетней программе Комиссии по устойчивому развитию рассматривается 14 приоритетных областей Барбадосской программы действий. Следует надеяться, что, когда Комиссия будет готовиться к специальной сессии Генеральной Ассамблеи 1999 года, которая должна быть посвящена осуществлению Программы действий, она сосредоточит свое внимание на ожидаемых результатах, преследуя при этом цель ускорить осуществление Программы действий. Вызывает удовлетворение то, как Специальная группа малых островных развивающихся государств в сотрудничестве с ПРООН, ЭКЛАК и другими органами ведет подготовку к созываемой в феврале 1999 года конференции доноров. В стране продолжаются консультации с различными министерствами, которым поручено осуществлять Программу действий, с тем чтобы можно было быстро представить ряд проектов. Следует надеяться, что эта конференция завершится успехом и что доноры примут на ней твердые обязательства. 57. Хотя доклад Генерального секретаря о планах и проектах, осуществляемых в малых островных развивающихся государствах (A/53/358) и является неполным, он позволяет получить четкое представление о проводимых мероприятиях. Из него следует, что наибольшее внимание уделялось главным образом вопросам, касающимся изменения климата, биологического разнообразия и ресурсов пресной воды. Следует отметить также факт дублирования, поскольку ГЭФ, ЮНЕП и ПРООН подготовили доклады по этим же проектам. Следует разработать такой метод подготовки докладов, который позволял бы четко указывать источники финансирования различных проектов. 58. Малые островные развивающиеся государства должны пересмотреть свои приоритеты с учетом своих национальных целей в интересах осуществления Барбадосской программы действий; таким образом, можно будет более тщательно проанализировать воздействие проектов на процесс осуществления Программы. Эти страны должны будут, например, уделить более пристальное внимание науке и технике. Следует также продолжать работу над составлением показателя уязвимости малых островных развивающихся государств и проводить сбор данных, которые позволяли бы более подробно анализировать их экологическую уязвимость. 59. Ключевое значение для экономики малых государств имеет наличие финансовых ресурсов. Финансовые учреждения должны предоставить им необходимые средства для осуществления ими деятельности в многочисленных приоритетных областях на национальном уровне, и двусторонние и многосторонние доноры должны принимать во внимание особое положение этих государств. 60. Г-н КАМАЛЬ (Пакистан), касаясь вопроса об охране мирового климата, отмечает, что был достигнут значительный прогресс в деле создания режимов регулирования в связи с проблемой изменения климата. Важным событием в этой связи стало принятие Киотского протокола и Рамочной конвенции об изменении климата. Однако не было достигнуто практически никакого прогресса в деле сокращения выбросов парниковых газов - основного источника изменения климата. Несправедливо ожидать того, что развивающиеся страны, не обладающие для этого ни ресурсами, ни необходимой технологией, первыми примут меры в этом направлении; именно развитые страны должны взять на себя инициативу в данной области. Следует надеяться, что эти острые проблемы будут серьезно рассмотрены на совещании вспомогательных органов Конвенции в Буэнос-Айресе. 61. Что касается вопроса о выполнении решений Всемирной конференции по устойчивому развитию малых островных развивающихся государств, то оратор говорит, что международное сообщество должно поддержать усилия, предпринимаемые этими странами в целях обеспечения устойчивого развития, путем оказания им, в частности, финансовой помощи. 62. Что касается изменения климата, то малые островные развивающиеся государства в значительной степени зависят от принятия международным сообществом мер по борьбе с потеплением климата планеты - явлением, которое серьезно угрожает их существованию. Между тем международное сообщество должно помочь им укрепить их потенциал в целях смягчения последствий изменения климата и повышения уровня моря путем оказания им технической и финансовой помощи. 63. Другим принципиальным вопросом для этих государств является разработка показателя уязвимости с учетом всех соответствующих переменных; действительно, важно как следует определить сложное понятие "уязвимости". Необходимо разработать глобальный показатель, в котором учитывались бы различные факторы, например биологическое разнообразие, изменение климата и повышение уровня моря. 64. Что касается борьбы с опустыниванием - проблемы, которая имеет для африканских стран такой же острый характер, как и проблема изменения климата для малых островных развивающихся государств, то необходимо напомнить, что Конвенция может быть осуществлена лишь в том случае, если для этой цели будут предоставлены необходимые ресурсы и технологии. В целях повышения эффективности механизмов, созданных для мобилизации ресурсов, международное сообщество должно оказать поддержку Глобальному механизму. Эффективной стратегией в деятельности по борьбе с опустыниванием и поощрению устойчивого развития является, как известно, ликвидация нищеты. Африку следует обеспечить достаточным объемом ресурсов для претворения в жизнь этой стратегии. 65. В интересах эффективного осуществления Конвенции необходимо создать комитет, который периодически проводил бы обзор достигнутого прогресса, поскольку другие аналогичные существующие органы со всей очевидностью продемонстрировали, что они способствуют более быстрому осуществлению своих документов. 66. За период после принятия Рио-де-Жанейрской декларации и Повестки дня на XXI век значительно увеличилось общее число юридических документов по окружающей среде и устойчивому развитию. Тем не менее процесс ухудшения состояния окружающей среды продолжается и цели устойчивого развития остаются вне досягаемости. Поэтому необходимо обеспечить развивающиеся страны финансовыми ресурсами и соответствующими технологиями, с тем чтобы они могли вносить свой вклад в реализацию целей Повестки дня на XXI век. 67. Г-н ШТЕФАНЕК (Словакия) отмечает, что международное сообщество занимается проблемой сохранения биологического разнообразия несколько лет, тогда как многочисленные виды находятся под угрозой исчезновения уже длительное время; так, оно лишь в 1992 году приняло обязательный для исполнения юридический документ по этому вопросу. 68. Несколько месяцев назад Словакия приняла у себя в Братиславе четвертую сессию Конференции сторон Конвенции о биологическом разнообразии. Эта сессия ознаменовалась переходом от первоначального этапа к принятию долгосрочного плана действий и позволила разработать новые руководящие принципы в отношении программ работы по ряду ключевых экосистем. Одной из приоритетных целей, которые поставили перед собой участники, было принятие программы работы, посвященной проведению первой общемировой оценки биологического разнообразия внутренних вод в сотрудничестве с Комиссией по устойчивому развитию и в рамках Конвенции о водно-болотных угодьях. 69. На Конференции государств-сторон было принято решение о том, что на ее специальной сессии, запланированной на 1999 год будет принят протокол о биологической безопасности. Принятие этого текста имеет особенно важное значение для человечества в области биотехнологии и генетического изменения организмов. На ней было также подтверждено важнейшее значение развития сотрудничества с ООН и органами других конвенций по окружающей среде, а также со Всемирной торговой организацией, в частности в рамках Соглашения о касающихся торговли аспектах прав интеллектуальной собственности. 70. Словакия с удовлетворением отмечает завершение переговоров о пополнении Глобального экологического фонда, в который были объявлены взносы на сумму 2,75 млрд. долл. США. 71. Словакия, председательствовавшая на четвертой сессии Конференции сторон, должна в этой связи играть важную роль в период до проведения пятой сессии в 2000 году. Она выражает надежду, что будут установлены плодотворные связи сотрудничества со всеми сторонами, которые желают принять участие в осуществлении запланированных мероприятий в области биологического разнообразия. 72. Г-н ИНГОЛЬФССОН (Исландия) с удовлетворением отмечает результаты Киотской конференции, которая ознаменовала собой важный этап в борьбе за ослабление угрозы, создаваемой потеплением климата планеты. Четвертая Конференция сторон, которая должна состояться в скором времени в Буэнос-Айресе, позволит урегулировать некоторые нерешенные проблемы и добиться прогресса в рассмотрении других вопросов. 73. В Киотском протоколе указывается, что Конференция сторон должна рассмотреть в Буэнос-Айресе методы, которые должны использоваться в отношении сторон, упомянутых в приложении B; Исландия предложила решение этой проблемы на совещании вспомогательных органов Конвенции в Бонне несколько месяцев назад. Она представила проект решения всем сторонам и просит внимательно его рассмотреть, с тем чтобы этот вопрос мог быть решен в Буэнос-Айресе. 74. Необходимо добиться серьезного прогресса на предстоящей Конференции сторон в том, что касается создания гибких механизмов, поскольку они представляют собой наиболее экономичное средство борьбы с изменением климата. 75. В целях содействия достижению консенсуса относительно правил и условий купли-продажи прав на выбросы, форм сотрудничества и механизма чистого развития Исландия приняла участие в аналитической работе группы государств, представившей на совещании в Бонне сводный документ, который должен способствовать достижению консенсуса. 76. В Киотском протоколе признается, что установление уровней накопления углерода является важным средством борьбы с изменением климата. Тем не менее создание новых поглотителей ограничивается лесонасаждением. Поэтому Исландия предложила признать восстановление растительности на ухудшившихся почвах в качестве меры, позволяющей создать новые поглотители. Восстановление ухудшившихся почв имеет также важное значение в контексте Конвенции по борьбе с опустыниванием; в этой связи было бы целесообразно включить с учетом целей этих двух конвенций данный вид деятельности в число мероприятий, способствующих абсорбции углерода этими поглотителями. 77. Исландия с удовлетворением отмечает результаты четвертой сессии Конференции сторон Конвенции о биологическом разнообразии, состоявшейся недавно в Братиславе, и в частности принятие решения о сохранении и рациональном использовании биологического разнообразия морских и прибрежных районов. Жители Исландии весьма глубоко осознают важность этого вопроса, поскольку данные ресурсы представляют собой основной источник протеина и один из необходимых элементов земной экосистемы. 78. Исландия приняла активное участие в разработке программы работы по этому вопросу. Она подчеркивает в данной связи, что необходимо сосредоточить усилия на поощрении рационального использования биологического разнообразия морских ресурсов в полном соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций по морскому праву и Соглашением по трансграничным рыбным запасам и с учетом Кодекса ведения ответственного рыболовства ФАО. Необходимо будет также определить, какие мероприятия будут проводиться на международном уровне, а какие - на региональном или национальном уровнях. В этом контексте следует уделять приоритетное внимание созданию региональных научных центров повышения квалификации по вопросам, касающимся морских и прибрежных экосистем, или укреплять уже существующие центры в целях предоставления ориентирующей информации региональным и национальным руководителям. Такое сотрудничество в деле сохранения и рационального использования морских и прибрежных биологических ресурсов должно продолжать носить транспарентный характер; необходимо обеспечить, чтобы национальные эксперты проводили с этой целью критические оценки. 79. Исландия признает важное значение борьбы с опустыниванием - явлением, которое оказывает прямое воздействие на условия жизни, борьбу с нищетой и продовольственную безопасность населения; поэтому принятая по данному вопросу Конвенция касается обеспечения выживания нынешнего поколения и улучшения условий жизни будущих поколений. Существование тесной взаимосвязи между деградацией почв и условиями жизни можно проследить в самой Исландии. Так, эта страна пострадала от широкомасштабной эрозии почв и утраты растительного покрова. Опустынивание и деградация пастбищ, вызванные, в частности, обезлесением и чрезмерным выпасом скота, привели к тому, что была утрачена половина почвенного покрова. 80. Процессы опустынивания, происходящие в различных климатических зонах планеты, имеют удивительно сходный характер. Укрепление сотрудничества между этими регионами способствовало бы осуществлению Конвенции, а более широкое участие научного сообщества способствовало бы оценке этого процесса. 81. Конвенция по борьбе с опустыниванием не должна осуществляться отдельно от других принятых документов по окружающей среде; необходимо, в частности, учитывать принципы, изложенные в Конвенции о биологическом разнообразии, и признать, что существует также важная связь с Рамочной конвенцией об изменении климата. 82. Г-н ФЕРЬЯНЧИЧ (Словения) говорит, что обеспечение устойчивого развития предполагает, наряду с социальными и экономическими аспектами, учет экологических соображений и требует радикального изменения моделей производства и потребления. 83. Различные международные учреждения уже занимаются рассмотрением конкретных аспектов устойчивого развития. Словения, со своей стороны, решила сосредоточить свою деятельность на реализации определенных инициатив и конвенций; являясь альпийской страной, она придает большое значение осуществлению Конвенции об охране Альп и вопросам, связанным с охраной горных районов в целом. 84. Словения могла бы также воспользоваться субсидиями по линии Глобального экологического фонда. Тем не менее, учитывая крайне важное значение этого механизма, она решила внести взнос в рамках второго пополнения средств его целевого фонда. Совсем недавно страна подписала Киотский протокол, разработав предварительно подробную программу для его осуществления. Мероприятия, запланированные в контексте Рамочной конвенции об изменении климата и Протокола, имеют принципиальное значение для малых островных развивающихся государств, поскольку на них особенно тяжело сказываются последствия изменения климата. Поэтому необходимо уделять приоритетное внимание удовлетворению их потребностей. Что касается Словении, то она будет по-прежнему предпринимать усилия в этом направлении. 85. Проблема опустынивания касается не только нескольких регионов мира; действительно, в относительно недалеком будущем проблема смягчения последствий засухи может приобрести приоритетный характер даже для тех стран, которые в настоящее время от засухи не страдают. Необходимо принять превентивные меры, с тем чтобы не пришлось иметь дело с последствиями этого явления. 86. Оратор подчеркивает, что сохранение биологического разнообразия является одной из приоритетных целей его страны, и отмечает быстрые темпы осуществления Конвенции по этому вопросу; Словения считает, что в контексте устойчивого развития международное сообщество должно уделять особое внимание наиболее уязвимым экосистемам, таким, как горные районы. Поэтому она поддерживает предложение провозгласить 2002 год Международным годом гор. 87. Г-н АЛЬ-БАНАИ (Кувейт) говорит, что его страна придает большое значение окружающей среде при проведении политики в области развития. Экологическими вопросами занимаются различные национальные и региональные органы. Кроме того, Совет сотрудничества стран Залива (ССЗ), председателем которого является в настоящее время Кувейт, принял два важных документа на своей восемнадцатой сессии, состоявшейся в 1997 году в Кувейте. Речь идет о едином механизме удаления отходов в странах-членах, которые предусматривают принятие законов, направленных на рационализацию операций по производству, хранению, перевозке и обработке отходов, а также о создании единой системы охраны дикой фауны и флоры в странах-членах. 88. По случаю Международного года океана кувейтская делегация напоминает, что иракская агрессия 1990 года против Кувейта имела катастрофические последствия для морской среды Кувейта и Залива. На дне северной части Залива находится множество судов. Их подъем, который взяли на себя страны-члены ССЗ, оценивается в десятки миллионов долларов США и связан с опасностью загрязнения, поскольку некоторые из этих судов заполнены сырой нефтью. Директор Организации по охране окружающей среды ССЗ подтвердил, что утечка нефти из 700 скважин, подожженных Ираком, достигала от 2,5 до 3 млн. баррелей в день, и добавил, что иракский режим по прибытии сил коалиции вылил в 1991 году в воды Залива миллионы баррелей нефти. Огромное количество нефти было также вылито на сельскохозяйственные угодья, которые нельзя будет использовать десятки лет. Кроме того, на кувейтской территории были установлены наземные мины, на которых подорвались сотни ни в чем не повинных гражданских лиц. Кувейт выражает в этой связи свою признательность ООН и специализированным учреждениям за предпринятые ими усилия по оценке последствий этой экологический катастрофы, и должны быть приняты меры для их смягчения и восстановления окружающей среды. 89. Г-жа КОРАДО (Гватемала) говорит, что ее страна, которая является стороной Рамочной конвенции об изменении климата, подписала Киотский протокол и является членом регионального механизма по изменению климата, созданного в 1993 году странами Центральной Америки, учредила национальный совет по изменению климата, функции которого заключаются в обеспечении охраны климата и принятии мер по стабилизации нынешних концентраций парниковых газов в атмосфере. Среди мер, которые были приняты по инициативе этого органа, следует упомянуть составление списка парниковых газов, анализ мер по охране климата и разработку плана действий по борьбе с изменением климата. 90. Гватемальское правительство создало также техническое бюро, задача которого заключается в пропаганде среди потенциальных инвесторов из развитых стран проектов, подлежащих осуществлению в Гватемале в целях сокращения выбросов парниковых газов. Этот орган ведет в настоящее время переговоры по различным проектам в энергетическом и лесохозяйственном секторах. 91. Осуществление Киотского протокола имеет важное значение, и в этом контексте Гватемала готовится принять активное участие в четвертой Конференции сторон, которая должна состояться в Буэнос-Айресе. Оратор подчеркивает в данной связи, что в рамках переговоров, посвященных использованию почвы в качестве поглотителя углерода, не должна игнорироваться ни одна агролесохозяйственная система. Со своей стороны, Гватемала не будет принимать никаких обязательств, не проанализировав сначала их экономические и социальные последствия. Что касается механизма чистого развития, то следует продолжить этап совместного осуществления и включить в него фактические проекты. Этот механизм должен иметь простую и функциональную структуру и должен обладать конкретным мандатом. В целях определения масштабов изменения климата и наблюдения за этим явлением необходимо укрепить существующие учреждения путем предоставления им соответствующих ресурсов, подготовки национального персонала и передачи технологии. 92. Г-н АНДЖАБА (Намибия) говорит, что его страна придает большое значение вопросу о пустынях и опустынивании, поскольку ее территория состоит главным образом из засушливых районов; переменный климат и низкое количество осадков вызывают нередко серьезные засухи. Естественный процесс опустынивания усугубляется другими проблемами, такими, как применение нерациональных сельскохозяйственных методов и широкое распространение нищеты среди сельского населения. Быстрый прирост численности населения увеличивает нагрузку на окружающую среду, поскольку большинство намибийцев зависит от природных ресурсов, особенно сельскохозяйственных угодий, в удовлетворении своих потребностей. 93. Оратор отмечает, что Конвенцию по борьбе с опустыниванием уже ратифицировало 143 страны; и, что важно, эту формальность выполнила 51 африканская страна, в том числе Намибия, а также все страны - члены Европейского союза. 94. Намибийская делегация с удовлетворением отмечает прогресс, достигнутый на переговорах относительно подписания Соглашения о штаб-квартире между правительством Германии и Генеральным секретарем, а также прогресс в деле создания Глобального механизма. Однако Конвенция будет осуществлена в полной мере лишь в том случае, если страны, серьезно пострадавшие от засухи и опустынивания, получат необходимую помощь, в частности в целях укрепления их потенциала, подготовки персонала, отвечающего за землепользование, и передачи соответствующих технологий. На второй сессии Конференции в Сенегале государства-стороны должны уделить пристальное внимание осуществлению Конвенции; интересной идеей, заслуживающей внимания, является рассмотрение взаимосвязи между Конвенцией по борьбе с опустыниванием и конвенциями об изменении климата и биологическом разнообразии. 95. Г-н АЗАЙЕЗ (Тунис) отмечает, что международное сообщество уделяет растущее внимание проблеме опустынивания, о чем свидетельствует успех первой сессии Конференции государств-сторон, состоявшейся в 1997 году в Риме. Вызывают удовлетворение принятые в этой связи решения, в частности решения относительно функций и форм работы Глобального механизма в деле мобилизации финансовых ресурсов. Решение отнести эту структуру к МФСР должно отвечать интересам государств - сторон Конвенции. Залогом успешного осуществления целей, поставленных перед Конвенцией международным сообществом, является также поддержка со стороны ПРООН и Всемирного банка. 96. Следует надеяться, что на второй сессии Конференции сторон, которую планируется провести в декабре 1998 года в Дакаре, участники примут меморандум о соглашении, увязывающий Конференцию с МФСР. Они рассмотрят также доклад о деятельности Глобального механизма и смогут в этой связи разработать руководящие направления его работы. 97. На сессии в Дакаре стороны могли бы также рассмотреть развитие связей сотрудничества и взаимодополняющих связей между Конвенцией по борьбе с опустыниванием и двумя другими конвенциями, разработанными по итогам Рио-де-Жанейрской конференции. Важно обеспечить, чтобы на этой сессии было достигнуто окончательное соглашение и тем самым были созданы и сразу приступили к работе органы Конвенции. 98. Что касается международного сотрудничества в деле осуществления целей Конвенции по борьбе с опустыниванием, то следует с удовлетворением отметить увеличение числа государств, присоединяющихся к этому документу, и тот интерес, который проявляют к нему развитые страны. Тем не менее этим странам следует в порядке выполнения обязательств, принятых ими в интересах стран Юга, мобилизовать дополнительные финансовые ресурсы, способствовать передаче технологии и знаний и оказывать помощь развивающимся государствам-сторонам, пострадавшим от опустынивания, в реализации их собственных стратегий по смягчению последствий засухи. 99. Оратор, затрагивая вопрос о региональном и субрегиональном сотрудничестве между развивающимися странами в борьбе с опустыниванием, говорит, что Тунис примет в скором времени у себя африканское региональное совещание, посвященное подготовке второй сессии Конференции сторон, на котором участники примут решения по вопросам, касающимся составления национальных программ, перспектив субрегионального сотрудничества и разработки региональной программы действий по борьбе с опустыниванием. Они рассмотрят также используемые в этом контексте традиционные технологии, опыт и практику. 100. Тунис должен также провести у себя научный семинар для рассмотрения культуры земледелия в засушливых районах и методов борьбы с опустыниванием, на котором соберутся вместе представители государств, учреждений и научно-исследовательских организаций Северной и Западной Африки. Участники рассмотрят методы борьбы с этим бедствием и поделятся опытом проводимых ими различных мероприятий в этой области. 101. Что касается деятельности на национальном уровне, то усилия, предпринимаемые Тунисом на протяжении 30 лет, позволили глубже понять проблему опустынивания и природу механизмов, вызывающих эрозию и опустынивание, а также более конкретно определить социально приемлемые и экономичные методы борьбы. Тем не менее проблема опустынивания является настолько сложной, что предпринятых на настоящее время усилий оказалось недостаточно для того, чтобы остановить постепенное распространение этого трагического явления. 102. Тунис, который прилагает все усилия для сохранения окружающей среды в соответствии с обязательствами, вытекающими из Повестки дня на XXI век, напоминает, что задача, возлагающаяся на развивающиеся страны, может быть эффективно выполнена лишь коллективными усилиями с участием всех сторон международного сообщества. 103. Г-жа ВАН Инься (Китайская Народная Республика) говорит, что вступление в силу Рамочной конвенции об изменении климата ознаменовало собой важный этап в ведущейся международным сообществом кампании по борьбе с этим явлением. Страны, ответственные за сложившуюся сегодня экологическую обстановку, должны в срочном порядке принять меры по смягчению последствий выбросов парниковых газов для окружающей среды. 104. Хотя в Киотском протоколе имеются многочисленные пробелы, в нем для развитых стран - основных ответственных сторон - установлен график сокращения в период с 2008 до 2012 года производимых ими выбросов диоксида углерода и пяти других парниковых газов. В этой связи несправедливо и нереально требовать от развивающихся стран того, чтобы они брались за выполнение этой весьма сложной задачи в период, когда их главная цель заключается в развитии своей экономики и удовлетворении основных потребностей своего населения. 105. Тем не менее Китай, являющийся развивающейся страной, не отказался от принятия мер по улучшению экологической обстановки; можно упомянуть в этой связи осуществление контроля за приростом численности населения, развитие возобновляемых источников энергии в интересах сокращения потребления угля, более эффективное использование энергоресурсов, лесовосстановление и развитие биологических методов ведения сельского хозяйства. 106. Китай не одобряет поспешное создание механизма развития на основе применения "незагрязняющих" методов и подчеркивает, что создание такого механизма должно рассматриваться лишь в качестве меры, дополняющей предпринимаемые развитыми странами меры по сокращению объема своих выбросов парниковых газов. 107. Китай с удовлетворением отмечает, что за период после вступления в силу Конвенции по борьбе с опустыниванием - первого этапа в осуществлении Повестки дня на XXI век - в этой области активизировалось международное сотрудничество, которое не только необходимо для пострадавших стран, но и служит долгосрочным интересам всех стран. Следует также надеяться, что развитые страны - стороны Конвенции окажут пострадавшим странам необходимую техническую и финансовую помощь и выполнят обязательства, принятые на ЮНСЕД. 108. В последние годы параллельно с внесением изменений в национальные законы о лесах, лугах и охране почв и гидрографической сети Китай взялся за разработку закона о борьбе с опустыниванием. Он создал исполнительный комитет по выполнению Конвенции, составил национальный план действий и открыл научно-исследовательский центр, а также центр по подготовке кадров и наблюдению. В 1997 году в Пекине состоялась конференция на уровне министров по вопросам осуществления Конвенции в Азии, на которой была принята Пекинская декларация. 109. Решение экологических проблем малых островных развивающихся государств - проблем, которые редко являются следствием их действий, - относится к сфере международного сотрудничества в области окружающей среды и развития и, следовательно, требует поддержки со стороны всего международного сообщества. Китай примет активное участие в подготовительной работе, а также в специальной сессии Генеральной Ассамблеи для рассмотрения результатов Всемирной конференции по устойчивому развитию малых островных государств, по итогам которой была разработана программа действий в интересах устойчивого развития этих стран. Он выражает надежду, что следующая сессия Комиссии по устойчивому развитию позволит добиться прогресса в деле разработки для данных стран показателя уязвимости. Заседание закрывается в 13 ч. 15 м. 