%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Distr. RUSSIAN Original: КОМПЕНСАЦИОННАЯ КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СОВЕТ УПРАВЛЯЮЩИХ Решение по четвертой партии просроченных претензий палестинцев в отношении убытков на сумму до 100 000 долл. США (претензии категории "С"), принятое Советом управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций на его 144-м заседании 10 марта 2005 года Совет управляющих, получив в соответствии со статьей 37 Временного регламента урегулирования претензий ("Регламент") доклад и рекомендации Группы уполномоченных по четвертой партии просроченных претензий палестинцев в отношении убытков на сумму до 100 000 долл. США (претензии категории "С"), которая охватывает 19 354 претензии, 1. утверждает рекомендации Группы уполномоченных; 2. отмечает, что, как установила Группа уполномоченных, из 19 364 охваченных этой партией претензий категории "С", в которых в общей сложности испрашивается 3. постановляет во исполнение статьи 40 Регламента утвердить суммы рекомендованных компенсаций по 4 724 отвечающим требованиям претензиям, охваченным докладом. Итоговая сумма компенсации, рассчитанная на основе рекомендаций, содержащихся в пунктах 63 и 73-75 доклада, является следующей: Подавший претензию субъект Число претензий, рекомендованных к оплате Число претензий, не рекомендованных к оплате Число дублирующих претензий Сумма испрашиваемой компенсации (долл. США) Рекомендованная сумма компенсации (долл. США) Палестина 4. вновь подтверждает, что выплаты будут осуществляться по мере получения средств в соответствии с решением 227 (S/AC.26/Dec.227 (2004)); 5. напоминает о том, что при осуществлении выплат в соответствии с решением 227 и во исполнение положений решения 18 (S/AC.26/Dec.18 (1994)) Палестинская администрация должна распределить полученные суммы для выплаты утвержденной компенсации указанным заявителям в течение шести месяцев с момента получения средств и не позднее чем через три месяца после истечения этого срока она должна представить информацию о таком распределении; 6. отмечает также, что, как указывается в пунктах 77 и 78 доклада, после проверки ряда просроченных претензий палестинцев категории "D" на предмет удовлетворения ими порогового требования о приемлемости Группа постановила, что 19 из этих претензий категории "D" подлежат включению в программу для просроченных претензий и были переданы для рассмотрения группам уполномоченных по претензиям категории "D" и что 19 претензий категории "D" не подлежат включению в программу для просроченных претензий; 7. просит Исполнительного секретаря препроводить копию доклада Генеральному секретарю, правительству Республики Ирак и Палестинской администрации. 