%%%CLAIMS|WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|RULES OF PROCEDURE|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Distr. RUSSIAN Original: КОМПЕНСАЦИОННАЯ КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СОВЕТ УПРАВЛЯЮЩИХ Решение об исправлениях в соответствии со статьей 41 Временного регламента урегулирования претензий, принятое Советом управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций на его 150-м заседании 8 декабря 2005 года Совет управляющих, получив в соответствии со статьей 41 Временного регламента урегулирования претензий (S/AC.26/1992/10) ("Регламент") доклад Исполнительного секретаря, касающийся рекомендуемых исправлений претензий категорий "А", "С" и "D", 1. постановляет в соответствии со статьей 41 Регламента исправить суммы утвержденной для правительств компенсации по претензиям категорий "А", "С" и"D". Итоговые исправленные суммы компенсации в разбивке по странам или подавшим претензии субъектам и по партиям претензий являются следующими: Исправления в первой партии претензий категории "A" Страна Ранее присужденная общая сумма компенсации (долл. США) Исправленная общая сумма (долл. США) Индия Пакистан Таблица 2. Исправления во второй партии претензий категории "A" Российская Федерация Таблица 3. Исправления в третьей партии претензий категории "A" Сербия и Черногория Таблица 4. Исправления в четвертой партии претензий категории "A" Филиппины Шри-Ланка Таблица 5. Исправления в пятой партии претензий категории "A" Таблица 6. Исправления в шестой партии претензий категории "A" Иордания Таблица 7. Исправления в седьмой партии претензий категории "С" Канада Таблица 8. Исправления в первой партии просроченных палестинских претензий категории "С" Представившее претензию образование Палестина Таблица 9. Исправления во второй партии просроченных палестинских претензий категории "С" Таблица 10. Исправления в третьей партии просроченных палестинских претензий категории "С" Таблица 11. Исправления в четвертой партии просроченных палестинских претензий категории "С" Таблица 12. Исправления в десятой партии претензий категории "D" Кувейт Таблица 13. Исправления во второй части двенадцатой партии претензий категории "D" 2. постановляет также, что с учетом указанных выше исправлений скорректированные общие суммы компенсации в разбивке по партиям претензий являются следующими: Таблица 14. Рекомендованная скорректированная общая сумма компенсации по претензиям категории "А" Партия претензий Первая Вторая Третья Четвертая Пятая Шестая Таблица 15. Рекомендованная скорректированная общая сумма компенсации по претензиям категории "С" Седьмая Первая партия просроченных палестинских претензий Вторая партия просроченных палестинских претензий Третья партия просроченных палестинских претензий Четвертая партия просроченных палестинских претензий Таблица 16. Рекомендованная скорректированная общая сумма компенсации по претензиям категории "D" Десятая Двенадцатая, вторая часть 