%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|TERRORISM|FROZEN ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|ARMS EMBARGO|INFORMATION EXCHANGE|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям Вербальная нота Постоянного представительства Демократической Республики Конго при Организации Объединенных Наций от 27 июня 2005 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Демократической Республики Конго при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям, и имеет честь препроводить ему настоящим доклад Демократической Республики Конго о мерах, принятых в осуществление режима санкций против движения <<Талибан>> и организации <<Аль-Каида>> в соответствии с пунктами 6 и 12 резолюции 1455 (2003) (см. приложение). Доклад, представленный Демократической Республикой Конго во исполнение пунктов 6 и 12 резолюции 1455 (2003) от 17 января 2003 года I. Введение Из докладов национальных служб безопасности следует, что на территории Демократической Республики Конго не было отмечено никаких видов деятельности, которые предположительно осуществлялись бы Усамой бен Ладеном, организацией <<Аль-Каида>>, движением <<Талибан>> и связанными с ними лицами и организациями. II. Сводный перечень 1. Перечень, который ведет Комитет, учрежденный резолюцией 1267 (1999), регулярно и последовательно направляется различным национальным службам безопасности и иммиграционным службам. 2. Его распространение осуществляется с помощью административных циркуляров. В национальную правовую систему он не инкорпорирован. 3. В связи с представлением фамилий и идентификационной информации, содержащейся в перечне, до настоящего времени никаких проблем не возникало. 4. Данных о присутствии на территории Демократической Республики Конго лиц или организаций, значащихся в перечне, не поступало. 5. Соответствующих случаев до сих пор не возникало. 6. Соответствующих случаев до сих пор не возникало. 7. Соответствующих случаев до сих пор не возникало. 8. Описание этих мер было дано в пункте 1(b) первого дополнительного доклада, представленного Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1373 (2001). В этом пункте, в частности, говорится следующее: <<Статья 156 Уголовного кодекса Конго, том II, гласит: <<Создание любой ассоциации с целью посягательства на людей и собственность является правонарушением, которое квалифицируется как организация банды>>. В том, что касается меры наказания, предусмотренной за совершение таких правонарушений, то в статье 157 Уголовного кодекса, том II, содержится дополнительное положение следующего содержания: „Мерой наказания для инициаторов создания такой ассоциации, главарей банды и лиц, осуществляющих любое руководство ее деятельностью, является смертная казнь">>. III. Более активное осуществление резолюции 1455 (2003) В Демократической Республике Конго принимаются меры для более активного осуществления резолюции 1455. На Демократическую Республику Конго распространяется действие режима санкций после того, как Совет Безопасности в резолюции 1596 (2005) от 18 апреля 2005 года постановил распространить действие эмбарго на поставки оружия, уже введенного в отношении провинций Итури, Северная и Южная Киву (резолюция 1493 от июля 2003 года), на всю территорию Демократической Республики Конго. Поэтому положения резолюции 1596 не дублируют положения резолюции 1455. Они носят взаимодополняющий характер. В резолюции 1596 также установлен запрет на поездки тех, кто нарушает эмбарго, и предусмотрено блокирование их финансовых активов. В связи с этим Совет принял решение вновь рассмотреть вопрос о принятых мерах не позднее 31 июля 2005 года с учетом прогресса, достигнутого в рамках мирного процесса и переходного периода в Демократической Республике Конго, в частности в том, что касается объединения национальных вооруженных сил и полиции. 1. Блокирование экономических и финансовых активов В Демократической Республике Конго блокирование экономических и финансовых активов в соответствии с положениями резолюций 1267 (1999) и 1390 (2002) осуществляется на основании положений Закона № 04/016 от 19 июля 2004 года о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма, о котором говорится в подпунктах 1(a), (c) и (d) вышеуказанного доклада. 2. Запрет на поездки Необходимости в этом до настоящего времени не возникало, однако иммиграционные службы и службы безопасности могут при определенных условиях и, если в этом возникнет необходимость, применить соответствующие административные положения по отношению к лицам, на которых распространяется действие запрета на поездки. 3. Эмбарго на поставки оружия Для выполнения требований, установленных в пункте 9 резолюции 1533 (2004) Совета Безопасности и касающихся эмбарго на поставки оружия в восточную часть Демократической Республики Конго, и в соответствии с пунктом 20 резолюции 1493 (2003) Совета Безопасности переходное правительство Демократической Республики Конго приняло следующие меры: 1. Меры, направленные на обеспечение строгого соблюдения своих обязательств, вытекающих из резолюции 1533 (2004), в частности посредством ведения эффективной борьбы с незаконным оборотом оружия на всей территории страны в рамках предпринимаемых усилий по разоружению, демобилизации и реинтеграции, восстановлению государственной власти на всей территории страны и обеспечению охраны национальных границ. 2. Переходное правительство ужесточило меры по обеспечению выполнения положений конголезского законодательства, и особенно положений Указа от 21 февраля 1950 года о режиме, касающегося огнестрельного оружия и боеприпасов к нему, в соответствии с которыми: - всем лицам, если на них не возложены военные функции, запрещается иметь в своем распоряжении оружие, в частности револьверы, пистолеты, автоматы, винтовки системы <<Маузер>> и <<Фоллз>> и любое автоматическое оружие, стреляющее очередями; - устанавливается уголовная ответственность и предусматриваются штрафы для любого лица, которое ввозит, перевозит, хранит, передает во временное пользование, продает, предоставляет или оставляет огнестрельное оружие или боеприпасы в нарушение вышеупомянутого указа. 3. Переходное правительство ведет работу по ужесточению мер безопасности на границах для пресечения любого незаконного ввоза оружия на территорию страны. IV. Помощь и заключение В Демократической Республике Конго уже начат процесс модернизации и реорганизации таможенных служб, а также пересмотра таможенного законодательства. В связи с этим следует отметить, что страна нуждается в технической и финансовой помощи со стороны международного сообщества в качестве необходимой предпосылки для обеспечения эффективного пограничного контроля, особенно с учетом того, что на всех пунктах въезда до сих пор не имеется электронных средств для анализа данных. Уже предусмотрена возможность организации для судей и сотрудников полиции учебной подготовки по вопросам, касающимся законодательства для борьбы с терроризмом, для чего требуется внешняя помощь. 