%%%SANCTIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|ARMS EMBARGO|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго Письмо Постоянного представителя Демократической Республики Конго при Организации Объединенных Наций от 15 августа 2005 года на имя Председателя Комитета Имею честь настоящим препроводить доклад правительства Демократической Республики Конго о мерах, принятых во исполнение соответствующих положений резолюции 1596 (2005) Совета Безопасности от 18 апреля 2005 года. (Подпись) Илека Атоки Посол Постоянный представитель Нарушения эмбарго на поставки оружия Переходное правительство национального единства располагает достоверной информацией о серьезных нарушениях эмбарго на поставки оружия, введенного Организацией Объединенных Наций в соответствии с резолюциями 1493, 1533, 1552 и 1596 Совета Безопасности. Эти нарушения являются, в частности, делом рук вооруженных группировок, таких, как банда в Кунда Батваре и Мутебуcи, ополченцы (подразделения самообороны) Серуфули, вооруженные группы Итури: ФНИ Флорибера Нджабу, СКП/Л Тома Лубанги, ПУСИК Кава Мандро, ПФСИ, ДСОР в Северной и Южной Киву, Группа Гедеон и Чинджа-Чинджа в Северной Катанге и другие группы, поддерживаемые отдельными представителями международных финансовых кругов при соучастии Уганды, Руанды и Бурунди. Между тем политико-административные условия и положение в области безопасности не позволяют довести до конца расследования, начатые по инициативе Киншасы. Что касается расследований и судебного преследования, то правительство сталкивается с материально-техническими трудностями в попытке охватить всю территорию. В число других трудностей входит проницаемость границ, отсутствие материальной и финансовой поддержки, отсутствие у отдельных руководителей реальной политической воли к интеграции и унификации, что оказывает негативное воздействие как в плане безопасности, так и в политическом, административном, экономическом, социальном и гуманитарном плане. Результатом этого является отсутствие интеграции и объединения таможенных и иммиграционных служб, служб гражданской авиации и безопасности. Условия эмбарго а) Что касается процесса интеграции и формирования армейских подразделений, то конголезское правительство уже интегрировало три бригады и один десантный батальон. Речь идет о первой бригаде, сформированной в Кисангани и развернутой в настоящее время в Итури, десантном батальоне, сформированном в Анголе и развернутом в Киншасе, второй бригаде, сформированной в Китоне, и третьей бригаде, сформированной в Камине, обе из которых пока не развернуты. Тем не менее три другие бригады ВСДРК находятся в процессе интеграции и формирования в Мушаки, Люберизи и Ниалеке. Что касается полиции, то Переходное правительство национального единства сформировало и интегрировало: :: Генеральную инспекцию полиции; :: инспекции полиции провинций; :: подразделение личной охраны; :: три батальона интегрированных подразделений полиции, два из которых сформированы в Касангулу при поддержке Европейского союза и один -- в центре Капалаты (Кисангани) при содействии МООНДРК; :: четыре батальона полиции быстрого реагирования, два из которых сформированы в Киншасе при содействии французских инструкторов, а два других -- в Мбандаке при содействии ангольских инструкторов. b) Были интегрированы генеральный штаб, штабы сил и штабы военных округов (дивизий). Все армейские подразделения, интегрированные или нет, которые ранее относились к бывшим воюющим сторонам и сторонам, подписавшим Глобальное и всеобъемлющее соглашение и действовавшим под командованием этих различных штабов, входят в регулярную армию Демократической Республики Конго. В соответствии с духом и буквой резолюций 1493 и 1596 на эти подразделения не могут, таким образом, распространяться меры эмбарго. То же самое касается всех подразделений полиции под командованием инспекций провинций, которые действуют под объединенным командованием Генеральной инспекции полиции. с) Что касается полиции, то в настоящее время в Касангулу в процессе формирования находится пятый батальон полиции быстрого реагирования. Для содействия осуществлению мер по борьбе с незаконным оборотом оружия в соответствии с условиями эмбарго правительство Демократической Республики Конго должно в обязательном порядке осуществить объединение административных служб, служб безопасности (ГУМ, НРА, ТАУ, УВП, УГА, ОСС) и формирование и интеграцию подразделений армии и полиции. К международному сообществу обращается просьба поддержать координационный центр по борьбе со стрелковым оружием и легкими вооружениями, а также другие структуры, призванные участвовать в осуществлении мер, предусмотренных эмбарго на поставки оружия. Инвентаризация оружия Что касается инвентаризации оружия и связанных с ним средств армии и полиции, то правительство готово содействовать доступу Группы экспертов Организации Объединенных Наций. Тем не менее следует отметить, что Переходное правительство национального единства уже приступило к проведению в регулярной армии и полиции вышеуказанной инвентаризации, которая еще продолжается, учитывая, что процесс разоружения и интеграции еще не завершился. Гражданская авиация 1) На уровне Переходного правительства национального единства регулирование и контроль осуществляются в соответствии с международными нормами, такими, как нормы, закрепленные в Чикагской конвенции. С другой стороны, учитывая отсутствие подлинного политико-административного объединения страны, обеспокоенности в отношении ситуации на востоке Республики, отраженные в докладе Группы экспертов (S/2005/30) от 25 января 2005 года, сохраняют свою актуальность. 2) Министерство транспорта и коммуникаций в прошлом году провело совещание всех руководителей отделов провинций для рассмотрения различных вопросов, возникающих в секторе авиации, в том числе вопроса о регулировании разрешений, выданных отдельным авиационным компаниям бывшими повстанческими движениями. Тем не менее осуществление принятых с этой целью мер так и не было начато, особенно на востоке страны, в результате вмешательства некоторых политических деятелей, которые не подчиняются контролю центрального правительства. Это относится к представителям органов провинций Северной и Южной Киву, Восточной провинции и Маниемы, которые продолжают предоставлять лицензии авиационным компаниям, действующим в их провинциях. В результате этого имеет место двойная регистрация самолетов отдельных компаний, что затрудняет контроль. Следует отметить, что некоторые компании уже согласились урегулировать свое положение в Киншасе. Некоторые из них, тем не менее, пока еще отказываются делать это. 3) Создание в рамках Управления гражданской авиации (УГА) технического отдела по эксплуатации воздушных судов. Этому отделу поручено осуществлять повседневный контроль за правильностью документации самолетов и членов экипажей. Отдел существует уже два года, однако еще не распространил свою деятельность на всю территорию страны. Таким образом, он действует лишь в аэропорту Нджили и не имеет никаких полномочий на востоке Республики. 4) В Демократической Республике Конго имеется 284 аэродрома. Управление воздушных перевозок (УВП) осуществляет контроль лишь за 52 наиболее важными из них. Остальные входят в подчинение Управления гражданской авиации. Многие физические лица имеют частные аэродромы для личного пользования. Закон позволяет делать это. Однако у Управления гражданской авиации катастрофически не хватает технических средств для контроля за воздушным сообщением. Главное управление миграции (ГУМ) издало распоряжение всем своим провинциальным управлениям установить контроль над всеми гражданскими аэропортами и аэродромами, на которые распространяется их юрисдикция. Однако это распоряжение не было выполнено на территориях, ранее находившихся под контролем повстанческих движений. 5) Не было принято никаких конкретных мер для усиления контроля за аэропортами и аэродромами в восточной части Республики. До войны правительство Демократической Республики Конго располагало пятью международными и таможенными аэропортами: в Киншасе, Лубумбаши, Кисангани, Гоме и Гбадолите. Во время и после войны правительство располагало и располагает лишь двумя таможенными аэропортами: в Киншасе и Лубумбаши. 6) Что касается пункта 45 Дар-эс-Саламской договоренности от 20 ноября 2004 года, то никакого соглашения о сотрудничестве в области контроля за воздушным сообщением со странами района Великих озер пока не было подписано, несмотря на состоявшуюся встречу между представителями УВП и их угандийскими коллегами в Энтеббе в 2004 году. 7) Ни одного расследования в отношении выходцев из восточных районов страны не было доведено до конца правительственными службами. 8) Переходное правительство национального единства в полной мере готово оказать содействие Группе экспертов Организации Объединенных Наций в проверке юридического статуса частных аэродромов Бени-Вагени и Бутембо. Тем не менее следует отметить, что частный аэродром Бени-Вагени принадлежит компании ЭНРА группы Бемба Саолона, однако он открыт для общественных перевозок, и УВП создало там службу аэронавигации, а аэродром Бутембо принадлежит государству. Однако оно не осуществляет над этим аэродромом никакого контроля. 9) Полеты воздушных судов компаний, зарегистрированных в Управлении гражданской авиации, известны, и соответствующие регистры существуют, в то время как полеты воздушных судов компаний, расположенных в восточной части страны и не имеющих лицензий, выданных Управлением гражданской авиации, полностью ускользают от контроля. Правительство намерено содействовать доступу Группы экспертов Организации Объединенных Наций ко всем сообщениям, касающимся самолета Як40 (регистрационный номер EK-88262), а также к сообщениям об авиакатастрофах или серьезных авариях, имевших место в Демократической Республике Конго с 1 июля 2004 года. Однако применительно к Як-40 элементы, содержащиеся во втором докладе Группы экспертов от 25 января 2005 года (S/2005/30), остаются в силе. См. прилагаемую таблицу: (Перечень аварий самолетов в Демократической Республике Конго) Перечень аварий самолетов в Демократической Республике Конго Период: со второй половины 2004 года по первую половину 2005 года Регистра-ционный номер Тип самолета Авиакомпания Место аварии Дата аварии Характер аварии Причины аварии Замечания 9Q-CHH <<Алуэт II>> ИТАБ Лукуни (Катанга) Вынужденное приземление Технический фактор Полное разрушение самолета ES-ELI АН-28 <<Флаинг эйр сервис>> Бени Мавиви Приземление на закрытую полосу Человеческий фактор Повреждений нет 5Y-TWH С208 <<Пис эйр компани>> Каруба (Южная Киву) Столкновение со скалой 3D-KIK <<Каравелла SE 210>> <<Так сервис>> Жизени (Руанда) Неправильный выбор посадочной полосы Разрушение самолета и пожар 3XR-KL <<Лет 410>> <<Эфрикэн эйр сервис>> Окомбе Серьезные повреждения 9Q-CEG <<Филэйр>> Бени (Северная Киву) Закрытая полоса Человеческий и экологический фактор Самолет, подлежащий восстановлению 9Q-CUZ C402B <<Эр тропик>> Кин-Ндоло Человеческий и технический фактор Самолет, не подлежащий восстановлению, плюс один погибший 5Y-AJF C310R <<Рональд де смет>> Столкновение с людьми при посадке Сход с полосы Двое погибших 9Q-CCS C188 <<Квилу-нгонго>> Квилу-Нгонго (Нижнее Конго) Потеря тяги Один раненый 9Q-CFO АН-2 <<Эйр-Касаи>> Мутсима (Западное Касаи) 3C-ZZY <<Пегас эвиэйшн>> Кампене (Южная Киву) Удар о землю Трое погибших ER-AJI <<Флайт экспресс>> Тембо (Бандунду) Неудачное приземление Поломка переднего шасси 9Q-CIH АН-12 <<Аэролифт Конго>> Энтеббе (Уганда) Плохие метеоусловия Полное разрушение самолета и гибель 6 членов экипажа EK-26026 AN-26 <<Кисангани эйрлифт Лубуту (Восточная провинция) Преждевременное приземление Ведется расследование 11 погибших 9Q-CVG AN-12 <<Виктория эйр>> Битале (Южная Киву) 26 погибших 9Q-CSD AN-2 Кабунгу (Западное Погодный фактор Таможенные, пограничные и иммиграционные службы 1) Главное управление миграции не приняло никаких мер по усилению контроля на границе на востоке Республики вследствие очевидной невозможности распространить сферу управления, контроля и деятельности на эту часть страны, связанной с задержкой процесса объединения административных служб. Главное управление миграции не имеет доступа ни к данным, ни к информации о подлинной ситуации на этой границе на востоке страны. Что касается других границ, то были даны распоряжения в отношении укрепления контроля и проверки. Таможенно-акцизное управление (ТАУ) пыталось направить своих сотрудников на вновь присоединенные территории с целью укрепления контроля. К сожалению, эти сотрудники подверглись нападкам и были вынуждены вернуться в Киншасу. Сотрудникам, находившимся в Бени, угрожали расправой; речь идет об инспекторах Мата, Илунга и Кабонго. Во время пребывания этих сотрудников Центральный банк зарегистрировал определенные таможенные поступления, составляющие 5 процентов от обычного объема средств, который может быть получен на этих территориях. Управление таможней в этих секторах по-прежнему осуществляется провинциальными координационными органами времен войны. Несмотря на принятые меры по укреплению своих возможностей, ТАУ не располагает никакими средствами принуждения, учитывая сложное положение в области безопасности. 2) На западе Республики контроль за передвижением через границу осуществляется в нормальном режиме в полном соответствии с международными положениями. В этой связи недавно были подписаны соглашения о взаимопомощи с Конго (Браззавиль), Бельгией, Зимбабве и Южной Африкой. На востоке же Республики центральная власть не имеет никакого контроля. 3) Главному управлению миграции сложно выявить и сохранить получаемые на востоке страны поступления с учетом того, что в этом районе оно не контролирует движение через границу. Что касается ТАУ, то на востоке страны оно не осуществляет физическую проверку товаров, какую она проводит в части страны, находящейся под контролем правительства. Добрососедские отношения Отношения между Демократической Республикой Конго и государствами района Великих озер а) На двустороннем уровне - Демократическая Республика Конго и Уганда Нормализация дипломатических отношений между двумя странами началась с открытия вновь посольства Уганды в Киншасе, закрытого после начала военных действий, в которых эта страна приняла активное участие. Демократическая Республика Конго участвовала в семинаре начальников полиции по огнестрельному оружию, состоявшемся в Кампале (Уганда) 4 - 8 апреля 2005 года. Были созданы механизмы консультаций между штабами двух стран. - Демократическая Республика Конго и Бурунди 10 февраля 2005 года правительство Демократической Республики Конго санкционировало визит министра иностранных дел Бурунди в Демократическую Республику Конго в рамках нормализации добрососедских отношений между двумя странами. Главное таможенное управление Бурунди позитивно откликнулось на просьбу Таможенно-акцизного управления об установлении партнерства и взаимной помощи в области контроля за товарами на общей границе. - Демократическая Республика Конго и Руанда Даже если дипломатические отношения пока еще не являются официальными, между двумя государствами уже имели место многочисленные обмены визитами и контакты. Участие двух вице-президентов Демократической Республики Конго на церемонии вступления в должность президента Руанды в 2004 году. Недавний визит министра иностранных дел Руанды в Демократическую Республику Конго с целью заручиться ее поддержкой кандидатуры Руанды на месте председателя Африканского банка развития. Создание и обеспечение функционирования Совместного механизма проверки на границах. b) На региональном уровне Правительство Демократической Республики Конго активно участвует в подготовительных совещаниях, посвященных организации Конференции стран района Великих озер по вопросам мира, демократии и развития. Подписание в Кигали в октябре 2004 года трехстороннего мирного соглашения между Демократической Республикой Конго, Угандой и Руандой. Следующая встреча должна состояться 4 августа 2005 года в Кигали в рамках укрепления контроля на границе. В Брюсселе и Бужумбуре прошли встречи с целью согласования законодательства Демократической Республики Конго, Руанды и Бурунди в области стрелкового оружия и легких вооружений. Для борьбы с оборотом и незаконной продажей оружия в нашем регионе Демократическая Республика Конго, страны района Великих озер и Африканского Рога совместно подписали 15 марта 2000 года Найробийскую декларацию, а в апреле 2004 года -- Найробийский протокол. Недавно, 21 июня 2005 года, эти страны создали Региональный центр по борьбе со стрелковым оружием и легкими вооружениями со штаб-квартирой в Найроби. Во всех странах района Великих озер были созданы национальные координационные центры по стрелковому оружию и легким вооружениям. Задачи этих центров на национальном уровне заключаются в осуществлении Найробийской декларации, а также всех протоколов, касающихся стрелкового оружия и легких вооружений. К сожалению, в отличие от других координационных центров, финансируемых международным сообществом, являющимся инициатором этого проекта, координационному центру Демократической Республики Конго помощь не оказывается. Информация по конкретным вопросам 1. Статистические данные Установлено, что оружие и боеприпасы, которые используют повстанческие группы с целью распространения террора в Демократической Республике Конго, приобретаются за счет поступлений от незаконной торговли природными ресурсами Демократической Республики Конго. Взаимосвязь между незаконной эксплуатацией природных ресурсов Демократической Республики Конго и сохранением вооруженных конфликтов хорошо известна и отражена в многочисленных исследованиях и публикациях -- национальных и международных. Нетранспарентное использование этих ресурсов стало серьезным вызовом суверенитету нашей страны и влечет за собой огромные финансовые потери для конголезской казны. Представленные ниже статистические данные наглядно показывают масштабы разграбления, и, чтобы лучше продемонстрировать эти масштабы, необходимо указать на негативную роль, которую играют соседние страны. Годы Золото (в граммах) Касситерит (в килограммах) Колтан Вольфрамит Аметист 2005/6 месяцев Всего Источник: Кайонга Аббас, Общий доклад о состоянии дел отдела горнорудной промышленности провинции Южная Киву, Букаву, за период с 1998 года по 31 октября 2003 года. Эксплуатация месторождений золотосодержащих и оловосодержащих материалов Добыча и экспорт касситерита в нашей стране развивались следующим образом: Промышленная добыча Кустарная добыча Вес (в тоннах) Стоимость (в долл. США) Вес (в тоннах) Источник: - ВСС: ежегодный доклад, 2002-2003 годы. - Кайонга Аббас, Общий доклад о состоянии дел отдела горнорудной промышленности провинции Южная Киву Согласно докладу INICA, опубликованному на его веб-сайте в 2005 году, в 2003 году Руанда осуществила добычу 283 тонн касситерита, а экспортировала 1458 тонн. Если сравнивать объем добычи Демократической Республики Конго в 2003 году, составивший 1223 тонны касситерита, с объемом добычи Руанды, составляющим 283 тонны, можно отметить, что Руанда, небольшой производитель, экспортировала 1458 тонн. Разница в размере 1175 тонн стоимостью 939 530 долл. США представляет собой то количество касситерита, которое было незаконно вывезено из нашей страны. Согласно докладу Организации Объединенных Наций, озаглавленному <<Разграбление природных ресурсов Демократической Республики Конго>>, Уганда в 2000 году добыла 0,0044 тонн касситерита, а экспортировала 10,83 тонн; разница в 10,826 тонн представляет собой незаконно вывезенное из Демократической Республики Конго количество касситерита. Добыча и экспорт колтана в нашей стране развивались следующим образом: Стоимост Источник: ВСС, доклад за 2002-2003 гг., подготовлен Кайонгой Аббасом. Согласно докладу INICA, опубликованному на его веб-сайте в 2005 году, в 2003 году Руанда осуществила добычу 128 тонн колтана, а экспортировала 732 тонны. Разница в 604 тонны представляет собой незаконно вывезенное из нашей страны количество на сумму 36 240 000 долл. США. Если сравнивать объем добычи Демократической Республики Конго в 2003 году, составивший 94,8 тонны колтана, с объемом добычи Руанды, составляющим 128 тонн, можно отметить, что Руанда, небольшой производитель, экспортировала 732 тонны колтана. Разница в размере 604 тонн представляет собой незаконно вывезенное из нашей страны количество колтана. Согласно докладу Организации Объединенных Наций, посвященному разграблению природных ресурсов Демократической Республики Конго, Уганда за период 1994-1999 годов добыла 2,26 тонны колтана, а экспортировала за этот же период 90,6 тонн. Разница в 88,34 тонн представляет собой незаконно вывезенное из Демократической Республики Конго количество колтана на сумму 5 300 400 долл. США. Добыча и экспорт золота в нашей стране развивались следующим образом: Источники: - ВСС: ежегодный доклад, 2002-2003 гг. Примечание: 1) К данным по добыче в западной части территории страны, указанным Национальным банком, были добавлены данные по добыче в Южной Киву, полученные от начальника отдела горнорудной промышленности провинции; 2) За 2003 год добыча рассматривается исключительно как добыча Южной Киву. Согласно экспертам, направленным Советом Безопасности Организации Объединенных Наций, данные о добыче и экспорте золота являются следующими: Добыча (в тоннах) Экспорт (в тоннах) Источник: партнерство Африка-Канада CENADEP -- разграбление природных ресурсов Демократической Республики Конго С 1994 по 2000 годы Уганда экспортировала 42,51 тонны золота, добыв лишь 0,0298 тонны. Разница в размере 42,48 тонн представляет собой золото, вывезенное главным образом из Восточной провинции, Маниемы и Северной Киву. Организация <<Хьюман райтс уотч>> в своем докладе, озаглавленном <<Бедствие с золотом в Демократической Республике Конго>>, дает официальные цифры об импорте, экспорте и добыче золота: A Экспорт B Импорт C Местная добыча золота (в долл. США) D Разница D=A - (B=C) ND Источник: Статистическое управление Уганды, министерство энергетики и минеральных ресурсов и Центральный банк Уганды; данные приведены в докладе организации <<Хьюман райтс уотч>>. За один лишь 2002 год незаконный экспорт золота из Итури через Уганду исчислялся 59 875 183 долл. США. Следует отметить, что эти потери касаются не только района Итури, поскольку золотоносный район простирается от Махаги до Пуэто в Катанге, не говоря уже о месторождениях золота в Мусефу, Луизе и Муэне-Диту в Касаи, Сандоа в Катанге и районах Ба-Флев и Катаракт в Нижнем Конго. С учетом вышесказанного, почти все добытое в стране золото вывозится незаконно. Эти потери измеряются несколькими сотнями миллионов долларов США в год. Близость золотоносных районов к соседним странам способствует незаконному вывозу золота в эти страны, особенно в Руанду, Бурунди, Танзанию и Уганду. Незаконному вывозу золота также способствуют предлагаемые соседними странами более высокие цены по сравнению с ценами Демократической Республики Конго, а также потребность крупных приграничных торговцев в валюте для импорта предметов первой необходимости. Применяемый в Демократической Республике Конго режим налогообложения в отношении золота является не столь благоприятным по сравнению с существующим в соседних странах режимом беспошлинных зон. Пирохлор а. Месторождения Имеются два месторождения в Луеше (Рутсуру) и Бинго (Бени) в Северной Киву. b. Экспорт Экспорт обеспечивается за счет единственной промышленной добычи Сомикиву в Луеше. Ее объем составляет порядка 178 800 кг стоимостью приблизительно 464 940 долл. США. с. Комментарий В настоящее время пирохлор добывается лишь промышленным способом, и единственным действующим месторождением является месторождение в Луеше. Вольфрамит является сопутствующим продуктом, добываемым вместе с касситеритом. В отдельных экспортных партиях касситерита также имеется вольфрамит. Борьба с мошенничеством В золотодобывающем и оловодобывающем секторах мошенничество широко распространено и осуществляется в массовых масштабах -- с одной стороны, в связи с общей обстановкой небезопасности в Итури, отсутствием контроля со стороны министерства горнорудной промышленности, в частности его специализированных служб, в Бени и Бутембо и, с другой стороны, в связи с проницаемостью границ и нечестным законодательством в соседних странах. Соображения Для переходного правительства национального единства необходимы двусторонние механизмы контроля с целью укрепления наблюдения и контроля за экспортом природных ресурсов Демократической Республики Конго. Правительство считает, что борьба с незаконным вывозом может быть эффективной лишь при мобилизации региональных механизмов. 2. Данные о покупке и продаже золота, касситерита, колтана и вольфрамита, санкционированных министерством горнорудной промышленности Торговая фирма Адрес Экспорт (в килограммах) Стоимость (в долл. CША) Номер и дата выдачи разрешения EURO TRADE INTERNATIONAL 006 от 15.02 касситерит 025 от 11.03 колтан ABNER CONGO D 024 от 11.03 золото AZUR sprl 8/09 от 08.06 KING'S MINE Av. Mole n° 2919 019 от 28.02 5,766 кг 61 860 золото CONGO MINERALS TRADING Kinshasa av. de l'Equateur 008 от 15.02 126 272 золото Ets PANJU Av. Industrielle Commune d'Ibanda 0519 от 20.10.04 OLIVE Bukavu 518 от 29.12.04 SOCORI/KOTECHA SHENIMED OKIMO 142 673 золото MUYEYE BYABOSHI 0520 от 29.12.04 MPC 3. Перечень компаний, действующих на востоке страны и не включенных в перечень министерством горнорудной промышленности 1. Гома Примечания AMUR Av. La Frontière, Q. Katindo n°35 CLANAB Av. Rond-Point n° Ets GAMA GEMICO (SHABANI) Av. Des Touristes n° MAISON ENOCK MINING PRCESSING Av. Rutshuru n° MUNSAD Av. Butembo n° 19/01 M.H.I. Av. Du Lac n° 266 SODEXMINES Av. Des Ronds-points Колтан и касситерит Av. des Accasias n° 31 MAISON ERNEST GM & Coordonnateur Général (ORFAP) W.M.C. Av. des Ibis n° 4 SOMIKIVU Immeuble Jambo Safari Добыча пирохлора 2. Букаву W.M.C Av. Walungu Muhumba, C/Ibanda M.D.M. Av. Luhundula Muhumba, C/Ibanda BUSHI Av. Kasongo n°4, C/Ibanda M.P.C. 90, Av. Eplumumba ; C/Ibanda 128, Av. Eplumumba ; C/Ibanda 3. Кинду Av. Lumumba / Kindu GLOBAL MINERALS Kipala Kitima Kabungulu Информация, касающаяся доктора Киксони Камбале - торговец, зарегистрировавший свое предприятие в Бутембо (Северная Киву); - владелец торгового предприятия <<Конгоком>>, специализирующегося на покупке золота; - директор авиакомпании <<Бутембо эйрлайнз (БАЛ)>>, являющейся практически монопольным воздушным перевозчиком между Бутембо и Монгбвалу (Восточная провинция), где ее агенты скупают для нее золото; - поддерживает КОД-К/ДО в Бутембо и Фронт националистов и интеграционистов (ФНИ) Флорибера Нджабу в Мобгвалу; - имеет золотоплавильный завод в Бутембо и производит золотые слитки в Кампале при угандийском коммерческом предприятии Импекс, которое, в свою очередь, экспортирует их в Швейцарию и Южную Африку; - параллельно с этой деятельностью доктор Кисони Камбале обеспечивает перевозку оружия и продовольствия для ФНИ; - самолетный парк <<БАЛ>> состоит из одного арендуемого самолета Ан, совершающего почти ежедневные перелеты между Бутембо и Монгбвалу; - доктор Кисони Камбале не имеет разрешения конголезского государства на осуществление своей деятельности (покупка золота и авиаперевозки) на его территории. Информация, касающаяся г-жи Северин Габриель - бельгийское гражданство - деятельность: миссионерка при архиепископстве Букаву - тип визы: миссионерская виза № 0064/16/013724/ANI/89 - паспорт № S 183209 - адрес: 6, Av. Kasali - Bukavu Работа была проделана в соответствии с полученными указаниями, и правительство стремится, чтобы конголезские службы обеспечивали эффективное применение эмбарго. Необходимо установить связь между Совместной аналитической группой МООНДРК и конголезской группой экспертов, руководство которой на уровне министерства иностранных дел и международного сотрудничества Демократической Республики Конго осуществляет Генеральное представительство правительства по связям с МООНДРК. Таким образом, эта структура представляет собой координационный центр для любых контактов по данным вопросам. Кроме того, представляется целесообразным информировать группу экспертов Организации Объединенных Наций о том, что в состав этой конголезской группы экспертов будут, в частности, входить представители нижеперечисленных учреждений, министерств и служб: :: Канцелярия президента Республики; :: Канцелярия вице-президента Республики по вопросам политики, обороны и безопасности; :: Канцелярия вице-президента Республики по экономическим и финансовым вопросам; :: Министерство внутренних дел; :: Министерство иностранных дел и международного сотрудничества (Генеральное представительство правительства по связям с МООНДРК); :: Министерство регионального сотрудничества; :: Министерство финансов; :: Министерство бюджета; :: Министерство внешней торговли; :: Министерство горнорудной промышленности; :: Министерство транспорта и коммуникаций; :: Министерство национальной обороны, демобилизации и по делам ветеранов; :: Национальный совет безопасности; :: Национальное разведывательное агентство; :: Вооруженные силы Демократической Республики Конго; :: Генеральная инспекция полиции; :: Штаб военной разведки; :: Главное управление миграции; :: Управление гражданской авиации; :: Таможенно-акцизное управление; :: Центральный банк; :: Управление воздушных перевозок; :: Координационный центр Комиссии по борьбе с незаконным оборотом стрелкового оружия и легких вооружений. Наконец, в целях повышения профессиональных навыков этих конголезских экспертов в области контроля за осуществлением эмбарго им необходимо обеспечить лучшую материально-техническую поддержку и организовать соответствующие учебные стажировки. Киншаса, 29 июля 2005 года За правительство Демократической Республики Конго (Подпись) Раймон Рамазани Байя Министр иностранных дел и международного сотрудничества 