%%%LAWS AND REGULATIONS|SERBIA AND MONTENEGRO|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|ARMS LIMITATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Письмо Постоянного представителя Сербии и Черногории при Организации Объединенных Наций от 5 января 2005 года на имя Председателя Комитета В приложении к настоящему имею честь препроводить доклад Сербии и Черногории об осуществлении резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности (см. приложение). (Подпись) Небойша Калуджерович Постоянный представитель Доклад Сербии и Черногории об осуществлении резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности Сербия и Черногория придает большое значение контролю за экспортом оружия и предупреждению распространения оружия массового уничтожения во всех его аспектах. Руководствуясь приоритетами своей внешней политики, которые заключаются в присоединении к программе <<Партнерство ради мира>> и вступлении в Европейский союз, она приступила к проведению всеобъемлющих реформ в секторах обороны и безопасности. Одна из важнейших задач в этой связи состоит в изменении действующего законодательства в сфере производства, оборота и передачи оружия и военного имущества и предметов двойного назначения. В июле 2004 года совет министров Сербии и Черногории утвердил документ, озаглавленный <<Информация об осуществлении резолюции 1540 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и выполнении обязательств Сербии и Черногории по этой резолюции>>. После этого между соответствующими ведомствами государств -- членов Государственного сообщества Сербии и Черногории были проведены совещания по вопросам осуществления резолюции и выполнения обязательств страны. Осуществление международных договоров, касающихся оружия массового уничтожения Сербия и Черногория является единым субъектом международного права, однако имеет весьма специфическое конституционное устройство -- в соответствии с ее конституционной хартией, ее государства-члены, т.е. их правительственные учреждения несут ответственность за выполнение большинства ее международно-правовых обязательств. Контроль за выполнением международно-правовых обязательств осуществляется государствами-членами. Аналогичным образом, эти учреждения назначают санкции в отношении тех, кто не выполняет обязательства, и обеспечивают соблюдение законов Республики Сербия и Республики Черногория в отношении таможенного, пограничного, санитарного, ветеринарного и медицинского контроля. Что касается пограничного контроля, то здесь существует ряд особенностей. В Черногории пограничный контроль осуществляется министерством внутренних дел Республики; в Сербии контроль за пределами населенных районов и пунктов пересечения границы осуществляется вооруженными силами, а пункты пересечения границы контролируются министерством внутренних дел Республики, что позволяет предупреждать незаконный переход границ и нарушения режима пограничной зоны. Вместе с тем в Республике Сербия принимаются меры для передачи контроля от военных в руки полиции, однако для их завершения необходимы время и средства. В принятом в феврале 2004 года решении совет министров Сербии и Черногории постановил, что министерство международных экономических отношений в сотрудничестве с другими соответствующими учреждениями подготовит проект закона о внешней торговле оружием, военным имуществом и предметами двойного назначения. В этом законе, разработанном с учетом международных стандартов, рассматриваются вопросы характера и условий торговли, транспортировки, передачи, посреднической деятельности, оказания услуг, выдачи лицензий, уполномочивания компетентных органов по обеспечению соблюдения закона, мониторинга и контроля. Перечень оружия, военного имущества и товаров двойного предназначения, на которые распространяются меры контроля, составлен с учетом Кодекса поведения Европейского союза в отношении экспорта оружия и постановления Совета Европейского союза о режиме контроля за экспортом предметов и технологий двойного назначения и в соответствии с Вассенаарскими договоренностями, Режимом контроля за ракетными технологиями (РКРТ), документами Группы ядерных поставщиков (ГЯП) и Австралийской группы, а также Конвенцией о химическом оружии (КХО). Процедура принятия этого законопроекта находится на ее заключительном этапе: правительства Республики Черногория и Республики Сербия приняли этот проект, и предполагается, что закон будет принят скупщиной Сербии и Черногории. Участие Сербии и Черногории в документах о нераспространении оружия массового уничтожения Сербия и Черногория является участником основных документов о нераспространении оружия массового уничтожения: 1. Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) был подписан Социалистической Федеративной Республикой Югославией в 1968 году и ратифицирован в 1970 году, в связи с чем правительство сделало заявление с разъяснением его понимания сути и значения Договора. Союзная Республика Югославия приняла права и обязанности по этому Договору в заявлении о правопреемстве, сделанном в августе 2002 года. 2. Конвенция о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении (КБО) Социалистическая Федеративная Республика Югославия присоединилась к Конвенции о биологическом оружии (КБО) в 1972 году и ратифицировала ее в 1973 году. В заявлении о правопреемстве, сделанном в июне 2001 года, Союзная Республика Югославия приняла на себя права и обязанности по этой Конвенции. После присоединения Союзной Республики Югославии к Конвенции о химическом оружии (КХО) в мае 2000 года союзное правительство в порядке выполнения обязательств страны по этой Конвенции создало национальную комиссию по осуществлению этой Конвенции, т.е. по сотрудничеству с Организацией по запрещению химического оружия (ОЗХО) в Гааге, важнейшим элементом которого является ежегодное представление заявлений и согласие на проведение международной инспекции. Была создана новая национальная комиссия. В соответствии с положениями Конвенции в сентябре 2003 года Сербия и Черногория при финансовом содействии Соединенных Штатов Америки уничтожила оборудование для производства химического оружия, что было указано в докладе Технического секретариата, представленном тридцать четвертому совещанию Исполнительного совета ОЗХО. Готовится проект закона об осуществлении КХО, принятие которого является одним из обязательств Сербии и Черногории по КХО. Режим контроля за ракетными технологиями (РКРТ) Хотя Сербия и Черногория не является участником РКРТ, на Международной конференции РКРТ, состоявшейся в Гааге в ноябре 2002 года она присоединилась к Международному кодексу поведения по предотвращению распространения баллистических ракет. С 2002 года Сербия и Черногория поддерживает регулярную связь с Председателем РКРТ, который несколько раз посещал Белград и встречался с представителями компетентных ведомств государственного сообщества и его государств-членов. В соответствии с решением совета министров Сербии и Черногории, принятым в феврале 2004 года, министерство иностранных дел представило Председателю РКРТ заявление, в котором Сербия и Черногория в одностороннем порядке обязалась добросовестно соблюдать положения документов РКРТ, касающихся оборудования, программного обеспечения и технологий от 30 мая 2003 года, и Руководящие принципы в отношении поставок материалов двойного назначения, имеющих отношение к ракетам от 7 января 1993 года. Пункт 1 постановляющей части резолюции 1540 Совета Безопасности В проекте закона о внешней торговле оружием, военным имуществом и предметами двойного назначения (статья 5) предусматриваются следующие запреты в отношении негосударственных субъектов: <<Внешняя торговля ядерным, химическим или биологическим оружием и средствами его доставки, его перевозка, передача, обладание им или его применение, в особенности в террористических целях, запрещаются применительно к любому негосударственному субъекту>>. Национальное законодательство по вопросам осуществления пункта 2 постановляющей части, которым запрещается любому негосударственному субъекту производить, приобретать, обладать, разрабатывать, перевозить, передавать или применять ядерное, химическое или биологическое оружие и средства его доставки, в особенности в террористических целях, равно как и попытки заниматься любыми из вышеупомянутых видов деятельности, участвовать в них в качестве сообщника, оказывать им помощь или финансировать их. В уголовном законодательстве Республики Сербия и Республики Черногория не содержится положений в отношении преступлений, связанных с распространением оружия массового уничтожения. Эти преступления фигурируют в перечисленных ниже положениях Уголовного кодекса Союзной Республики Югославии, который сохраняет свою силу: - Статья 125 -- <<Лицо, которое направляет или доставляет на территорию СРЮ вооруженные группы, террористов, шпионов, диверсантов, оружие, взрывчатые вещества, токсины, оборудование, боеприпасы или иные материалы для совершения уголовного преступления в соответствие с настоящей главой, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от одного года до десяти лет>>; - Статья 132 -- <<Лицо, которое направляет или доставляет на территорию СРЮ вооруженные группы, террористов, шпионов, диверсантов, оружие, взрывчатые вещества, токсины, оборудование, боеприпасы или иные материалы для совершения уголовного преступления в соответствии с настоящей главой, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от одного года до десяти лет>>; - Статья 137 -- <<Лицо, которое направляет или доставляет на территорию СРЮ вооруженные группы, террористов, шпионов, диверсантов, оружие, взрывчатые вещества, токсины, оборудование, боеприпасы или иные материалы для совершения уголовного преступления в соответствии с настоящей главой, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок от одного года до десяти лет>>; - Статья 138 -- <<Лицо, подготавливающее совершение уголовного преступления (пункт 3 статьи 18) в соответствии со статьями 114 - 116, статьями 121 - 127 и пунктами 1 и 2 статьи 128 настоящего Закона, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок не менее трех лет>>; - Статья 155(а) -- <<1) Лицо, которое с намерением причинить вред иностранному государству, освободительному движению или международной организации, похищает лицо или совершает любой другой акт насилия, взрыв или поджог или же с помощью как правило опасного деяния, или как правило опасных средств создает угрозу человеческой жизни или ценному имуществу, подлежит наказанию в виде тюремного заключения на срок не менее одного года; 2) если совершение преступления в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи повлекло за собой смерть одного или более человек, то исполнитель наказывается тюремным заключением на срок не менее пяти лет; 3) если в ходе совершения преступления в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи исполнитель совершил преднамеренное убийство, то он наказывается тюремным заключением на срок от 10 до 40 лет; 4) преследование за совершение уголовного преступления по настоящей статье осуществляется с санкции федерального прокурора>>; - Статья 247(а) -- <<1) Лицо, которое с помощью силы или угрозы ее применения, путем совершения уголовного преступления или иным путем, незаконно приобретает, обладает, применяет, перевозит, доставляет другому лицу ядерные материалы или обеспечивает другому лицу возможность получить такие материалы, наказывается тюремным заключением на срок до трех лет; 2) лицо, которое действиями в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи создает угрозу для жизни человека или ценного имущества, наказывается тюремным заключением на срок от шести месяцев до пяти лет; 3) если совершение преступления в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи повлекло за собой смерть одного или более людей или значительный имущественный ущерб, то виновный наказывается тюремным заключением на срок не менее трех лет; 4) если преступление в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи было совершено непредумышленно, то виновный наказывается тюремным заключением на срок до трех лет; 5) если совершение преступления в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи повлекло за собой смерть большего числа людей или значительный ущерб, то виновный наказывается тюремным заключением на срок от одного года до восьми лет>>; - Статья 247(b) -- <<1) Лицо, которое посредством серьезной угрозы применения ядерных материалов, создает угрозу для безопасности людей, подлежит тюремному заключению на срок от шести месяцев до пяти лет; 2) лицо, которое с намерением принудить физическое или юридическое лицо, международную организацию или государство совершить определенные действия или отказаться от определенных действий, угрожает применением ядерного материала для создания опасности или нанесения ущерба людям или ценному имуществу, наказывается тюремным заключением на срок от одного года до десяти лет; 3) если совершение преступления в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи влечет за собой смерть одного или более лиц или значительный имущественный ущерб, то виновный наказывается тюремным заключением на срок не менее трех лет>>; - Статья 248 -- <<Лицо, которое в нарушение федеральных положений, регулирующих торговлю взрывчатыми или горючими материалами, подготавливает перевозку общественным транспортом взрывчатых или горючих материалов или самолично осуществляет перевозку таких материалов общественным транспортом, наказывается тюремным заключением на срок до одного года>>. Пункт 3 постановляющей части резолюции 1540 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций Меры, принимаемые государствами-членами для осуществления пункта 3 постановляющей части, -- внутренние меры контроля по предупреждению распространения ядерного, химического или биологического оружия и средств их доставки. В Республике Сербия и Республике Черногория действуют следующие положения, касающиеся производства, применения, хранения и транспортировки опасных товаров: - Закон о пересечении государственной границы и передвижении в пограничной зоне, <<Официальный вестник Социалистической Федеративной Республики Югославии>>, №№ 34/79, 56/80 и 53/85 и <<Официальный вестник Союзной Республики Югославии>>, №№ 24/94 и 28/96; - Закон о перевозке опасных грузов, <<Официальный вестник Социалистической Федеративной Республики Югославии>>, № 27/90 и <<Официальный вестник Союзной Республики Югославии>>, № 28/96; - Закон о производстве оружия и военного имущества и торговле ими, <<Официальный вестник Социалистической Федеративной Республики Югославии>>, № 41/96; - Закон о взрывчатых материалах, горючих жидкостях и газах, <<Официальный вестник Социалистической Республики Черногории>>, №№ 44/76, 49/79, 34/86, 11/88 и 29/89; - Закон о перевозке взрывчатых материалов, <<Официальный вестник Социалистической Федеративной Республики Югославии>>, № 30/85; - Положение о перевозке оружия и военного имущества, <<Официальный вестник Союзной Республики Югославии>>, № 49/97; - Закон о способах перевозки опасных грузов автодорожным транспортом, <<Официальный вестник Социалистической Федеративной Республики Югославии>>, № 82/90; - Правила в отношении способов перевозки грузов морским транспортом и по внутренним водным путям, <<Официальный вестник Союзной Республики Югославии>>, № 12/97; - Закон о защите населения от инфекционных заболеваний, создающих угрозу для всей страны, <<Официальный вестник Союзной Республики Югославии>>, №№ 46/96, 12/01, 18/02 и 31/02; - Закон об охране окружающей среды, <<Официальный вестник Союзной Республики Югославии>>, №№ 66/91 и 83/92; - Таможенный закон Республики Сербия, <<Официальный вестник Республики Сербия>>, №№ 7/02, 38/02, 72/02 и 21/03 и Таможенный закон Республики Черногория, <<Официальный вестник Республики Черногория>>, № 73/03; - Закон о внешней торговле <<Официальный вестник Союзной Республики Югославии>>, №№ 46/92, 49/92 и 16/93; - Правила в отношении помещений, объектов, технического оборудования и способов осуществления контртеррористических проверок в аэропортах, <<Официальный вестник Союзной Республики Югославии>>, № 13/00; - Правила в отношении конфискации холодного и огнестрельного оружия и боеприпасов, а также досмотра лиц и багажа на общественном воздушном транспорте, <<Официальный вестник Союзной Республики Югославии>>, № 13/00. Пункт 3(g) постановляющей части резолюции 1540 Совета Безопасности Законом о предупреждении отмывания денег, <<Официальный вестник Союзной Республики Югославии>>, № 53/01, предусматриваются меры и действия, которые должны осуществлять все банки и другие финансовые учреждения, сберегательные кассы, Национальный банк, Агентство по счетам и платежам, страховые организации, фондовые биржи, брокеры и все другие учреждения, занимающиеся денежными операциями. Нарушения этого закона караются высокими штрафами и тюремным заключением (на срок от 1 года до 8 лет). Контроль за взрывчатыми веществами, оружием и боеприпасами, их производство и торговля ими относятся к ведению министерств внутренних дел Республики Сербия и Республики Черногория. Министерства здравоохранения Республики Сербия и Республики Черногория контролируют производство и оборот прекурсоров и токсинов, а министерство охраны окружающей среды контролирует использование химических веществ. Сербия и Черногория заявляют о своей полной готовности всесторонне осуществлять резолюцию 1540 (2004) Совета Безопасности и выполнять другие международные обязательства в отношении вопросов нераспространения, а также сотрудничать с Организацией Объединенных Наций и другими международными организациями на региональном и двустороннем уровнях. Для более эффективного достижения указанных целей Сербия и Черногория нуждаются в соответствующей международной экспертной и технической помощи, а также в обеспечении возможностей для обмена опытом в законодательной, юридической и административной областях в сфере нераспространения. 