%%%LAWS AND REGULATIONS|ECUADOR|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|ARMS LIMITATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Письмо Постоянного представителя Эквадора при Организации Объединенных Наций от 7 апреля 2005 года на имя Председателя Комитета В соответствии с просьбой, содержащейся в Вашей записке S/AC.44/2005/OC.2, имею честь препроводить Вам доклад Эквадора о мерах, принятых для осуществления резолюции 1540 (2004), касающейся контроля над ядерным, химическим и биологическим оружием (см. приложение). (Подпись) Хайме Монкайо Постоянный представитель Доклад Эквадора по резолюции 1540 (2004) Организации Объединенных Наций Контроль над ядерным, химическим и биологическим оружием 1. В статье 4 Закона о производстве, импорте, экспорте, торговле и хранении оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и принадлежностей предусматривается, в частности, <<контроль за химическими веществами, химическим оружием или веществами, которые могут использоваться в качестве такого оружия>>, в соответствии с чем Эквадор как государство-член не только воздерживается от оказания в любой форме поддержки негосударственным субъектам, но и осуществляет контроль за всеми видами деятельности, направленной на разработку, приобретение, производство, обладание, перевозку, передачу или применение ядерного, химического или биологического оружия и средств его доставки, как это предусмотрено в пункте 1 резолюции. 2. Что касается пункта 2 Закона о производстве, импорте, экспорте, торговле и хранении оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и принадлежностей, то в ней не предусматривается явно выраженный запрет на производство, приобретение, обладание, разработку, перевозку, передачу или применение ядерного оружия, однако на него распространяется действие указанного Закона, поскольку оно является оружием, а статьей 4 этого Закона предусматривается, что контроль, производство, импорт, экспорт, сбыт и обладание этим оружием являются прерогативой вооруженных сил Эквадора, чем обеспечивается запрет в отношении осуществления указанной деятельности и соответствующих систем доставки. Статьей 8 указанного Закона министерство национальной обороны уполномочивается пресекать импорт, ввоз, экспорт, транзитную перевозку и передачу предметов, указанных в статье 11, которая распространяется на оружие в целом. Что касается химического и биологического оружия, то в той же статье 4 содержится прямое указание на такое оружие, в пункте (d) статьи 5 на вооруженные силы возлагается задача осуществления контроля за <<химическими, воспламеняющимися, удушающими, токсичными или коррозийными веществами>>, а в пункте (е) указанной статьи они уполномочиваются контролировать объекты, на которых осуществляются производство, хранение или сбыт таких веществ. В статье 1 главы I <<Цели и применение>> регламента к указанному Закону предусматриваются меры, в частности, в отношении <<химических веществ, химического оружия или веществ, которые могут использоваться в качестве такого оружия>>. В статье 2 той же главы указывается, что этот Закон распространяется на всех физических и юридических лиц, пытающихся осуществлять такую деятельность. И наконец, в статье 6 указанного Закона предусматривается прямой запрет на <<обладание предметами, изготовленными с применением удушающих, слезоточивых, отравляющих или парализующих газов>>, что обеспечивает строгий контроль за таким оружием. 3. В пункте 3 говорится о принятии мер контроля на национальном уровне, в связи с чем объединенное командование вооруженных сил создало 17 подразделений по контролю за оружием, увеличило число пунктов пограничного контроля, обеспечивая таким образом выполнение положений указанного Закона. Вместе с тем требуются дополнительные ресурсы, средства и подготовка кадров в целях предупреждения распространения ядерного, химического и биологического оружия и средств его доставки и осуществления контроля за ними. 4. Что касается пункта 6, то Национальное управление по химическому оружию разработало списки токсичных химических веществ (списки 1, 2 и 3). 5. Относительно пункта 7 резолюции необходимо отметить, что в Эквадоре существует закон, позволяющий осуществлять контроль за оружием, однако было бы желательно получить помощь со стороны государств-членов, которые обладают опытом в деле обращения с ядерным, химическим и биологическим оружием, чтобы внести изменения в регламент к Закону о производстве, импорте, экспорте, торговле и хранении оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ и принадлежностей (вступил в силу после опубликования в Официальных ведомостях № 311 от 7 ноября 1980 года) в вопросах, касающихся обращения с таким оружием. 6. Что касается пункта 8, то 14 января 1993 года государство Эквадор подписало в Париже Конвенцию о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении. 6 сентября 1995 года в Организацию Объединенных Наций была сдана его ратификационная грамота, а с 29 апреля 1997 года Конвенция была введена в действие, в связи с чем 9 мая 1997 года в Официальных ведомостях № 61 был опубликован документ о создании Национального управления по химическому оружию (НУХО), которое занимается координацией на национальном и международном уровнях всех действий, связанных с осуществлением этой Конвенции Эквадором. 7. Участие Эквадора в различных региональных совещаниях, организуемых Организацией по запрещению химического оружия (ОЗХР), на которых его представляет Национальное управление по химическому оружию, является свидетельством его заинтересованности в диалоге и сотрудничестве в сфере нераспространения ядерного, химического и биологического оружия, о котором говорится в пункте 9 резолюции. 8. Призыв, содержащийся в пункте 10 резолюции 1540, выполняется статьей XI Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, участником которой Эквадор является. В ней на государства-участники возлагаются обязательства по сотрудничеству в сфере экономического и технического развития. 