%%%LAWS AND REGULATIONS|BELGIUM|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|ARMS LIMITATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Письмо Постоянного представителя Бельгии при Организации Объединенных Наций от 6 декабря 2005 года на имя Председателя Комитета Имею честь сослаться на Ваше письмо от 29 июля 2005 года и настоящим препроводить в приложении пересмотренный и заполненный вариант таблицы, который был подготовлен Комитетом и приложен к Вашему письму (см. приложение). Бельгия, разумеется, остается в распоряжении Комитета и готова направить ему любую дополнительную информацию. (Подпись) Йохан Вербек Посол Постоянный представитель Бельгии при Организации Объединенных Наций Приложение к письму Постоянного представителя Бельгии при Организации Объединенных Наций от 6 декабря 2005 года на имя Председателя Комитета [Подлинный текст на английском и французском языках] Пункт 1 и смежные вопросы из пунктов 5, 6, 8 (подпункты (a), (b) и (c)) и 10 постановляющей части Государство: Бельгия Дата доклада: 26 октября 2004 года Делались ли Вами какие-либо из следующих заявлений, либо является ли Ваша страна государством -- участником или государством -- членом каких-либо из следующих конвенций, договоров и структур? ДА Если ДА, приведите соответствующую информацию (о подписании, присоединении, ратификации, вступлении в силу и т.д.) Примечания (отсылка к странице английского текста доклада или к официальному веб-сайту) Общее заявление о необладании ОМУ Общее заявление о приверженности разоружению и нераспространению X Стратегия Европейского совета по предотвращению распространения ОМУ Стр. 9 доклада ЕС Общее заявление о непредоставлении ОМУ и относящихся к нему материалов негосударственным субъектам Неоказание помощи в любой форме негосударственным субъектам Стр. 2 доклада Конвенция о запрещении биологического оружия (КЗБО) Вступила в силу 15 марта 1979 года (закон от 10 июля 1978 года) Стр. 8 доклада Конвенция о запрещении химического оружия (КЗХО) Вступила в силу 16 июня 1997 года (закон от 20 декабря 1996 года) Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) Вступил в силу 2 мая 1975 года Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) Сдача на хранение документа о ратификации 29 июня 1999 года; вступил в силу 5 ноября 1999 года http://disarmament.un.org:8080/TreatyStatus.nsf Конвенция о физической защите ядерного материала (КФЗЯМ) Вступила в силу 6 октября 1991 года Стр. 5 доклада Гаагский кодекс поведения (ГКП) Женевский протокол 1925 года Сдача на хранение документа о ратификации 4 декабря 1928 года Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) Статус: член с 29 апреля 1958 года Стр. 8 и 9 доклада Зона, свободная от ядерного оружия/протокол (протоколы) Другие конвенции/договоры Договор ЕВРАТОМ вступил в силу 11 января 1958 года Стр. 3 доклада Другие структуры 1. Группа ядерных поставщиков (ГЯП) 2. Комитет Цангера (КЦ) 3. Австралийская группа (АГ) 4. Режим контроля за ракетными технологиями (РКРТ) 5. Вассенаарские договоренности (ВД) 6. Инициатива по воспрещению распространения (ИВР) Стр. 9 и 10 доклада Прочее Решение Совета ЕС от 17 ноября 2003 года о включении положений, касающихся ОМУ, в соглашения с третьими странами Стр. 6 доклада ЕС Существует ли национальное законодательство, запрещающее физическим лицам или организациям участвовать в каких-либо из следующих действий? Могут ли нарушители быть привлечены к ответственности? Национальная правовая база Обеспечение выполнения: меры гражданской/ уголовной ответственности и иное Примечания Если ДА, укажите исходный документ национального имплементационного права Производство/изготовление Закон от 10 июля 1978 года 1. Закон от 10 июля 1978 года, статья 2 2. Закон о террористических преступлениях от 19 декабря 2003 года Стр. 2 и 3 доклада Приобретение Обладание Х Накопление запасов/хранение Разработка Транспортировка Передача Использование Закон о террористических преступлениях от 19 декабря 2003 года Участие в перечисленных выше действиях в качестве сообщника Оказание помощи перечисленным выше действиям Финансирование перечисленных выше действий Закон от 11 января 1993 года 1. Закон от 19 декабря 2003 года 2. Закон от 11 января 1993 года Аналогичные вышеперечисленным действия со средствами доставки Вовлечение в перечисленные выше действия негосударственных субъектов Существует ли национальное законодательство, запрещающее физическим или юридическим лицам участвовать в одном из следующих видов деятельности? Могут ли нарушители быть наказаны? Национальная правовая основа Правоприменение: гражданская/ уголовная ответственность и прочее Если ДА, то укажите первоисточник национального имплементационного законодательства Если ДА, укажите первоисточник Закон о террористических преступлениях от 19 декабря 2003 года: положение В законодательные органы будет внесен предварительный законопроект об осуществлении КХО Существует ли национальное законодательство, запрещающее физическим или юридическим лицам участвовать в одном из следующих видов деятельности? Могут ли нарушители быть наказаны? Имеются ли какие-либо из следующих ниже мер, процедур или законодательных актов для обеспечения учета, сохранности или иной защиты БО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть привлечены к ответственности? Меры по обеспечению учета при производстве Меры по обеспечению учета при использовании Меры по обеспечению учета при хранении Меры по обеспечению учета при транспортировке Другие меры по обеспечению учета Меры по обеспечению сохранности при производстве Директива 2000/54/ЕС Стр. 10 доклада ЕС Меры по обеспечению сохранности при применении Меры по обеспечению сохранности при хранении Меры по обеспечению сохранности при транспортировке Директивы 94/55/EЕС и 96/49/EEС Совета Участник соглашений ADR (Европейское соглашение о международной дорожной перевозке опасных грузов (ДОПОГ)) и RID (Правила международной дорожной перевозки опасных грузов) Стр. 9 и 10 доклада ЕС Другие меры по обеспечению сохранности Правила физической защиты объектов/материалов/транспортных средств Лицензирование/регистрация объектов/физических лиц, имеющих дело с биологическими материалами Проверка персонала на надежность Меры по обеспечению учета/ сохранности/физической защиты средств доставки Правила работы в области генетической инженерии Другие законодательные/ подзаконные акты, касающиеся безопасности и сохранности биологических материалов Директива 89/391/ЕС защиты ХО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть привлечены Директива 98/24/ЕС Стр.10 доклада ЕС Участник соглашений ADR и RID Стр. 10 и 11 доклада ЕС Правила физической защиты объектов/материалов/ транспортных средств Лицензирование химических установок/организаций/использование материалов Национальный орган по КХО Министерство иностранных дел Направление в ОЗХО сообщений о химикатах, включенных в списки I, II и III От соответствующих объектов требуется заявление Обеспечение учета, сохранности или физической защиты старого химического оружия подзаконные акты о контроле за химическими материалами ОЗХО регулярно проводит инспекции Стр. 3 и 5 доклада защиты ЯО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть привлечены Все виды деятельности, связанные с ядерными материалами, а также радиоактивными веществами, в гражданской сфере регулируются Федеральным агентством по ядерному контролю (ФАЯК). В соответствии с законом от 15 апреля 1994 года о создании ФАЯК учреждена система контроля (система ядерных инспекторов). К числу правовых норм в данной области относятся прежде всего: - Регламент (Евратом) 302/2005 Комиссии от 8 февраля 2005 года о применении мер контроля безопасности Евратома. - Соглашения о гарантиях МАГАТЭ (см. строку 16 таблицы). - Закон от 15 апреля 1994 года о создании ФАЯК. - Королевский указ от 20 июля 2001 года, представляющий собой общий нормативный акт о защите населения, трудящихся и окружающей среды от опасности ионизирующего излучения (НАЗИИ). Несоблюдение нормативно-правовых документов, имеющих отношение к этой сфере, преследуется в уголовном порядке. В соответствии с Законом от 15 апреля 1994 года о создании ФАЯК учреждена система контроля. Инспекторы ФАЯК, которые наделены полномочиями сотрудников судебной полиции, следят за соблюдением этого закона и принятых на его основании подзаконных актов, а также Закона об осуществлении Соглашения о гарантиях и Закона о применении дополнительного протокола и привлекают к ответственности лиц, виновных в их нарушении. Стр. 4 доклада Все виды деятельности, связанные с ядерными материалами, а также радиоактивными веществами, в гражданской сфере регулируются ФАЯК. - Закон от 2 апреля 2003 года, который предусматривает проведение комплексного пересмотра законодательства в области физической защиты. ФАЯК поручено разработать соответствующие предложения. Завершается работа над основными положениями этого нормативного акта. - Закон от 11 декабря 1998 года о категориях секретности и допусках, который содержит классификацию ядерных материалов и связанной с ними документации и требует получения допуска для работы с ними. Несоблюдение нормативных документов преследуется в уголовном порядке. В соответствии с Законом от 15 апреля 1994 года о создании ФАЯК учреждена система контроля. Инспекторы ФАЯК, которые наделены полномочиями сотрудников судебной полиции, следят за соблюдением этого закона и принятых на его основании подзаконных актов (в том числе НАЗИИ). Инспекторам поручено выявление фактов нарушения его положений в части, касающейся пересмотренной системы физической защиты. стр. 4 доклада 1. Международные правила железнодорожной перевозки опасных грузов 2. Европейское соглашение о международной дорожной перевозке опасных грузов 3. Международный кодекс морской перевозки опасных грузов 4. Правила перевозки опасных грузов по Рейну ФАЯК уполномочено следить за соблюдением всех положений разрешения. В случае их нарушения Агентство может потребовать незамедлительного принятия мер по исправлению положения и, при необходимости, отозвать разрешение на перевозку. Закон от 2 апреля 2003 года предусматривает проведение комплексного пересмотра законодательства в области физической защиты. ФАЯК поручено разработать соответствующие предложения. Завершается работа над основными положениями этого нормативного акта Стр. 6 доклада Лицензирование ядерных установок/организаций/использования материалов Разрешение ФАЯК (Королевский указ от 20 июля 2001 года) 1. Инспекторы ФАЯК наделены полномочиями сотрудников судебной полиции. Они следят за соблюдением Закона от 15 апреля 1994 года и принятых на его основании подзаконных актов 2. Нарушители преследуются в установленном законом порядке Стр. 3 и 4 доклада Закон от 11 декабря 1998 года о категориях секретности и допусках требует, чтобы весь персонал, имеющий доступ к ядерным материалам и к связанной с ними документации, предварительно получил допуск для работы с ними Несоблюдение этого законодательства влечет уголовное наказание. Национальный регулирующий орган Для гражданского ядерного сектора: Федеральное агентство по ядерному контролю -- ФАЯК (Закон от 20 июля 1978 года с изменениями, внесенными в соответствии с Законом от 15 апреля 1994 года) Стр. 3, 4 и 5 доклада Соглашения о гарантиях МАГАТЭ 1. Соглашение о гарантиях, подписанное 5 апреля 1973 года, и закон об осуществлении от 14 марта 1975 года 2. Дополнительный протокол, вступивший в силу 30 апреля 2004 года, и закон об осуществлении от 1 июня 2005 года Кодекс поведения по обеспечению безопасности и сохранности радиоактивных источников (МАГАТЭ) Выражена поддержка Генеральному директору МАГАТЭ http://www-ns.iaea. org/downloads/rw/meetings/code-conduct-signatories.pdf База данных МАГАТЭ о незаконном обороте ядерных материалов и других радиоактивных источников Вносит вклад в Программу создания базы данных http://www.iaea/org/ About/Policy/GC/ GC42/Documents/ gc42-17.html Другие соглашения, имеющие отношение к МАГАТЭ Дополнительные законодательные/подзаконные акты, касающиеся ядерных материалов, включая КФЗЯМ Разрабатывается законопроект об утверждении поправки к КФЗЯМ, принятой 8 июля 2005 года. В Уголовный кодекс законом от 17 апреля 1986 года включены соответствующие правонарушения, предусматривающие, в частности, экстерриториальное применение Стр. 3 - 5 доклада Подпункты (с) и (d) пункта 3 и смежные вопросы из пунктов 6 и 10 постановляющей части: контроль за БО, включая относящиеся к нему материалы Какие из следующих ниже законодательных актов, процедур, мер, ведомств существуют для контроля за трансграничным перемещением, экспортом/импортом и иной передачей БО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть привлечены к ответственности? Пограничный контроль 1. Положение Совета (ЕЭС) № 2913/92 от 12 октября 1992 года (Таможенной кодекс Сообщества) 2. Положение Комиссии № 2454/1993 (осуществление положений Таможенного кодекса Сообщества) 3. Закон от 11 сентября 1962 года с изменениями Закон от 11 сентября 1962 года с изменениями Стр. 6 и 7 доклада Стр. 12 доклада ЕС Техническое обеспечение мер пограничного контроля Контроль за посредничеством в отношении товаров и технологии, торговлей ими, заключением по ним сделок, иным содействием их купле-продаже Закон от 5 августа 1991 года с изменениями Стр. 7 доклада Правоприменительные ведомства/органы Законы от 5 августа 1991 года и от 11 сентября 1962 года Наличие законодательства о контроле за экспортом 1. Положение Совета (ЕС) № 1334/2000 от 22 июня 2000 года 2. Распоряжение министра от 28 сентября 2000 года 3. Закон от 5 августа 1991 года с изменениями 4. Королевский указ от 8 марта 1993 года с изменениями 1. Закон от 11 сентября 1962 года с изменениями 2. Закон от 5 августа 1991 года с изменениями Положения о лицензировании Индивидуальное лицензирование Генеральное лицензирование Изъятия из режима лицензирования 1. Постановление Совета (ЕС) 1334/2000 от 22 июня 2000 года Стр. 14 доклада ЕС Лицензирование условного экспорта/визовой режим Национальный лицензирующий орган Межведомственный надзор за выдачей лицензий Стр. 15 доклада ЕС Контрольные списки В постановлении Совета (ЕС) 1334/2000 от 22 июня 2000 года воспроизведены списки ГЯП, КЦ, РКРТ, ВД и АГ Стр. 9 доклада Обновление списков Список ЕС регулярно обновляется Стр. 13 доклада ЕС Включение технологий Включение средств доставки Меры контроля за конечным пользователем Положение о всеобъемлющем контроле Передача нематериальных активов Контроль за транзитом Контроль за трансграничным перемещением 1. Декрет министра от 28 сентября 2000 года Контроль за реэкспортом Постановление Совета (ЕС) 1334/2000 от 22 июня 2000 года Контроль за предоставлением финансовых средств Контроль за предоставлением транспортных услуг Контроль за импортом 1. Распоряжение министра от 28 сентября 2000 года 3. Королевский указ от 8 марта 1993 года с изменениями Экстерриториальная применимость Существуют ли какие-либо из следующих законодательных положений, процедур, мер и учреждений для целей контроля за перемещением через границы, экспортом/импортом и иными способами передач ХО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть Правоприменение: гражданская/уголовная ответственность, имплементационные меры и прочее 1. Постановление Совета (ЕЭС) № 2913/92 от 12 октября 1992 года (Таможенный кодекс Европейского сообщества) 2. Постановление № 2454/1993 Комиссии (об осуществлении положений Таможенного кодекса Сообщества) Техническая поддержка мер пограничного контроля Контроль за посреднической деятельностью, торговлей, переговорами, оказанием иной помощи в связи со сбытом товаров и технологий Правоохранительные учреждения/ органы Действующее законодательство в области экспортного контроля Разовая лицензия Генеральная лицензия Исключения из требований о лицензировании Постановление 1504/2004 Европейского сообщества: общее разрешение Сообщества на экспорт Лицензирование предполагаемого экспорта/виза Национальный орган, занимающийся вопросами лицензирования Межведомственное согласование решений о выдаче лицензий Члены Союза должны проконсультироваться друг с другом, прежде чем выдать лицензию Контроль конечного использования Положение о всеобъемлющем контроле Контроль за трансграничным перемещением Контроль за финансированием Стр.7 доклада Экстерриториальное применение Законодательным органам будет представлен предварительный проект закона об осуществлении КХО Какие из указанных ниже законодательных актов, процедур, мер, органов существуют для контроля за пересечениями границы, экспортом/ импортом и другими перемещениями ЯО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? Техническая поддержка мер пограничного контроля Инициатива в отношении мегапортов: таможенное оборудование позволяет обнаружить радиацию Организации/органы, осуществляющие правоприменение 5. Закон от 9 февраля 1981 года Постановление 1504/2004 Европейского совета: общее разрешение Сообщества на экспорт Национальный орган лицензирования Консультативная комиссия по нераспространению ядерного оружия (КАНПАН) в составе экспертов министерств экономики, энергетики, внешней торговли и научной политики, иностранных дел, обороны и государственной безопасности и ФАЯК Межведомственная комиссия по нераспространению ядерного оружия (КАНПАН) рассматривает заявки на выдачу экспортной лицензии на материалы из списков ГЯП (информационный циркуляр 254, части I и II. Если КАНПАН выносит отрицательное заключение, соответствующий министр не может дать разрешение на экспорт. Но соответствующий министр может не дать разрешения на экспорт и в случае положительного заключения КАНПАН. КАНПАН выносит рекомендации по поводу обновления Передачи нематериальных активов 3. Наличие лицензии на импорт обязательно Законодательство о контроле за ядерным экспортом в настоящее время пересматривается стр. 8 доклада Может ли быть предоставлена информация по следующим вопросам? Контрольные списки -- предметы (изделия/оборудование/материалы/ технологии) В постановлении Совета (ЕС) № 1334/2000 от 22 июня 2000 года о создании режима Сообщества для контроля за экспортом предметов и технологий двойного назначения приводятся списки ГЯП, КЦ, РКРТ, ВД Контрольные списки -- прочее Предлагаемое содействие Запрашиваемое содействие Мероприятия по содействию (на двусторонней/плюрилатеральной/многосторонней основе) ЕС вносит вклад в деятельность Глобального партнерства <<восьмерки>> в областях укрепления ядерной безопасности, уничтожения химического оружия, трудоустройства бывших ученых, экспортного контроля и пограничной безопасности Информирование промышленности Национальные органы поддерживают тесные контакты с предприятиями химической промышленности и ее профессиональной федерацией в том, что касается деятельности не запрещенной Конвенцией и ее режимом контроля. Власти также тесно сотрудничают с ядерным сектором и информируют соответствующих субъектов об общемировых изменениях в концепциях нераспространения и физической защиты. С предприятиями отрасли проводятся консультации при разработке проектов законов и положений Стр. 10 доклада Информирование общественности 