%%%LAWS AND REGULATIONS|PHILIPPINES|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|ARMS LIMITATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Вербальная нота Постоянного представительства Филиппин при Организации Объединенных Наций от 28 октября 2005 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Республики Филиппины при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004), и, со ссылкой на записку Председателя от 2 сентября 2005 года, имеет честь настоящим препроводить ответ правительства Филиппин на просьбу о предоставлении дополнительной информации об осуществлении резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности (см. приложение). Приложение к вербальной ноте Постоянного представительства Филиппин при Организации Объединенных Наций от 28 октября 2005 года на имя Председателя Комитета Пункт 1 постановляющей части и связанные с ним вопросы, которые рассматриваются в пунктах 5, 6, 8(а), (b), (c) и 10 постановляющей части Государство: Филиппины Дата доклада: октябрь 2005 года Делали ли Вы одно из приведенных ниже заявлений или является ли Ваша страна государством-участником одной из указанных ниже конвенций, договоров или соглашений? ДА Если ДА, то приведите соответствующую информацию (например, подписание, присоединение, ратификация, вступление в силу и т.д.) Примечания (информация касается соответствующих страниц доклада на английском языке или официального веб-сайта) Общее заявление о необладании ОМУ X Филиппины не обладают ОМУ, не ведут разработки и не намерены разрабатывать ОМУ Национальная политика, закрепленная в Конституции Общее заявление о приверженности делу разоружения и нераспространения Филиппины подтверждают свою твердую приверженность делу разоружения и нераспространения Национальная политика Общее заявление о непредоставлении ОМУ и соответствующих материалов негосударственным субъектам Филиппины твердо проводят линию на то, чтобы негосударственным субъектам, добивающимся обладания ОМУ и средствами его доставки, не оказывалась поддержка в какой-либо форме Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) Подписание: 24 сентября 1996 года Пункт 5 постановляющей части, раздел II, стр. 6 Конвенция о физической защите ядерного материала (КФЗЯМ) Подписание: 19 мая 1980 года Пункт 5 постановляющей части, раздел I(B), стр. 5 Конвенция о биологическом оружии Подписание: 21 июня 1972 года Пункт 8 постановляющей части, подпункт (b), стр. 12 Конвенция о химическом оружии Подписание: 13 января 1993 года Пункт 8 постановляющей части, подпункт (d), стр. 12 Гаагский кодекс поведения (ГКП) Присоединение: 25 ноября 2002 года Пункт 8 постановляющей части, подпункт (h), стр. 13 Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) Вступление: 2 сентября 1998 года Пункт 5 постановляющей части, стр. 5 Зона, свободная от ядерного оружия/протокол(ы) Подписание Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Юго-Восточной Азии: 15 декабря 2005 года См. пункт 8 постановляющей части, подпункт (e), стр. 12 доклада Другие конвенции/договоры Филиппины являются государством -- участником Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и подписали и ратифицировали все 12 международных документов о борьбе с терроризмом Филиппины еще не приняли окончательный закон о борьбе с терроризмом Другие механизмы 1. Вассенаарские договоренности (ВД) 2. Австралийская группа (АГ) 3. Комитет Цангера (КЦ) 4. Группа ядерных поставщиков 5. Инициатива по безопасности в борьбе с распространением (ИБОР) ОМУ 6. Режим контроля за ракетной технологией На стадии рассмотрения Существует ли национальное законодательство, запрещающее физическим или юридическим лицам участвовать в одном из следующих видов деятельности? Могут ли нарушители быть наказаны? Национальная правовая основа Правоприменение: гражданская/уголовная ответственность и прочее Если ДА, то укажите первоисточник национального имплементационного законодательства Если ДА, то укажите первоисточник Примечания Изготовление/производство Пересмотренный Уголовный кодекс До принятия имплементационного законодательства максимально широко используются положения пересмотренного Уголовного кодекса Филиппин для судебного преследования и наказания лиц, обвиняемых в преднамеренном причинении смерти и вреда здоровью людей и/или уничтожении собственности Приобретение То же Обладание Накопление/хранение Разработка Перевозка Передача Применение Участие в качестве сообщника в вышеупомянутых видах деятельности Оказание помощи в вышеупомянутых видах деятельности Финансирование вышеупомянутых видов деятельности Вышеупомянутая деятельность, связанная со средствами доставки Участие негосударственных субъектов в вышеупомянутых видах деятельности Прочее Правоприменение: гражданская/ уголовная ответственность и прочее Если ДА, укажите первоисточник Х Республиканский акт № 5207 Пункт 6 постановляющей части, подпункт (c), стр. 10 До вступления в силу имплементационного законодательства максимально широко используются положения пересмотренного Уголовного кодекса Филиппин для судебного преследования и наказания лиц, обвиняемых в преднамеренном причинении смерти и вреда здоровью людей и/или уничтожении собственности Приняты ли какие-либо из нижеследующих мер, процедур или законодательных актов для обеспечения учета, сохранности или иной защиты БО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? Меры по обеспечению учета при применении Меры по обеспечению учета при хранении Меры по обеспечению учета при перевозке Меры по обеспечению учета средств доставки Другие меры по обеспечению учета Меры по обеспечению сохранности при производстве Меры по обеспечению сохранности при применении Меры по обеспечению сохранности при хранении Меры по обеспечению сохранности при перевозке Другие меры по обеспечению сохранности Нормативные акты по обеспечению физической защиты объектов/ материалов/транспортных средств Лицензирование/регистрация объектов/лиц, работающих с биологическими материалами Проверка персонала Регулирование в области генно-инженерной деятельности Другие законодательные/ нормативные акты, связанные с обеспечением безопасности биологических материалов защиты ХО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? До принятия имплементационного законодательства, максимально широко используются положения пересмотренного Уголовного кодекса Филиппин для судебного преследования и наказания лиц, обвиняемых в преднамеренном причинении смерти и вреда здоровью людей и/или уничтожении собственности. Контроль за химикатами осуществляется на основе положений Республиканского акта № 6969 и Республиканского акта № 9165. Нормативные акты по обеспечению физической защиты объектов/материалов/транспортных средств Лицензирование химических установок/предприятий/применения материалов Национальный орган по вопросам КХО Предоставление информации о химикатах Списков I, II и III ОЗХО Обеспечение сохранности или физической защиты старого химического оружия Другие законодательные/нормативные акты по контролю над химическими материалами Существуют ли какие-либо из следующих законодательных положений, процедур, мер и учреждений для целей контроля за перемещением через границы, экспортом/импортом и иными способами передач ХО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны ? ответственность, имплементационные меры и прочее Действующее законодательство в области экспортного контроля До принятия имплементационного законодательства Филиппины максимально широко используют свой пересмотренный Уголовный кодекс для судебного преследования и наказания лиц, обвиняемых в преднамеренном причинении смерти или вреда здоровью людей и уничтожении собственности. Контроль за химикатами осуществляется на основе положений Республиканского акта № 6969 и Республиканского акта № 9165. Положения о лицензировании Разовая лицензия Генеральная лицензия Исключения из требований о лицензировании Лицензирование предполагаемого экспорта/виза Национальный орган, занимающийся вопросами лицензирования Межведомственное согласование решений о выдаче лицензий Контрольные списки Контроль за посреднической деятельностью, торговлей, переговорами, оказанием иной помощи в связи со сбытом товаров и технологий Организации/органы, осуществляющие правоприменение Постановления Таможенного управления/Филиппинской национальной полиции Пункт 6 постановляющей части, подпункт (i), стр. 11 доклада Контроль за импортом Пункт 6 постановляющей части, подпункт (i), стр. 11 Экстерриториальное применение защиты ЯО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? Меры по обеспечению учета при производстве Республиканский акт № 5207, свод правил Филиппинского института ядерных исследований, часть 21 Пункт 6 постановляющей части, подпункт (с), стр. 10 доклада Республиканский акт № 5207, свод правил Филиппинского института ядерных исследований, части 2, 3, 7, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 24 хранении Республиканский акт № 5207, свод правил Филиппинского института ядерных исследований, части 2, 3, 7, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 24 перевозке Свод правил Филиппинского института ядерных исследований, часть 4 Пункт 5 постановляющей части, раздел D, стр. 6 доклада Республиканский акт № 5207, свод правил Филиппинского института ядерных исследований, части 2, 3, 21 Свод правил Филиппинского института ядерных исследований, часть 9 Лицензирование ядерных установок/ предприятий/применения материалов Республиканский акт № 5207, свод правил Филиппинского института ядерных исследований, часть 2 Национальный регулирующий орган Соглашения с МАГАТЭ о гарантиях INF/CIRC 153 Дополнительный протокол к соглашению с МАГАТЭ Представлен в канцелярию Президента для ратификации Кодекс поведения МАГАТЭ по обеспечению безопасности и сохранности радиоактивных источников Филиппинский план действий по обеспечению безопасности и сохранности радиоактивных материалов Пункт 3 постановляющей части, национальный доклад База данных МАГАТЭ о незаконном обороте ядерного материала и других радиоактивных источников Прочие соглашения, касающиеся МАГАТЭ Дополнительные национальные законодательные/нормативные акты, касающиеся ядерных материалов, включая КФЗЯМ Дата доклада: Октябрь 2005 года Какие из указанных ниже законодательных актов, процедур, мер, органов существуют для контроля за пересечениями границы, экспортом/ импортом и другими перемещениями ЯО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? Действующее законодательство в области экспортного контроля Свод правил Филиппинского института ядерных исследований, часть 2 Лицензирование предполагаемого экспорта/виза Национальный орган лицензирования Республиканский акт № 5207, свод правил Филиппинского института ядерных исследований, части 2, 4 Обновление списков Включение технологий Включение средств доставки Контроль конечного использования Оговорка о всеобъемлющем контроле Передача в <<неосязаемой форме>> Контроль за транзитом Контроль за трансграничным перемещением Контроль за реэкспортом Контроль за предоставлением финансирования Контроль за предоставлением транспортных услуг Пограничный контроль Техническая поддержка мер пограничного контроля Контроль за посреднической деятельностью, торговлей, переговорами, оказанием иной помощи в связи со сбытом товаров и технологий Может ли быть предоставлена информация по следующим вопросам? Контрольные списки -- предметы Контрольные списки -- прочее Предлагаемое содействие Запрашиваемое содействие 1. Профессиональная подготовка и оснащение сотрудников филиппинских аварийно-спасательных служб; 2. Пограничный контроль; 3. Физическая защита исследовательского ядерного реактора PRR-1; 4. Усиление мер по обеспечению безопасности контейнеров и грузов в нескольких портах; и 5. Разработка соответствующих законопроектов о пограничном контроле. Мероприятия по содействию (на двусторонней/ плюрилатеральной/многосторонней основе) Информирование промышленности Национальное управление по инспектированию и контролю ОМП налаживает диалог с промышленностью. При содействии правительства Соединенных Штатов и Организации по запрещению химического оружия Филиппины изучают возможность проведения информационно-пропагандистского семинара для филиппинской химической промышленности в 2006 году. Информирование общественности 