%%%LAWS AND REGULATIONS|ITALY|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|ARMS LIMITATION|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Вербальная нота Постоянного представительства Италии при Организации Объединенных Наций от 27 октября 2004 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Италии при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета и, ссылаясь на вербальную ноту последнего от 21 июня 2004 года, имеет честь препроводить настоящим первый доклад правительства Италии, представляемый во исполнение пункта 4 резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности (см. приложение). Приложение к вербальной ноте Постоянного представительства Италии при Организации Объединенных Наций от 27 октября 2004 года на имя Председателя Комитета Национальный доклад Италии об осуществлении резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности Италия приветствует принятие резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности, которая соответствует принятой в 2003 году Стратегии Европейского союза против распространения оружия массового уничтожения, и поддерживает цель предотвращения приобретения негосударственными субъектами оружия массового уничтожения и средств его доставки. Италия всесторонне участвует на национальном уровне, а также в рамках международных организаций в процессе эффективного устранения этой угрозы международному миру и безопасности. Задолго до принятия резолюции 1540 Италия приняла и ввела в действие различные законодательные и административные меры, обеспечивающие соблюдение положений вышеупомянутой резолюции. Согласно своим международным обязательствам в этой конкретной области Италия на регулярной основе проводит обзоры и, при необходимости, обновляет свою национальную законодательную базу в сфере разоружения и нераспространения. В этой связи Италия в полной мере поддерживает работу Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540, по содействию всеобщему осуществлению этой резолюции, в том числе в случае необходимости посредством предоставления помощи или консультаций государствам-членам. Многосторонние рамки Италия является участником всех многосторонних документов в области разоружения и нераспространения, включая Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), Конвенцию по химическому оружию (КХО), Конвенцию о биологическом и токсинном оружии (КБТО). Италия ратифицировала Договор о всеобъемлющем запрещении испытаний (ДВЗИ), является участником Конвенции о физической защите ядерного материала (КФЗЯМ) и приняла Дополнительный протокол к Договору о всеобъемлющих гарантиях МАГАТЭ, который вступил в силу 30 апреля 2004 года. Италия присоединилась к Гаагскому международному кодексу поведения по предотвращению распространения баллистических ракет (ГКП) с момента его начальной конференции. В соответствии со Стратегией Европейского союза против распространения оружия массового уничтожения, принятой Европейским советом под председательством Италии в декабре 2003 года, Италия привержена приданию всеобщего характера и всестороннему осуществлению вышеупомянутых документов, а также поддержке соответствующих международных органов и организаций, отвечающих за проверку соблюдения этих договоров и конвенций и содействие этому процессу. Италия также поддерживает учреждение в случае необходимости дополнительных контрольных механизмов и организаций. Италия также участвует во всех режимах контроля за экспортом товаров и технологий двойного назначения: Австралийской группе (АГ), Режиме контроля за ракетными технологиями (РКРТ), Группе ядерных поставщиков (ГЯП), Вассенаарских договоренностях (ВД) и Комитете Цангера (КЦ). Эти режимы играют важную роль, поскольку в их рамках вводятся меры, обеспечивающие, чтобы экспорт материалов, оборудования и технологий двойного назначения находился под соответствующим наблюдением и контролем. Наконец, Италия принимает активное участие в <<Инициативе по воспрещению распространения>> (ИВР) с момента начала ее реализации в мае 2003 года. ИВР предназначена для содействия предотвращению и воспрещению незаконных закупок и торговли оружием массового уничтожения и связанными с ним материалами и технологиями. В этой связи Италия организовала учения по отработке воздушного перехвата "Air Brake" (Трапани, Сицилия, февраль 2004 года) и учения по отработке морского перехвата "Clever Sentinel" (Сиракуза, Сицилия, апрель 2004 года). Европейские рамки В Салониках в июне 2003 года Европейский совет, признавая, что распространение оружия массового уничтожения и средств его доставки представляет собой растущую угрозу международному миру и безопасности, принял Декларацию о нераспространении оружия массового уничтожения. В этой Декларации также отмечается, что опасность того, что террористы могут приобрести химические, биологические, радиологические или ядерные материалы, еще больше усугубляет эту угрозу. В период председательства Италии в ноябре 2003 года Европейский союз также утвердил Общую позицию в отношении универсализации и укрепления многосторонних соглашений в области нераспространения оружия массового уничтожения и средств его доставки: Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), Конвенции о химическом оружии (КХО), Конвенции о биологическом и токсинном оружии (КБТО), а также дополнительных протоколов МАГАТЭ и Гаагского кодекса поведения (ГКП). В ноябре 2003 года было также принято решение о внедрении политики в области нераспространения в более широкие отношения Европейского союза с третьими странами. В этой связи Европейский союз в настоящее время проводит переговоры о включении положения о нераспространении в соглашения с третьими странами. Наконец, Европейский союз принял в декабре 2003 года под председательством Италии стратегию против распространения оружия массового уничтожения, которая предусматривает обязательства по универсализации и укреплению соответствующих договоров и соглашений, а также укрепление принципа проверки соблюдения. Согласно позиции, основанной на вышеупомянутых документах, Европейский союз стремится к укреплению роли Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и расширению его экспертных знаний в процессе реализации задачи предотвращения распространения. В настоящее время Италия вносит активный вклад в укрепление процесса осуществления вышеупомянутых положений. В том, что касается областей компетенции Европейского союза применительно к положениям и резолюции 1540 (в частности, учет и обеспечение безопасности производства, использование, хранение и перевозки материалов, связанных с оружием массового уничтожения, в пределах Европейского союза, физическая защита ядерного материала, таможенные режимы для импорта/экспорта товаров двойного назначения), то следует также отметить доклад Европейского союза, который будет препровожден Специальному комитету отдельно. В этой связи национальный доклад Италии следует рассматривать параллельно с докладом Европейского союза. Законодательная база Италии Законодательство Италии уже предусматривает различные законодательные меры по предотвращению распространения оружия массового уничтожения, средств его доставки и связанных с ним материалов. Оружие, включая оружие массового уничтожения Закон Италии № 185 от 9 июля 1990 года устанавливает основопола-гающие национальные принципы и правила экспорта, импорта и транзита оружия. Ядерное оружие Италия ратифицировала Договор о нераспространении ядерного оружия законом № 131 от 24 апреля 1975 года. Химическое оружие Италия ратифицировала Конвенцию о химическом оружии законом № 496 от 18 ноября 1995 года; дополнительные законодательные положения были включены в закон № 93 от 4 апреля 1997 года и постановление президента Республики № 289 от 19 июля 1997 года. Биологическое оружие Италия ратифицировала Конвенцию о биологическом и токсинном оружии законом № 618 от 8 октября 1974 года. Техническая помощь третьим государствам Италия готова рассмотреть вопрос об оказании, в случае необходимости, помощи государствам, не обладающим экспертными знаниями в правовой области и/или техническими и финансовыми ресурсами для выполнения положений резолюции 1540. Италия поддерживает совместные программы снижения угрозы с участием других стран, такие, как инициатива Глобального партнерства стран <<восьмерки>>, направленная на содействие ликвидации оружия массового уничтожения, а также обеспечение контроля и безопасности материалов двойного назначения, соответствующих объектов и экспертных знаний. Эти программы служат дополнительными средствами в деле разоружения и нераспространения, а также укрепления борьбы с террористами, стремящимися приобрести оружие массового уничтожения. Италия уже выделила 7,7 млн. евро Российской Федерации для создания инфраструктуры, необходимой для объекта по уничтожению химического оружия в Щучье, и в ближайшее время выделит дополнительно 5 млн. евро на эти же цели в период 2004 - 2005 годов. В рамках Глобального партнерства стран <<восьмерки>> Италия выделила 1 млрд. евро на десять лет для осуществления проектов, направленных на ликвидацию оружия массового уничтожения и связанных с ним материалов. В ноябре 2003 года Италия и Российская Федерация подписали два соглашения, предусматривающих соответственно строительство объекта по уничтожению химического оружия в Почепе, Брянская область, и разборку снятых с вооружения российских ядерных подводных лодок. В 2004 году Италия внесла в Фонд ядерной безопасности МАГАТЭ 116 500 долл. США на программы, предусматривающие обеспечение безопасности ядерных и радиоактивных источников в бывшем Советском Союзе. В том же году Италия предоставила также 105 000 долл. США на цели технического сотрудничества. Еще 21 000 долл. США были выделены в 2003 и 2004 годах для финансирования Контактной группы экспертов (КГЭ). Италия уже предоставляет консультативную помощь по вопросам осуществления Конвенции о химическом оружии другим государствам-участникам на двусторонней основе или в рамках технического секретариата Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО). Пункт 1 постановляющей части <<Постановляет, что все государства воздерживаются от оказания в любой форме поддержки негосударственным субъектам, которые пытаются разрабатывать, приобретать, производить, обладать, перевозить, передавать или применять ядерное, химическое или биологическое оружие и средства его доставки>>. Италия не оказывает в любой форме поддержку государствам или негосударственным субъектам, которые пытаются разрабатывать, приобретать, производить, обладать, перевозить, передавать или применять ядерное, химическое или биологическое оружие и средства его доставки. Законодательство Италии, а также соответствующие международные договоры и соглашения, участником которых является Италия, строго запрещают любую такую поддержку. Пункт 2 постановляющей части <<Постановляет также, что все государства в соответствии со своими национальными процедурами принимают и эффективно применяют соответствующие законы, запрещающие любому негосударственному субъекту производить, приобретать, обладать, разрабатывать, перевозить, передавать или применять ядерное, химическое или биологическое оружие и средства его доставки, в особенности в террористических целях, равно как и попытки участвовать в любых из вышеупомянутых действий, участвовать в них в качестве сообщника, оказывать им помощь или финансирование>>. Соответствующее законодательство Италии запрещает любую деятельность, связанную с распространением оружия массового уничтожения, средств его доставки и связанных с ним материалов, в частности в террористических целях, и предусматривает уголовное наказание за такую деятельность. Предусматривается также экстерриториальное применение вышеупомянутого законодательства в отношении граждан Италии, действующих за рубежом. Эти положения основаны на участии Италии в соответствующих многосторонних договорах и соглашениях в области разоружения и нераспространения и полностью учтены в национальном законодательстве Италии посредством соответствующих документов о ратификации. После 11 сентября 2001 года были предусмотрены или находятся в настоящее время на этапе утверждения дополнительные меры, конкретно касающиеся распространения оружия массового уничтожения и террористической угрозы: см. ответ по пункту 3(a) постановляющей части. Опыт Италии в области борьбы с терроризмом и организованной преступностью позволил разработать всеобъемлющий свод законов и правил, обеспечивающих эффективное осуществление положений пункта 2 постановляющей части. Кроме того, Италия является участником всех 12 конвенций Организации Объединенных Наций, касающихся международного терроризма. Оружие массового уничтожения Закон Италии № 185 от 9 июля 1990 года касается экспорта, импорта и транзита оружия и четко охватывает также оружие массового уничтожения: пункт 7 статьи 1 предусматривает общие запреты в отношении, в частности, биологического, химического и ядерного оружия. В случае нарушения закон № 185/1990 предусматривает финансовые санкции в размере до пяти десятых стоимости каждого контракта и тюремное заключение на срок до 12 лет. Товары двойного назначения Италия, являясь государством -- членом Европейского союза, в полной мере соблюдает, осуществляет и обеспечивает соблюдение правил Европейского союза в отношении контроля за экспортом товаров и технологий двойного назначения (правила Европейской комиссии № 1334/2000 и 1504/2004), которые непосредственно учтены в законодательстве Италии. В этой связи необходимо отметить доклад Европейского союза, который будет представлен Специальному комитету отдельно. В случае нарушений законодательный акт Италии № 96 от 9 апреля 2003 года предусматривает финансовые санкции и тюремное заключение на срок до 6 лет. Более подробная информация о материалах и технологиях двойного назначения будет представлена в ответе по пункту 3(d) постановляющей части. Взаимосвязь между оружием массового уничтожения и террористической деятельностью Закон Италии № 438 от 15 декабря 2001 года о <<противодействии международному терроризму>> расширил введенный законом № 110/1975 перечень, который теперь включает также биологическое и радиологическое оружие и реагенты. Законом № 438/2001 предусматривается также уголовное наказание за финансирование международной или внутренней террористической деятельности. Он вносит поправку в статью 270 бис Уголовного кодекса Италии и предусматривает, что <<любое лицо, поощряющее, учреждающее, управляющее и финансирующее организации, преследующие задачу совершения актов насилия в террористических целях или в целях подрыва демократического строя, наказываются тюремным заключением сроком от 7 до 15 лет>>. В нем далее предусматривается, что <<любое лицо, участвующее в вышеупомянутых организациях, подлежит тюремному наказанию сроком от 5 до 10 лет>>. Закон № 438/2001 также предусматривает, что <<преступление также носит террористический характер, когда акты насилия направлены против иностранного государства или международной организации или учреждения>>. Оказание помощи лицам, участвующим в вышеупомянутой деятельности, также считается уголовным правонарушением и наказывается тюремным заключением сроком до 4 лет. Эти положения могут применяться в отношении передачи оружия массового уничтожения, средств его доставки и связанных с ним материалов, торговли ими или их приобретения в террористических целях. Пункт 3 постановляющей части <<Постановляет также, что все государства принимают и применяют эффективные меры в целях установления национального контроля для предотвращения распространения ядерного, химического или биологического оружия и средств его доставки, в том числе посредством установления надлежащего контроля над относящимися к ним материалами, и с этой целью должны: a) разрабатывать и осуществлять надлежащие эффективные меры по обеспечению учета и сохранности таких предметов при производстве, применении, хранении или транспортировке>>. Пункт 3(a) постановляющей части также охватывает вопросы, входящие в компетенцию Европейского союза, и в этой связи следует упомянуть доклад Европейского союза, который будет представлен Специальному комитету отдельно. 1) Расщепляющиеся материалы и радиоактивные источники подпадают под действие трехсторонней системы контроля: - контроль за безопасностью согласно положениям Договора об учреждении Евратома (Италия является участником Договора об учреждении Евратома и полностью соблюдает его положения в отношении объявления и учета); - гарантии согласно положениям Договора о нераспространении ядерного оружия/гарантиям МАГАТЭ; - контроль за безопасностью и охрана санитарных условий средствами Итальянской национальной системы контроля. Итальянское агентство по охране окружающей среды (АПАТ) служит техническим координатором контактов с соответствующими международными органами, отвечающими за контроль за безопасностью в рамках Договора об учреждении Евратома и системы гарантий Договора о нераспространении ядерного оружия/МАГАТЭ. На национальном уровне закон Италии № 1860, принятый в 1962 году, ввел обязательство объявлять о любом обладании итальянскими пользователями таких материалов и держать их под строгим учетом. Несоблюдение этого обязательства наказуемо финансовыми санкциями и тюремным заключением на срок до 2 лет. Законодательный акт Италии № 230, принятый в 1995 году, ввел дополнительные обязательства предварительно уведомлять о любом импорте радиоактивных материалов в коммерческих целях, а также получать предварительное разрешение, в частности, на следующую промышленную деятельность: - использование радиоактивных материалов; - импорт и экспорт радиоактивных товаров и материалов; - удаление и сбор радиоактивных отходов; - производство с применением радиоактивных материалов. 2) Италия учредила национальную систему лицензирования производства, обладания или использования химических веществ, включенных в перечень 1 Конвенции о химическом оружии, и уже в полной мере соблюдает требования о представлении отчетности по всем химическим веществам, предусмотренным в Конвенции о химическом оружии. В том что касается Конвенции о химическом оружии, то закон Италии № 496 от 18 ноября 1995 года и закон № 93 от 4 апреля 1997 года предусматривают общие обязательства, запрещающие использование, переработку, сохранение, приобретение, продажу, передачу и т.д. химических веществ, включенных в перечень 1. Были также введены дополнительные обязательства в отношении использования химических веществ, перечисленных в других списках Конвенции о химическом оружии. Эти обязательства включают предоставление министерству по вопросам производственной деятельности соответствующих данных и информации, предоставление доступа к инспектируемым заводским объектам и выполнение обязательств по учету и представлению отчетности в отношении включенных в список химических веществ. Нарушение вышеупомянутых норм наказывается финансовыми санкциями (штраф в размере до 250 000 евро) и тюремным заключением на срок до 12 лет. Текущая деятельность В настоящее время на рассмотрении находится еще одни законопроект. Он предусматривает, в частности, дополнительные санкции за незаконную торговлю химическим оружием в подрывных и/или террористических целях. Этот же законопроект касается также биологического оружия и предусматривает распространение запретов и санкций, применяемых в отношении распространения химического оружия, а также и на биологическое оружие. Законопроект предусматривает, что нарушение вышеупомянутых норм наказывается штрафом и тюремным заключением сроком до 20 лет. Если такие нарушения носят также международный характер и преследуют террористические цели, то предусматривается пожизненное тюремное заключение. <<b) Разрабатывать и осуществлять надлежащие эффективные меры физической защиты>> Италия является участником Конвенции о физической защите ядерных материалов, которая была ратифицирована законом № 704 от 7 августа 1982 года. Итальянским ведомством, отвечающим за осуществление положений и обязательств по Конвенции о физической защите ядерных материалов, является <<Межведомственный комитет по физической защите>> в составе представителей от председателя совета министров, министерства по вопросам производственной деятельности, министерства внутренних дел, министерства иностранных дел, министерства обороны и Итальянского агентства по охране окружающей среды. Комитет проводит оценку и принимает планы физической защиты, подготовленные для любого предприятия, на котором используются радиоактивные и расщепляющиеся материалы. Эти планы должны соответствовать положениям Информационного циркуляра 225 МАГАТЭ. Итальянскому агентству по охране окружающей среды поручено контролировать осуществление этих планов и проверять надежность и эффективность связанных с этим мер, а также их соответствие положениям Информационного циркуляра 225 МАГАТЭ. <<c) Разрабатывать и осуществлять надлежащие эффективные меры пограничного контроля и правоприменительные меры в целях выявления, пресечения, предотвращения и противодействия, в том числе путем международного сотрудничества, когда это необходимо, незаконному обороту и посредничеству в отношении таких предметов в соответствии с национальными системами правового регулирования и законодательством, и совместимые с международным правом>> В соответствии с обязательствами, связанными с участием Италии во всех международных режимах контроля за экспортом, законодательство Италии предусматривает строгий пограничный контроль, направленный на предотвращение и пресечение незаконной торговли оружием массового уничтожения, средствами его доставки и связанными с ним материалами. Министерство внутренних дел Италии отвечает за разработку политики в области пограничного контроля, координирует деятельность с другими участвующими национальными ведомствами (полицейские силы, таможенные агентства, итальянские военно-морские силы, портовые власти). Для обеспечения эффективного противодействия незаконной торговле Италия поддерживает широкие международные контакты, например в рамках инициативы по воспрещению распространения в целях содействия выявлению, контролю и перехвату незаконной торговли оружием массового уничтожения, средствами его доставки и связанными с ним материалами. В рамках Европейского союза и используя свой собственный потенциал, Италия поддерживает и приветствует включение контртеррористического положения в каждый механизм контроля за экспортом. В том что касается вопроса о брокерской деятельности, то в 2003 году была назначена межведомственная целевая группа в целях учета в законодательстве Италии положений Общей позиции Европейского союза № 468/03 о брокерской деятельности в связи с оружием. <<d) Устанавливать, совершенствовать, пересматривать и поддерживать надлежащий эффективный контроль на национальном уровне за экспортом и трансграничным перемещением таких предметов, включая надлежащие законы и нормативные акты по контролю за экспортом, транзитом, трансграничным перемещением и реэкспортом, и меры контроля за предоставлением средств и услуг, относящихся к такому экспорту и трансграничному перемещению, таких, как финансирование и транспортировка, которые способствовали бы распространению, а также устанавливать меры контроля за конечным пользователем; и устанавливать и применять надлежащие меры уголовной и гражданской ответственности за нарушение таких законов и нормативных актов в области экспортного контроля>> Поскольку контроль за экспортом товаров двойного назначения входит в компетенцию Европейской комиссии, следует отметить доклад Европейского союза, который будет представлен Специальному комитету отдельно. Нормативные акты Европейской комиссии № 1334/2000 и 1504/2004 создают основу для всех режимов контроля за экспортом материалов и технологий двойного назначения. Законодательный акт Италии № 96 от 9 апреля 2003 года внес соответствующие коррективы в законодательство Италии, обеспечив выполнение и соблюдение вышеупомянутых нормативных актов Европейской комиссии. В частности, в законодательном постановлении 96/2003 устанавливаются надлежащие и эффективные процедурные нормы для выдачи разрешений на экспорт, для установления контроля и введения административных санкций и наказания в виде тюремного заключения сроком до шести лет. Кроме того, 4 августа 2003 года министерство по вопросам производственной деятельности приняло постановление, содержащее список стран назначения, экспорт в которые определенных товаров двойного назначения требует получения общенационального разрешения. В том что касается финансирования и финансовых сделок, связанных с деятельностью, предусмотренной в пункте 3(d) постановляющей части, то закон Италии № 197 от 5 июля 1991 года с поправками, внесенными законодательным постановлением № 56/2004, уже допускает надлежащую проверку всех сделок и контроль за ними. Согласно вышеупомянутым нормативным актам Европейского союза и национальному законодательству и административным актам Италии, Итальянское таможенное агентство осуществляет и обеспечивает соблюдение надлежащих эффективных и строгих режимов контроля на внешних контрольно-пропускных пунктах Европейского союза в случае необходимости в тесном сотрудничестве с другими соответствующими итальянскими властями. Пункт 5 постановляющей части <<Постановляет, что никакие обязательства по настоящей резолюции не должны толковаться как противоречащие или изменяющие права и обязательства государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия, Конвенции о запрещении химического оружия и Конвенции о запрещении химического и токсинного оружия, или меняющие сферу ответственности Международного агентства по атомной энергии или Организации по запрещению химического оружия>> Будучи государством-участником всех многосторонних документов в области разоружения и нераспространения, Италия не считает, что осуществление резолюции 1540 каким-либо образом противоречит обязательствам, вытекающим из Договора о нераспространении ядерного оружия, Конвенции о запрещении химического оружия, Конвенции о запрещении биологического и токсинного оружия, или каким-либо образом меняет ответственность МАГАТЭ и Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО). Пункт 6 постановляющей части <<Признает практическую значимость для выполнения настоящей резолюции эффективных национальных контрольных списков и призывает все государства-члены, в случае необходимости, стремиться к скорейшей разработке таких списков>> Как указано в ответах, представленных по пунктам 2 и 3(d) постановляющей части, национальное законодательство Италии о контроле над экспортом оружия массового уничтожения, средств его доставки и связанных с ним предметов двойного назначения включает контрольные списки, принятые Австралийской группой (АГ), Режимом контроля за ракетными технологиями (РКРТ), Группой ядерных поставщиков (ГЯП), Вассенаарскими договоренностями (ВД) и Комитетом Цангера (КЦ), а также контрольные списки, применяемые Европейской комиссией. Италия как на национальном уровне, так и в качестве государства-члена Европейского союза решительно привержена укреплению политики и практики в области экспортного контроля на своей территории и за пределами своих границ. В рамках режимов экспортного контроля Италия поддерживает текущие мероприятия, направленные на повышение своих стандартов, с тем чтобы своевременно принимать меры в связи с новыми угрозами, а также в отношении научно-технических разработок в целях повышения уровня безопасности. Пункт 7 постановляющей части <<Признает, что некоторым государствам может потребоваться содействие в выполнении положений настоящей резолюции на их территории, и предлагает государствам, располагающим такими возможностями, оказывать надлежащее содействие в ответ на конкретные запросы от государств, в которых отсутствует правовая и нормативная инфраструктура, опыт и/или ресурсы для выполнения вышеупомянутых положений>> Италия готова рассмотреть вопрос о предоставлении помощи в случае необходимости государствам, которые не располагают надлежащим опытом и/или техническими и финансовыми ресурсами для выполнения положений, изложенных в резолюции 1540. Италия готова предоставлять такую помощь на двусторонней основе, а также в рамках программ сотрудничества Европейского союза в тех областях (например, в области экспортного контроля), которые входят в компетенцию Европейской комиссии. Пункт 8 постановляющей части <<Призывает все государства: a) способствовать всеобщему принятию, полному выполнению и, в случае необходимости, укреплению многосторонних договоров, участниками которых они являются, нацеленных на предотвращение распространения ядерного, биологического или химического оружия>> В декабре 2003 года, действуя под председательством Италии, Европейский совет принял Стратегию против распространения оружия массового уничтожения; ранее, в ноябре 2003 года, была принята Общая позиция в отношении универсализации и укрепления многосторонних соглашений в области нераспространения ядерного оружия и средств его доставки. Стратегия Европейского союза и Общая позиция направлены на содействие приданию всеобщего характера и всестороннему выполнению соответствующих многосторонних договоров и соглашений в области разоружения и нераспространения. Италия принимает активное участие в содействии осуществлению вышеупомянутых документов Европейского союза, в том числе посредством специальных обращений в странах, которые еще не присоединились к этим многосторонним документам. <<b) принимать на национальном уровне, где это еще не сделано, правила и нормативные акты, обеспечивающие соблюдение обязательств по ключевым многосторонним договорам в области нераспространения>> Италия уже ввела, осуществила и обеспечивает соблюдение различных законодательных мер, гарантирующих выполнение обязательств и обязанностей по основным многосторонним договорам в области нераспространения в целях предотвращения распространения оружия массового уничтожения и средств его доставки и опасности его использования в террористических целях. Дополнительная информация содержится в ответе по пункту 2 постановляющей части. <<c) подтвердить и реализовывать на практике свою приверженность делу многостороннего сотрудничества, в частности в рамках Международного агентства по атомной энергии, Организации по запрещению химического оружия и Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении, являющихся важными средствами продвижения и достижения их общих целей в области нераспространения и содействия международному сотрудничеству в мирных целях>> Италия полностью поддерживает цели и деятельность МАГАТЭ как государство-участник и как член Совета управляющих. Италия в полной мере поддерживает цели и деятельность Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) как государство -- участник Конвенции и как член Исполнительного совета; эта приверженность также проявляется в поддержке Италией проведения инспекций по запросу в рамках Конвенции о запрещении химического оружия. В том что касается Конвенции о запрещении биологического и токсинного оружия, то Италия в полной мере поддерживает укрепление этой конвенции, в частности посредством создания эффективной системы контроля. Италия надеется, что на Конференции 2006 года по проведению обзора действия Конвенции могут быть приняты соответствующие решения по этому вопросу. <<d) разработать надлежащие методы работы с промышленными и общественными кругами и их информирование относительно обязательств, вытекающих из таких законов>> В соответствии с позицией Европейского союза Италия считает важным укрепление диалога с национальными промышленными кругами в целях расширения информированности об опасности, связанной с распространением оружия массового уничтожения, и принятие совместных мер по эффективному противодействию этой угрозе. Италия в полной мере привержена работе с промышленными и общественными кругами и их информированию относительно обязательств, вытекающих из многосторонних договоров и соглашений о нераспространении. В этих целях министерство по вопросам производственной деятельности Италии на регулярной основе сотрудничает с заинтересованными компаниями и соответствующими промышленными ассоциациями, а также с другими соответствующими общественными организациями. Министерство по вопросам производственной деятельности учредило <<информационный форум>> по этому конкретному вопросу и проводит его регулярные заседания. Министерство также распространяет соответствующую общественную информацию по этому вопросу посредством своего веб-сайта, публикаций, семинаров и брошюр. Пункт 9 постановляющей части <<Призывает все государства содействовать диалогу и сотрудничеству в области нераспространения с тем, чтобы противостоять угрозе распространения ядерного, химического или биологического оружия и средств его доставки>> Италия всегда поддерживала диалог и осуществляла сотрудничество в области разоружения и нераспространения. В частности, надлежащее сотрудничество с Организацией Объединенных Наций и соответствующими международными организациями будет содействовать успеху глобальной борьбы с распространением. Пункт 10 постановляющей части <<Призывает далее все государства в целях противодействия этой угрозе в соответствии с их национальными системами правового регулирования и законодательством и в соответствии с международным правом предпринимать совместные действия для предотвращения незаконного оборота ядерного, химического или биологического оружия, средств его доставки и относящихся к ним материалов>> Италия принимает активное участие в Инициативе по воспрещению распространения (ИВР) с момента начала ее осуществления в мае 2003 года. ИВР нацелена на оказание содействия в предотвращении и воспрещении незаконного приобретения и торговли оружием массового уничтожения и относящимися к нему материалами и технологиями. Заявление о принципах воспрещения в рамках ИВР, согласованное в Париже 4 сентября 2003 года, четко указывает на то, что все принимаемые меры должны согласовываться с национальным законодательством и положениями международного права. Италия принимает активное участие в пропагандистских мероприятиях, направленных на расширение международного консенсуса в отношении целей ИВР. Совместные программы по сокращению угрозы, направленные на ликвидацию имеющихся запасов оружия массового уничтожения, например в рамках Глобального партнерства стран <<восьмерки>>, являются дополнительными средствами решения проблем в области разоружения и нераспространения, а также служат укреплению борьбы с террористами, стремящимися к приобретению оружия массового уничтожения. Италия принимает всестороннее участие в инициативе Глобального партнерства стран <<восьмерки>> с момента начала ее реализации на встрече <<восьмерки>> на высшем уровне в 2002 году в Кананаскисе. Рим, 27 октября 2004 года 