%%%LAWS AND REGULATIONS|BELIZE|ARMS LIMITATION|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|SANCTIONS COMPLIANCE|

Вербальная нота Постоянного представительства Белиза при Организации Объединенных Наций от 10 августа 2005 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004) Постоянное представительство Белиза при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004) Совета Безопасности, и имеет честь сослаться на его письмо с таблицей, содержащей краткий обзор первого национального доклада Белиза. От имени правительства Белиза Постоянное представительство Белиза с удовлетворением сообщает Комитету следующую информацию по данной таблице: :: Белиз не возражает против включения дополнительной информации, полученной из открытых отчетов Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). :: Белиз не обладает оружием массового уничтожения и целиком привержен разоружению и нераспространению. :: На рассмотрении соответствующих органов находится законопроект о химическом оружии (его запрещении). Как Белиз указал в своем первом докладе Комитету, этот закон вводит уголовную ответственность за разработку, производство или применение химического оружия или оказание содействия такой деятельности и иным образом регулирует вопросы, связанные с химическим оружием. Законопроект также создает механизм внутреннего контроля с целью предупреждения распространения химического оружия. В частности, в законопроекте предусматривается, что те, кто занимается токсичными химическими веществами, должны представлять информацию правительству и вести надлежащий учет. Правительство также может запрашивать информацию или санкционировать проведение инспекций на объектах. Законопроект также содержит положения, касающиеся национальных контрольных перечней. :: Белиз активно рассматривает вопрос о вступлении в МАГАТЭ и намеревается представить заявление с просьбой о приеме в эту организацию до начала Генеральной конференции в сентябре 2005 года. 