%%%ARMS EMBARGO|COTE D'IVOIRE|LAWS AND REGULATIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|DENMARK|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1572 (2004) по Котд'Ивуару Вербальная нота Постоянного представительства Дании при Организации Объединенных Наций от 7 марта 2005 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Дании при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1572 (2004), и имеет честь настоящим представить Комитету доклад правительства Дании в соответствии с пунктом 15 указанной резолюции (см. приложение). Дания После принятия Советом Безопасности резолюции 1572 (2004) были приняты меры по обеспечению надлежащего учета положений этой резолюции в законодательстве Дании. Как правило, Европейский союз принимает общие позиции в целях обеспечения полного, эффективного и своевременного осуществления Европейским союзом резолюций Совета Безопасности, приятых на основе главы VII Устава Организации Объединенных Наций. Однако, поскольку общие позиции непосредственно в государствах -- членах Европейского союза не применяются, необходимо последующее принятие соответствующего закона либо на уровне Европейского союза, либо на национальном уровне, в зависимости от характера вопроса. Что касается резолюции № 1572, то все ограничительные меры, а именно эмбарго на поставки оружия и соответствующие материальные средства (с определенными изъятиями), запрет на экспорт средств, которые могут использоваться для внутренних репрессий, запрет на определенные услуги и замораживание финансовых средств и экономических ресурсов (с определенными изъятиями), включены в общую позицию Европейского союза № 852 от 13 декабря 2004 года. Запрет на экспорт средств, которые могут использоваться для внутренних репрессий, и запрет на определенные услуги -- вопросы, входящие в компетенцию сообщества, -- были зарегулированы на уровне сообщества постановлением Совета № 174 от 31 января 2005 года. Это постановление применяется непосредственно в государствах -- членах Европейского союза. Вопросы о замораживании средств и экономических ресурсов также входят в компетенцию сообщества, и в настоящее время готовится текст постановления Совета, которое, как и все постановления, будет применяться непосредственно в государствах -- членах Европейского союза и которое, как ожидается, будет принято в ближайшем будущем. Что касается эмбарго на поставки оружия и соответствующие материальные средства, то запрет на перевозку предусмотрен приказом № 1170 от 2 декабря 2004 года, а запрет на экспорт введен в административном порядке в законодательство Дании на основании статьи 6(a) Закона о вооружениях. Правительство Дании считает, что посредством вышеупомянутых мер положения резолюции № 1572 надлежащим образом учтены в законодательстве Дании. До настоящего времени никаких нарушений положений резолюции № 1572 выявлено не было. Информация о любых нарушениях в будущем будет безотлагательно доводиться до сведения Комитета. 