%%%SANCTIONS|COTE D'IVOIRE|SANCTIONS COMPLIANCE|CYPRUS|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1572 (2004) по Кот-д'Ивуару Вербальная нота Постоянного представительства Кипра при Организации Объединенных Наций от 24 марта 2005 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Республики Кипр при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1572 (2004), и со ссылкой на его ноту имеет честь информировать Комитет о том, что резолюция 1572 (2004) Совета Безопасности доведена до сведения соответствующих и компетентных властей Республики Кипр в целях ее всестороннего осуществления посредством решения № 61.223 Совета министров от 1 декабря 2004 года. Кроме того, в целях осуществления вышеуказанной резолюции Совет Европейского союза принял 13 декабря 2004 года общую позицию 2004/852/CFSP, касающуюся ограничительных мер в отношении Кот-д'Ивуара. Впоследствии, 31 января 2005 года, Совет принял постановление Совета ЕС № 174/2005 касательно осуществления вышеупомянутой общей позиции. 