%%%SANCTIONS|COTE D'IVOIRE|SANCTIONS COMPLIANCE|SIERRA LEONE|ARMS EMBARGO|TRAVEL RESTRICTIONS|FROZEN ASSETS|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1572 (2004) по Кот-д'Ивуару Вербальная нота Постоянного представительства Сьерра-Леоне при Организации Объединенных Наций от 24 марта 2005 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Республики Сьерра-Леоне при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1572 (2004) по Котд'Ивуару, и настоящим имеет честь сообщить о шагах, предпринятых правительством Сьерра-Леоне для осуществления мер, введенных пунктами 7, 9 и 11 резолюции 1572 (2004). Эмбарго на поставки вооружений (пункт 7) Сьерра-Леоне не производит, не поставляет, не осуществляет реэкспорт или передачу вооружений или военного снаряжения какомулибо государственному или негосударственному субъекту. Она подписывается под введенным Экономическим сообществом западноафриканских государств мораторием на импорт, экспорт и производство стрелкового оружия и легких вооружений и тщательно соблюдает его. Сознавая последствия для укрепления мира в Сьерра-Леоне боевых действий и нестабильности в других странах субрегиона и будучи глубоко обеспокоена незаконной торговлей оружием в субрегионе наемниками и другими негосударственными субъектами, Сьерра-Леоне преисполнена решимости обеспечить соблюдение всех эмбарго на поставки вооружений, введенных Советом Безопасности. В связи с этим все государственные институты по обеспечению безопасности и охраны, включая вооруженные силы и полицию, а также таможенные и иммиграционные службы, были информированы о положениях резолюции 1572 (2004), касающихся эмбарго на поставки вооружений применительно к Кот-д'Ивуару. Им, в частности, поручено проявлять бдительность, с тем чтобы ни одна часть территории Сьерра-Леоне не использовалась в качестве транзитного пункта для незаконной передачи вооружений и военного снаряжения, предназначенных для какой бы то ни было страны, включая Кот-д'Ивуар. Запрещение на въезд (пункт 9) Сьерра-Леоне ждет получения списка физических и юридических лиц, в отношении которых будут действовать ограничения на въезд, введенные в соответствии с пунктом 9 резолюции. Тем временем министерству внутренних дел поручено информировать таможенные и иммиграционные органы во всех аэропортах, морских портах и пунктах пересечения границы о мерах, предусмотренных пунктом 9 резолюции. Им также сообщено, что упомянутый список лиц будет направлен им в должное время. Замораживание активов (пункт 11) До получения списка физических и юридических лиц, финансовые средства, другие финансовые активы и экономические ресурсы которых должны быть заморожены в соответствии с пунктом 11 резолюции, Сьерра-Леоне примет все надлежащие меры для осуществления положений этого пункта на основе, в частности, своего Закона о банковской деятельности (2000 год) и соответствующих руководящих принципов Западноафриканского экономического и валютного союза. Нарушения эмбарго на поставки вооружений Правительство Сьерра-Леоне готово оказать всю необходимую помощь группе экспертов, учрежденной согласно резолюции 1584 (2005), в выполнении ею своего мандата, в частности в сборе соответствующей информации о любом нарушении мер в отношении эмбарго на поставки вооружений, вводимых пунктом 7 резолюции 1572 (2004). Информация, касающаяся списка Сьерра-Леоне не располагает какой-либо достоверной информацией о физических и юридических лицах, которые могли бы быть включены в список, предусмотренный пунктом 14 резолюции 1572 (2004). Любая такая информация будет препровождаться Комитету в оперативном порядке. 