%%%SANCTIONS|SUDAN|SANCTIONS COMPLIANCE|RUSSIAN FEDERATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1591 (2005) по Судану Вербальная нота Постоянного представительства Российской Федерации при Организации Объединенных Наций от 30 июня 2005 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Российской Федерации при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета по санкциям, учрежденного резолюцией Совета Безопасности Организации Объединенных Наций 1591 (2005) в отношении Судана, и имеет честь сообщить, что 24 июня 2005 года Президент Российской Федерации В.В. Путин подписал Указ № 719 <<О мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности Организация Объединенных Наций 1591 от 29 марта 2005 года>>. В случае выявления российскими правоохранительными органами нарушений указанного решения Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, соответствующая информация незамедлительно будет доведена до сведения Комитета по санкциям, учрежденного резолюцией 1591 (2005). 