%%%ELECTION OF MEMBERS|

Пятнадцатое совещание НьюЙорк, 16 - 24 июня 2005 года Выборы семи членов Международного трибунала по морскому праву Список кандидатов, выдвинутых государствами-участниками: снятие кандидатуры Записка Секретаря Международного трибунала по морскому праву Добавление 1. Вербальной нотой от 11 мая 2005 года Постоянное представительство Омана при Организации Объединенных Наций сообщило Секретарю Международного трибунала по морскому праву о решении правительства Омана исключить кандидатуру советника Мухаммеда асСамина из списка кандидатов на выборы в члены Трибунала. 2. Копия вербальной ноты прилагается к настоящему. Вербальная нота Постоянного представительства Омана при Организации Объединенных Наций от 11 мая 2005 года на имя Секретаря Международного трибунала по морскому праву Постоянное представительство Омана при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Секретарю Международного трибунала по морскому праву и имеет честь сообщить Секретарю, что правительство Омана решило исключить кандидатуру советника Мухаммеда асСамина из списка кандидатов на выборы в члены Международного трибунала по морскому праву, которые должны состояться на пятнадцатом совещании государств -- участников Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву в июне 2005 года. 