%%%RIGHTS OF THE CHILD|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CHILD PORNOGRAPHY|CHILD LABOUR|CHILD PROSTITUTION|TREATIES|CHILD REFUGEES|GIRLS|SOCIALLY DISADVANTAGED CHILDREN|ILLICIT TRAFFIC|NAGORNY KARABAKH SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ВТОРАЯ СЕССИЯ Официальные отчеты ТРЕТИЙ КОМИТЕТ 22-е заседание, состоявшееся в пятницу, 31 октября 1997 года, в 15 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 22-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н БУЗАККА (Италия) Затем: г-н Нам (заместитель Председателя) Корейская Народно-Демократическая Республика) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 108 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ПООЩРЕНИЕ И ЗАЩИТА ПРАВ ДЕТЕЙ (продолжение) A/C.3/52/SR.22 Russian Page Заседание открывается в 15 ч. 10 м. ПУНКТ 108 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ПООЩРЕНИЕ И ЗАЩИТА ПРАВ ДЕТЕЙ (продолжение) (A/52/523, A/52/348, A/52/482, A/52/437, A/52/447-S/1997/775, A/52/90, A/52/116-S/1997/317, A/C.3/52/3) 1. Г-жа ХАДАР (Израиль) говорит, что Израиль традиционно является обществом, в основе которого находится семья и которое уделяет особое внимание потребностям ребенка, и что в 1990 году Израиль присоединился к Конвенции о правах ребенка. Кроме того, Израиль принимает участие в международной кампании по информированию общественности о таких явлениях, как жестокое обращение с детьми, детская проституция и использование детей в порнографии; тем не менее, она отмечает, что средства массовой информации могут преувеличивать факты и манипулировать ими, что создает возможную опасность для интересов детей. 2. В начале 1995 года кнессет принял закон, в соответствии с которым несовершеннолетние, ставшие жертвами сексуальных преступлений, освобождаются от обязанности появляться в суде; вместо этого они должны встретиться с социальным работником, который даст показания от их имени. Кроме того, при кнессете активную деятельность осуществляет Комитет по улучшению положения детей, который отражает существующий в стране консенсус по этому вопросу и стремится обеспечить применение соответствующих законодательных актов. Благодаря этой и другим законодательным мерам Израиль находится в первых рядах движения за поощрение и защиту прав ребенка. 3. Еще в 70-х годах Израиль внедрил на практике систему надбавок за детей, развивались службы ухода за детьми, регулируемые и субсидируемые государством, была проведена реформа системы образования в целях увеличения числа лет бесплатного обязательного обучения и был проведен целый ряд учебных программ для различных возрастных групп. Тем не менее в 80-е и с начала 1990 года на пути обеспечения благополучного детства возникли такие новые проблемы, как нищета, жестокое обращение и отказ от детей. В Израиле был создан единый орган - Израильская ассоциация по защите детей, которая на рациональной и эффективной основе выполняет функции по повышению информированности общественности, обеспечению функционирования постоянной телефонной службы помощи, терапии, созданию приютов, проведению учебных и профилактических программ, профессиональной подготовке, организации научных исследований и оказанию политического давления. 4. Действующий с 1980 года Национальный совет по делам ребенка является главным органом, содействующим осуществлению прав ребенка в Израиле, который осуществляет свою деятельность в различных дополнительных областях, поскольку он стремится добиться внесения изменений в законодательство, политику и практику. Кроме того, он осуществляет контроль за качеством услуг, предоставляемых детям, осуществляет сбор информации о детях, находящихся под угрозой, выступает в качестве национального органа по обработке информации о нарушениях прав ребенка и обеспечивает их защиту в случае конфликта интересов со взрослыми. В 1986 году мэр города Иерусалим учредил на экспериментальной основе Отдел по защите детей и молодежи, а в 1990 году Национальный совет по делам ребенка на постоянной основе взял на себя выполнение важной функции центра, в который могут обратиться израильские дети и органы, осуществляющие деятельность в их интересах. 5. С момента своего создания в качестве современного государства Израиль принял сотни тысяч иммигрантов, представляющих самые различные культуры. Таким образом Израиль превратился в самую крупную в мире лабораторию для осуществления программ, направленных на решение типичных для иммиграции проблем, таких, как культурный шок, плохое обращение с детьми и насилие в семье. Совет разработал специальную программу для детей и подростков, являющихся детьми русских иммигрантов; в 1994 году было создано подразделение, ориентированное на удовлетворение потребностей общины иммигрантов из Эфиопии, и в этом же году Совет создал по типу программ для русских иммигрантов еще одно подразделение, предназначенное специально для предоставления услуг арабским детям, находящимся в Израиле. 6. Г-н БУАССОН (Монако) вновь заявляет о поддержке со стороны Монако оттавского процесса, ведущего к окончательной ликвидации противопехотных мин, и отмечает, что, хотя почти всеобщая ратификация Конвенции о правах ребенка вызывает удовлетворение, необходимо в большей степени содействовать поощрению и защите этих прав путем контроля и эффективного осуществления Конвенции. В этой связи он с одобрением отмечает разработку Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека плана действий, направленного на оказание более широкой поддержки деятельности Комитета по правам человека и предоставление ему необходимых ресурсов. 7. Статистические данные МОТ об эксплуатации труда несовершеннолетних свидетельствуют, с одной стороны, о том, что для ликвидации этого явления необходимо искоренить нищету, и, с другой стороны, что выдвигаемый определенными промышленными секторами аргумент относительно необходимости экономического выживания не имеет под собой никаких оснований. В этой связи международное сообщество должно продолжать и расширять свою деятельность по мобилизации, а общественность должна быть хорошо информированной, с тем чтобы содействовать искоренению этой современной формы рабовладения. Конференция в Осло, которая завершилась принятием программы действий против эксплуатации труда несовершеннолетних во всем мире, должна создать возможность для улучшения в наиболее серьезных случаях. 8. Доклад о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии (A/52/482) свидетельствует о том, что этому бедствию подвержены все страны мира и что быстрое развитие средств массовой информации, в частности магистральных информационных систем, подвергает детей опасности коммерческой сексуальной эксплуатации. Образование более чем когда-либо является наиболее эффективным инструментом профилактики и повышения информированности. Для участия в борьбе против коммерческой сексуальной эксплуатации детей, в частности после конгресса, состоявшегося в Стокгольме в 1996 году, правительство Монако представило на рассмотрение в парламент проект закона, в соответствии с которым сексуальная эксплуатация детей должна быть включена в качестве преступления в уголовный кодекс. Утверждение этого текста в ближайшее время позволит распространить юрисдикцию Монако на любое лицо, обвиняемое в совершении этого при одном единственном условии, что это лицо будет задержано на территории Монако. 9. Защита и поощрение прав ребенка всегда являлись одной из первоочередных задач Монако - страны, которая в меру своих возможностей вносит свой вклад в финансирование ЮНИСЕФ. В этой связи следует подчеркнуть основополагающую роль таких неправительственных организаций, как Красный Крест Монако, Международная ассоциация друзей детей, Monaco Aide et Présence, Mission Enfance y Amitiés sans frontières, деятельность которых на местах и преданность делу служат поддержкой, дополнением и даже стимулом для инициатив государственных властей. Международное сообщество должно оказывать государствам поддержку в целях улучшения средств, которые они используют для совершенствования и расширения образования детей и подростков. В этой связи следует уделять особое внимание детям, поскольку в силу обязанностей, которые им вменяются с чересчур раннего возраста, они часто оказываются изолированными от процесса образования и воспитания, что препятствует их развитию и ведет к сохранению такого изолированного и дискриминационного положения. В конечном счете действующие правовые документы в области защиты прав человека должны позволить гарантировать поощрение и уважение прав детей. Монако заявляет о своем стремлении к этому, представляя вместе с другими странами проект резолюции по правам ребенка. 10. Г-жа ВАДИАТИ (Исламская Республика Иран) говорит, что особое беспокойство вызывают последствия вооруженных конфликтов для детей, в частности страдания, вынужденное перемещение, разъединение с семьями и эмоциональные расстройства, а также гибель или ранения в результате боевых действий, оккупации или неизбирательного применения противопехотных мин. В этих условиях особенно необходимы международное сотрудничество и поддержка на основе передачи технологии пострадавшим странам, с тем чтобы оказать им помощь в разминировании и осуществлении программ профессиональной подготовки для детей в районах, где установлено значительное число мин. 11. В ходе вооруженных конфликтов также необходимы действия на международном уровне, с тем чтобы обеспечить поступление гуманитарной помощи детям, которые в ней нуждаются, путем принятия таких мер, как введение "дней спокойствия" и создание "коридоров мира". В этой связи Иран просит Специального представителя Генерального секретаря по защите детей в вооруженных конфликтах уделить особое внимание положению детей в Афганистане, которые испытывают на себе трагические последствия постоянного конфликта и кризиса; этот вопрос особенно интересует Иран ввиду того, что он уже 19 лет принимает афганских беженцев, число которых составляет сейчас 1,5 миллиона человек, из которых почти две трети - это женщины и дети. 12. Проблема коммерческой сексуальной эксплуатации детей, представляющей собой грубое нарушение прав человека, постепенно приобрела международные масштабы. Нищета, неграмотность, деградация моральных ценностей, дезинтеграция семьи как института, рост потребительства и постоянный спрос со стороны пользователей сексуального рынка являются главными факторами, которые объясняют создание питательной среды, способствующей жестокому обращению с детьми. В этой связи Иран принял жесткие меры по борьбе с проституцией, порнографией, коррупцией, алкоголизмом и употреблением наркотиков; кроме того, Иран принимает решительные меры с целью гарантировать здоровье общества путем соблюдения полового и морального кодексов в средствах массовой информации, с тем чтобы воспрепятствовать доступу детей к таким отвратительным изданиям, как порнографические материалы. Поддерживая международную инициативу в области защиты прав ребенка, Иран убежден в том, что в рамках этого сотрудничества следует уделять больше внимания укреплению института семьи, содействию всеобщему образованию и защите моральных и этических ценностей. 13. Труд несовершеннолетних является другой областью, которая вызывает глубокую озабоченность. Нищета в этом случае также является основополагающим, но не единственным фактором. Следует принять меры на национальном и международном уровнях в целях расширения социальной помощи и сокращения предложения детей в качестве дешевой рабочей силы; в этом плане чрезвычайно важно обеспечить применение существующих законов и содействовать созданию юридических структур и необходимых учреждений. Следует также упомянуть вопрос об образовании детей; по данным ЮНИСЕФ 140 млн. детей не ходят в школу. Иран надеется на то, что благодаря согласованным инициативам международного сообщества будет достигнута одна из семи главных целей, поставленных на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах детей, а именно чтобы к 2000 году во всем мире по меньшей мере 80 процентов детей школьного возраста имели доступ к базовому образованию. Иран прилагает все усилия, с тем чтобы добиться полного осуществления одного из положений конституции, которое предусматривает обеспечение бесплатного начального образования мальчикам и девочкам. Предусматривается, что к 1999 году все дети в возрасте от 6 до 10 лет будут иметь доступ к начальному образованию. 14. Г-н ХРЫСКОВ (Российская Федерация) указывает, что его правительство придает большое значение защите детей в своей социальной политике, в связи с чем оно применяет положения Венской декларации и Программы действий, принятые на Всемирной конференции по правам человека в 1993 году, а также рекомендации Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и четвертой Международной конференции по положению женщин. Кроме того, оно поддерживает Декларацию и План действий, принятые на Всемирном конгрессе против коммерческой сексуальной эксплуатации детей, состоявшемся в Стокгольме в 1996 году. 15. Российская Федерация, ратифицировавшая Конвенцию о правах ребенка в 1990 году, выступает за разработку факультативного протокола, касающегося вовлечения детей в вооруженные конфликты. Этот протокол должен закрепить нормы о невовлечении лиц до 18-летнего возраста в военные действия, а также установить лимит не ниже 18 лет для обязательного и добровольного призыва в вооруженные силы. 16. В целях включения положений этих документов в области поощрения и защиты прав детей в законодательство страны были приняты законы об охране здоровья, охране труда и помощи семье, а также ряд других правовых актов, защищающих права ребенка. Среди них следует упомянуть указы Президента, в частности указ, посвященный детям России, в соответствии с которым предусматриваются специальные программы для детей-инвалидов, детей-сирот, детей, являющихся жертвами употребления наркотиков, беженцев и перемещенных лиц. В рамках этих программ, действие которых продлевается до 2000 года, будут созданы сети учреждений для защиты детей, попавших в особо трудную ситуацию, будут предоставляться социальные услуги и будут приниматься меры по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних. Национальный план действий в интересах детей, который учитывает положения Всемирной декларации по вопросам выживания, защиты и развития детей и Плана действий, принятого Всемирной встречей на высшем уровне в интересах детей, и является составной частью социальной политики России, предусматривает меры по улучшению качества жизни детей и их защите от насилия, жестокости, последствий социальных и межнациональных конфликтов, а также экологических и других бедствий. Наконец, одним из подтверждений социальной политики России в области защиты детства следует отметить создание специальной комиссии по претворению в жизнь Конвенции о правах ребенка и радиообращение Президента Российской Федерации, посвященное защите прав детей страны. 17. Г-н Сунь АН (Китай) говорит, что все еще совершаются серьезные нарушения прав ребенка, особенно использование детей в вооруженных конфликтах, сексуальная эксплуатация, похищения, незаконные усыновления (удочерения), предоставление наркотиков и эксплуатация труда несовершеннолетних. Поэтому международному сообществу следует приложить все усилия, с тем чтобы осуществить положения Конвенции о правах ребенка. В этой связи оратор поддерживает деятельность по разработке двух факультативных протоколов к Женевским конвенциям. 18. Со своей стороны, правительство Китая приняло меры по созданию благоприятных социальных условий и защите детей. Диапазон этих мер весьма широк - от принятия законов и административных норм до оказания помощи семьям. Принятые законы регулируют, среди прочего, такие вопросы, как защита несовершеннолетних, охрана здоровья матери и ребенка, бесплатное образование и усыновление (удочерение). Кроме того, была разработана стратегия в целях развития детей в течение десятилетия 90-х годов и были учреждены органы по координации деятельности. В качестве развивающейся страны, численность детей в которой является самой большой в мире (300 млн. человек), Китай придает большое значение международному сотрудничеству в целях защиты детей, особенно с такими учреждениями Организации Объединенных Наций, как ЮНИСЕФ, ЮНЕСКО и ВОЗ. После подписания и ратификации Конвенции о правах ребенка правительство Китая включило ее положения в национальную стратегию в области защиты детей, обеспечило их широкое распространение и включило их в законодательство. Кроме того, Китай представил доклады об осуществлении Конвенции Комитету по правам ребенка. 19. Благодаря сотрудничеству между правительством, обществом и семьей, а также поддержке со стороны международного сообщества, был достигнут значительный прогресс в области защиты детей. Достижению дальнейшего прогресса в области защиты детей будет способствовать реформа и открытие страны для внешнего мира, а также экономическое и социальное развитие. Правительство готово сотрудничать со всеми странами и международными органами в целях обеспечения лучшего будущего для детей мира. 20. Г-жа БЕННАНИ (Марокко) призывает международное сообщество выполнить обязательства, взятые на Всемирной встрече в интересах детей в целях исправления положения, при котором большое число детей во многих странах подвергается экономической эксплуатации. Труд несовершеннолетних является трагедией для развивающихся стран, поскольку дети не получают никакого образования, ни воспитания и не могут должным образом вносить свой вклад в развитие и прогресс этих стран. Для решения этой серьезной проблемы крайне важно искоренить нищету, которая охватывает семьи этих детей и общество, в котором они живут. В докладе, опубликованном в 1997 году, ЮНИСЕФ предложил принять меры по искоренению экономической эксплуатации детей. Со своей стороны ПРООН подсчитала, что расходы на ликвидацию нищеты составили бы лишь 10 процентов от военных расходов во всем мире, осуществленных в 1995 году. В этой связи следует отметить работу, проделанную неправительственными организациями в целях повышения информированности общественности и защиты детей от экономической эксплуатации, а также деятельность МОТ по разработке конвенции, в соответствии с которой были бы запрещены наиболее нетерпимые формы труда несовершеннолетних. 21. Борьба против торговли детьми, детской проституции и детской порнографии требует осуществления согласованных программ на национальном, региональном и международном уровнях. Этому бедствию можно положить конец лишь путем содействия образованию и повышения информированности общественности с помощью средств массовой информации. 22. Защита прав ребенка должна начинаться в рамках семьи, которая играет основополагающую роль в их развитии. Конвенция о правах ребенка предусматривает ряд мер по оказанию поддержки семье и содержит положение о том, что государство должно по возможности оказывать помощь родителям. К сожалению, экономические и социальные сложности, с которыми сталкиваются некоторые страны, особенно африканские и менее развитые страны, создают угрозу семейной структуре и способности родителей выполнять свои обязанности перед своими детьми. 23. Конвенция, которую Марокко ратифицировало в 1993 году, в значительной степени способствовала повышению информированности властей, общества и средств массовой информации по проблемам детей, находящихся в стране в неблагоприятном положении. Правительство поставило цель ликвидации препятствий, затрудняющих выживание и защиту детей в пригородных и неблагоприятных для жизни сельских районах, и улучшить положение дел в области материнской смертности и охвата школьным обучением детей в сельских районах. 24. В целях осуществления Конвенции был учрежден национальный центр, на который будет возложена ответственность за координацию национальной стратегии в интересах выживания и развития ребенка, а также поощрение прав ребенка, выдвижение инициатив в целях повышения эффективности осуществления Конвенции, сбора средств в целях улучшения положения детей и создания банка данных о ходе осуществления Конвенции. С другой стороны, правительство приступило к решительному рассмотрению вопроса о труде несовершеннолетних и будет следить за доступом детей к образованию, за их здоровьем и за их безопасностью. Наконец, следует отметить важность двусторонней и многосторонней помощи для поощрения прав ребенка на основе применения положений Конвенции. 25. Г-н Нам (Корейская Народно-Демократическая Республика) занимает место Председателя. 26. Г-жа АБДЕЛЬРАЗЕК (Постоянное представительство Наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций) говорит, что палестинским детям известна лишь жизнь в условиях израильской оккупации и их диаспора. Они принадлежат к поколению борцов, которые пытаются пережить многочисленные проявления несправедливости со стороны оккупационного режима. Плата за это высока - например, смерть, задержание, психологические травмы, отсутствие образования и инвалидность. Их физическое и психическое состояние страдает от последствий жестоких столкновений, нарушений прав человека, сноса их домов, конфискации земель, принадлежащих их семьям, комендантского часа, запрета на передвижение, закрытия школ и административных задержаний. В отношении этого последнего нарушения следует отметить, что Израиль может задерживать несовершеннолетних в течение 90 дней без каких-либо посещений со стороны и что он содержит в своих тюрьмах 250 палестинских детей. В 1996 году, несмотря на мирный процесс, 29 детей погибли, а еще 109 детей были ранены в ходе столкновений с военными и израильскими поселенцами. Кроме того, закрытие границы Израилем задерживает развитие палестинских детей, поскольку это лишает семьи необходимых средств для ухода за детьми, во многих случаях вынуждая родителей искать работу. 27. В целях удовлетворения потребностей детей министерство по делам молодежи и спорта учредило местные национальные департаменты и разработало национальный план действий, который будет осуществляться в сотрудничестве с министерством планирования, министерством социального обеспечения и министерством образования и различными международными учреждениями, в частности Ближневосточным агентством Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) и ЮНИСЕФ. Кроме того, Палестинский национальный орган учредил День палестинского ребенка и Неделю палестинского ребенка и при помощи БАПОР осуществил различные программы для детей и подростков, в соответствии с которыми были построены новые школы и парки отдыха, а школьникам были предоставлены учебники. 28. Принимая во внимание экономический кризис, который переживает территория, Палестинский национальный орган призывает международное сообщество расширить помощь, которую оно оказывает палестинским детям, с тем чтобы улучшить их положение на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и в соседних арабских государствах. Хотя мирный процесс серьезно ухудшился, следует ожидать, что в будущем палестинские дети будут иметь новые возможности расти, учиться и развиваться. 29. Г-н АРДА (Турция) говорит, что Турция вносит свой вклад в деятельность международных органов в интересах детей, организуя совместные программы и делясь опытом в области поощрения и защиты прав ребенка. В этой связи оратор приветствует принятие Ашгабатской декларации и призывает международное сообщество поощрять подписавшие ее государства стремиться к достижению поставленных в ней целей. 30. На протяжении истории дети занимали привилегированное место в турецком обществе. Восьмое десятилетие подряд Турция празднует День детей. Ежегодно сотни детей из различных стран мира прибывают в Турцию для участия в празднованиях 23 апреля. Основатель Республики посвятил детям годовщину первого заседания турецкого парламента в 1920 году. 31. Турция стала учитывать гендерный фактор в своей политике и программах в 1924 году, когда было принято решение об обеспечении обязательного образования всем турецким девочкам и мальчикам. Турция подписала Женевскую декларацию 1924 года о правах ребенка в 1928 году и также подписала соответствующую конвенцию. Кроме того, она приняла участие во Всемирной встрече на высшем уровне в интересах детей. После ратификации Конвенции турецким парламентом Турция разработала национальный план действий, в соответствии с которым была увеличена продолжительность периода обязательного образования до восьми лет. Таким образом, Турция обеспечивает бесплатное образование почти 14 миллионам учащихся в возрасте от 7 до 14 лет. Турция уделяет внимание обращению с несовершеннолетними правонарушителями и предусматривает разработку программ реабилитации и принятия новых законов, касающихся судов для несовершеннолетних. Кроме того, Турция содействует обеспечению образования, физического и умственного здоровья и защите культуры и прав детей турецких граждан, проживающих за границей, и прилагает все усилия по поощрению и защите прав ребенка как на национальном, так и на международном уровнях. 32. Г-н ПАШАЕВ (Азербайджан) говорит, что во всем мире по-прежнему имеют место вооруженные конфликты, которые несут страдания и боль миллионам людей, в особенности детям. Миллионы детей стали беженцами и перемещенными лицами, были лишены нормальной жизни, семей и жилищ. Дети умирают от огнестрельного оружия и от наземных мин; детей берут в заложники, лишают свободы и принуждают к работе. Накануне XXI века следует задаться вопросом о том, какие чувства испытывает ребенок, родившийся в ссылке, не имеющий крыши над головой и обреченный на постоянные лишения. Следует отметить растущее внимание, которое уделяет Организация Объединенных Наций проблемам детей, пострадавших в результате вооруженных конфликтов, как это было продемонстрировано в докладе о последствиях вооруженных конфликтов для детей, подготовленном г-жой Грасой Машел, и назначение Специального представителя по вопросу о последствиях вооруженных конфликтов для детей. 33. В результате агрессии Республики Армении против Азербайджанской Республики и оккупации 20 процентов территории Азербайджана миллион азербайджанцев стал беженцами и лицами, перемещенными внутри страны. В течение этого насильственного перемещения, которое длится почти 10 лет, многие дети потеряли жизнь или стали инвалидами, сотни из них были захвачены в качестве заложников, сотни тысяч стали беженцами и перемещенными лицами и тысячи детей стали сиротами. В настоящее время 400 000 детей-беженцев борются за выживание в исключительно сложных условиях. Нельзя оставаться безучастным, глядя на то, как дети живут в палатках и машинах, стоящих вдоль шоссе. Азербайджан готов сотрудничать со Специальным представителем по вопросу о последствиях вооруженных конфликтов для детей и выражает надежду на то, что он сможет посетить страну, с тем чтобы лично убедиться в трагических последствиях военной агрессии для азербайджанских детей. Оратор призывает международное сообщество продолжать оказывать гуманитарную помощь азербайджанским беженцам и перемещенным лицам, в частности детям, и расширить сферу охвата программ в интересах детей, пострадавших в результате вооруженных конфликтов. 34. Азербайджан ратифицировал Конвенцию о правах ребенка 21 июня 1992 года. Кроме того, он является членом правления ЮНИСЕФ, органа, играющего исключительно важную роль в деле защиты прав детей. В контексте реформы Организации Объединенных Наций следует поддерживать независимость ЮНИСЕФ в вопросах, касающихся сбора средств, налаживания контактов с донорами и проверки счетов. В то же время Азербайджан поддерживает идею о более широком сотрудничестве, координации и взаимодействии между органами Организации Объединенных Наций, с тем чтобы избежать дублирования деятельности и распыления ресурсов и удовлетворить в максимально эффективной степени потребности детей, находящихся в наиболее неблагоприятных условиях. 35. Г-жа ТОЛЛЕ (Кения) говорит, что рекомендации, вынесенные в докладах, которые Комитет имеет в своем распоряжении, действительно носят весьма прагматический характер и должны быть осуществлены без колебаний. Несмотря на то, что Конвенция была ратифицирована 191 государством, международное сообщество не должно прекращать свою борьбу против жестокого обращения с детьми, в частности в тех случаях, когда такие средства, как Интернет, используются для порнографических целей. Следует положить конец использованию современных технологий правонарушителями до того, как положение не стало неконтролируемым. 36. Кения с удовлетворением отмечает доклад рабочей группы по вопросу о проекте факультативного протокола к Конвенции, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах, и выражает надежду на то, что государства - участники Конвенции примут его и впоследствии ратифицируют или присоединятся к нему. 37. Правительство Кении всегда придавало большое значение благополучию и безопасности детей, в связи с чем она одной из первых ратифицировала Конвенцию. Что касается осуществления ее положений, то правительство Кении создало целевую группу по законодательству, касающемуся детей, в состав которой входят представители всех соответствующих государственных департаментов и органов. Кроме того, правительство разработало документ о национальной политике в качестве основы для проекта широкого закона о правах ребенка. Кроме того, была начата кампания по повышению информированности общественности, с тем чтобы положить конец традиционной практике и социальным представлениям, дискриминирующим девочек. 38. Оратор выражает обеспокоенность его страны по поводу последствий конфликтов во всех зонах кризиса, включая Африку, для детей, женщин и ни в чем не повинных людей. В этой связи она решительно поддерживает поиск мирных решений в многочисленных кризисах в субрегионе. Страдания детей не ограничиваются конфликтными ситуациями, они также имеют место в мирных и стабильных условиях, когда мальчиков и девочек сексуально эксплуатируют в коммерческих целях. Глубокую обеспокоенность Кении вызывает детский сексуальный туризм. В качестве страны, которая принимает многочисленных туристов, Кения хотела бы подчеркнуть важность более тесного сотрудничества между странами в целях искоренения этого и других видов незаконной деятельности транснационального характера, которые наносят ущерб правам ребенка. Кения поддерживает ту основополагающую роль, которую играют организации и органы системы Организации Объединенных Наций, в частности МОТ и ЮНИСЕФ, в деле оказания помощи странам Африки, расположенным к югу от Сахары, в целях поощрения и защиты прав ребенка. Согласно данным МОТ, Африка имеет наибольшую долю работающих детей. Делегация Кении считает, что нельзя добиться ликвидации труда несовершеннолетних, не приложив решительные усилия в целях искоренения нищеты. Дети - это будущее и надежда человечества, и государства не могут отказаться от обязательства защищать их от любых актов нарушения их прав. 39. Г-н КУМАР (Индия) говорит, что положение детей, являющихся жертвами вооруженных конфликтов, - одно из наиболее тяжких и трагичных в современном мире. Однако с моральной точки зрения еще большего осуждения заслуживает умышленное использование детей в качестве солдат или "пушечного мяса" в конфликтах группами вооруженных, воинственно настроенных лиц, повстанцами или террористами. Подростков индоктринируют, вербуют и даже похищают. Особую тревогу вызывает положение несопровождаемых несовершеннолетних беженцев и девочек, которые особо подвержены угрозе насилия и сексуальных домогательств. В постконфликтный период дети являются наиболее частыми жертвами наземных мин и зачастую остаются калеками на всю жизнь. Не поддается подсчету число детей - жертв психологических травм, социальной дезориентации, преступлений против личности и сексуальных преступлений, лишенных всякой возможности духовного роста и развития. 40. Предметом озабоченности на национальном и международном уровнях продолжает оставаться труд несовершеннолетних. В Индии принятый в 1986 году закон, касающийся труда несовершеннолетних, запрещает наем детей на такие виды работ, которые опасны для их жизни и здоровья. К прочим инициативам и программам, осуществленным за последнее десятилетие, относятся разработка в 1987 году национальной политики в области труда несовершеннолетних, создание целевой группы по вопросу о труде несовершеннолетних и ратификация Конвенции о правах ребенка. Кроме того, в районах с высокой концентрацией трудящихся детей осуществляются соответствующие программы и планы. В 1994 году была провозглашена осуществляемая в настоящее время программа, которая ставит своей целью оказание до 2000 года помощи 2 млн. детей, которые трудятся на опасных работах (на сумму свыше 200 млн. долл. США). Верховный суд недавно вынес историческое решение, которым подтвердил принятые ранее решения в отношении обязательного и бесплатного образования до возраста 14 лет. Кроме того, предусматривается выплата взноса нанимателями трудящихся детей вкупе со взносом, вносимым правительством, для последующего перечисления в фонд реабилитации и повышения благосостояния трудящихся детей. Индия также принимает участие в работе Международной программы МОТ по ликвидации детского труда. 41. К проблеме труда подростков не следует подходить однозначно. Тот факт, что детям в Индии приходится трудиться, большей частью объясняется в основном бедностью и состоянием рынка труда и служит скорее показателем более низкого уровня развития, нежели свидетельством умышленного нарушения прав человека детей. Решение этой проблемы также лежит в плоскости целенаправленного развития. В то же время следует отдавать приоритет наиболее крайним, эксплуататорским и опасным формам труда подростков, таким, как принудительный труд, рабство и детская проституция, которые, вполне очевидно, должны рассматриваться с точки зрения прав человека. 42. Что касается положения девочек, являющихся жертвами пренебрежения и дискриминации в силу традиционного отношения, при котором предпочтение отдается мальчикам, то Индия на практике осуществляет важную программу по исправлению этой ситуации. В нормативном плане индийский парламент недавно принял законы, призванные регламентировать методы дородовой диагностики и не допускать злоупотребления ими, выражающиеся во внутриутробном умерщвлении девочек. Неправительственные организации и представители гражданского общества принимают участие в просветительских кампаниях, посвященных вопросам дискриминации женщин и прав девочек. В рамках деятельности по защите этих прав усиленно ведется работа, направленная на обеспечение развития девочек. Базовое образование все более фокусируется на девочках. Недавно правительство выдвинуло далеко идущую инициативу предоставления субсидии на каждую девочку, рожденную в семьях, живущих ниже уровня бедности, в дополнение к ежегодному выделению денежных пособий в течение периода начального и среднего образования, с тем чтобы создать стимул для обучения девочек и способствовать изменению взглядов в тех слоях общества, в которых девочка рассматривается как обуза. 43. Г-жа ХЕТТИАРАЧЧИ (Шри-Ланка) говорит, что Шри-Ланка, которая будет соавтором резолюции Генеральной Ассамблеи по пункту 108 повестки дня, ратифицировала Конвенцию о правах ребенка в 1991 году и включила ее положения в Хартию ребенка. Шри-Ланка создала национальный комитет для надзора за соблюдением прав ребенка и приняла план действий в интересах детей на период 1992-1996 годов. Национальный комитет принимает меры в связи с рекомендациями Комитета по правам ребенка; основными затруднениями являются дефицит ресурсов, вооруженные конфликты на севере и востоке страны и вылазки террористов. 44. Шри-Ланка имеет самые низкие среди развивающихся стран показатели материнской и детской смертности в первые годы жизни и очень хорошие социальные показатели, характеризующие положение детей; вместе с тем многое еще предстоит сделать, используя для этого международную помощь и содействие. Шри-Ланка поддерживает деятельность Специального докладчика по вопросу торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, а также деятельность рабочей группы по разработке факультативного протокола к Конвенции по этому вопросу. Борьба с обострившейся в последнее время проблемой детской проституции, проблемой, которая тревожит правительство и население, ведется с помощью информационных и просветительских общественных программ, в осуществление которых вносят вклад неправительственные организации. Кроме того, Шри-Ланка приняла самые суровые законы в отношении тех, кто виновен в подобных преступлениях. 45. Президент поручил своему комитету по предупреждению жестокого обращения с детьми срочно подготовить план действий по борьбе с сексуальной эксплуатацией и эксплуатацией детского труда. С другой стороны, новое управление по охране детства уполномочено разрабатывать политику и координировать все виды деятельности, связанные с заботой о детях на местном уровне. В законодательной области юридическая комиссия готовит закон о детстве, который будет охватывать все положения, касающиеся этой темы, включая раздел, посвященный проблеме сексуальной эксплуатации и жестокого обращения, жертвами которых являются дети. 46. Шри-Ланка, законодательство которой в области детского труда соответствует положениям Конвенции, при финансировании со стороны МОТ организовала национальный практикум по этим вопросам. В ходе этого практикума решались задачи по осуществлению рассчитанных на 1997 год различных программ действий, направленных на ликвидацию детского труда, что является целью, достижением которой занимается министерство труда и профессионально-технического обучения вместе с МОТ. В рамках Международной программы МОТ по ликвидации детского труда был создан национальный директивный комитет по вопросам ликвидации детского труда. В то же время Шри-Ланка открыла различные центры, которые в целях облегчения тяжелого положения беспризорных детей предлагают им услуги в области образования, питания и отдыха. 47. Проблема защиты детей, пострадавших в ходе вооруженных конфликтов, которой Шри-Ланка посвятила большую часть своего выступления в ходе дискуссии в Генеральной Ассамблее, все больше беспокоит правительство. Сепаратистская террористическая группа, известная под названием "Тигры освобождения Тамил Илама", ведущая войну против государства уже почти 20 лет, завербовала тысячи детей, не останавливаясь даже перед их похищением и воспитанием в них идеализированных понятий войны и культа самопожертвования. 48. Правительство в сотрудничестве с международными неправительственными организациями и такими органами, как Международный комитет Красного Креста, Фонд спасения детей, Оксфам и Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, приняло и продолжает принимать меры по улучшению условий большого числа лиц, перемещенных в результате вооруженных конфликтов на севере и востоке страны, особо стараясь удовлетворить при этом потребности детей. 49. Г-жа ДОРДЖИ (Бутан) говорит, что Бутан был одним из первых государств, подписавших и ратифицировавших Конвенцию о правах ребенка без каких бы то ни было оговорок. Бутан поддерживает поправку об увеличении числа экспертов в Комитете по правам ребенка, принятую четвертой Конференцией государств-участников и впоследствии Генеральной Ассамблеей, и настоятельно призывает другие государства-участники последовать его примеру. 50. Бутан включил в различные законы положения Конвенции и других документов в области прав человека, касающихся детского труда, прав наследования, собственности и раннего брака. Применительно к целям в отношении положения детей и развития в 90-е годы инициативы, касающиеся национального развития, фокусируются на секторах здравоохранения и образования, в частности применительно к женщинам и девочкам. Задачи, связанные с национальным планом действий в интересах детей, включены во все планы развития страны. Увеличение бюджетных средств, ассигнуемых для секторов образования и развития, позволило Бутану заметно приблизиться к достижению поставленных целей: в период 1992-1997 годов детская смертность сократилась со 142 до 70,7 на каждую 1000 новорожденных; показатель смертности детей в возрасте до 5 лет также сократился со 195 до 96,9 на каждую 1000 детей. Продолжается осуществление задачи всеобщей иммунизации детей и расширяется сеть снабжения питьевой водой и оказания услуг в области санитарии. 51. Бутан также предпринял шаги по расширению охвата детей начальным образованием, что, наряду с такими мерами, как мобилизация общественности, повышение возможностей некоторых школ принимать большее количество учащихся и продолжение осуществления программы МПП в области питания, позволит поддерживать минимальный показатель роста на уровне 5 процентов, необходимом для достижения цели обеспечения возможностей получения образования для всех к 2002 году. 52. В региональном плане в ходе нынешнего Десятилетия девочки, провозглашенного Ассоциацией регионального сотрудничества стран Южной Азии, участники девятой встречи Ассоциации на высшем уровне приняли решение изучить возможность выработки региональной конвенции о борьбе с торговлей женщинами и девочками для целей проституции. Бутан, который поддерживает деятельность рабочей группы по разработке факультативного протокола к Конвенции о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии, будет активно сотрудничать с другими государствами региона в выполнении этой задачи. 53. Г-жа ЛАКАНЛАЛЕ (Филиппины) говорит, что Филиппины, будучи одной из первых стран, ратифицировавших Конвенцию, согласны с поправкой к пункту 2 статьи 43 и участвуют в обсуждениях рабочих групп в связи с факультативными протоколами, касающимися участия детей в вооруженных конфликтах и торговли детьми, детской проституции и детской порнографии. Филиппины располагают твердой законодательной базой для защиты прав ребенка и обеспечения его благополучия, они крепят свое сотрудничество с частными организациями для оказания услуг и осуществления программ в интересах детей и создали Центр по правам ребенка в рамках своей Комиссии по правам человека. 54. В целях решения проблемы детского труда правительство сотрудничает с неправительственными организациями, общинами, организациями трудящихся и нанимателей и детскими организациями. На международном уровне Филиппины участвуют в осуществлении Международной программы МОТ по ликвидации детского труда и предприняли совместные с ЮНИСЕФ инициативы в целях поощрения прав детей, которые трудятся. 55. В интересах большого числа детей, страдающих физическими недостатками, а также психическими и эмоциональными расстройствами или являющихся социально неблагополучными в результате нищеты, болезней, стихийных бедствий, применения наземных мин, перемещения населения и насилия всех видов, Филиппины представили в Комитет по социальному развитию проект резолюции о детях-инвалидах и отмечают, что проект резолюции Генеральной Ассамблеи по пункту 108 включает раздел, посвященный таким детям. 56. Филиппины положительно оценивают исследование по воздействию вооруженных конфликтов на детей, подготовленное г-жой Грасой Машел, и выступление нового Специального представителя Генерального секретаря по вопросу защиты детей в вооруженных конфликтах. 57. Особо трудные условия, в которых живут 2,9 миллиона филиппинских детей, легко превращают их в объект купли-продажи (чему, в частности, способствует Интернет) и сексуальной и коммерческой эксплуатации. С другой стороны, нет никаких гарантий того, что дети из более благополучных стран не будут подвергаться той же опасности. Филиппины приняли закон об особой защите детей от жестокого обращения, эксплуатации и дискриминации и развернули активную информационно-общественную кампанию, посвященную вопросам детства. Используя помощь, оказываемую Соединенным Королевством и Австралией, ее полицейские органы успешно ведут работу по задержанию местных и иностранных педофилов. Кроме того, Филиппины подписали меморандум о понимании с Австралией в целях объединения усилий в борьбе против сексуальной эксплуатации детей и других серьезных преступлений и вместе с правительством Швеции начали осуществлять двустороннюю программу оказания реабилитационных услуг жертвам этих преступлений и несовершеннолетним правонарушителям. 58. В связи с ценным докладом Специального докладчика по вопросу торговли детьми, детской проституции и детской порнографии (A/52/482) Филиппины с интересом отмечают решающую роль, которую могут играть средства массовой информации и просвещение, и в то же время подчеркивают незаменимую роль родителей, преподавателей и родственников в том, чтобы направить развитие ребенка в нужном русле и создать для этого благоприятный климат. 59. Г-н Бусакка (Италия) вновь занимает место за столом Председателя. 60. Г-жа ДУРАН (Венесуэла) также благодарит за ценный доклад Специального докладчика и в этой связи указывает, что в деле предупреждения жестокого обращения с детьми и реабилитации жертв такого жестокого обращения следует в должной мере использовать средства массовой информации и просвещение. Положение этих детей вызывает тревогу, поскольку судебная система не всегда действует эффективно в целях облегчения физических и психологических страданий и наказания виновных. В силу этого международное сообщество должно приложить усилия по квалификации этого рода преступления и укреплению сотрудничества судебных органов с учетом рекомендаций Всемирного конгресса против сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях, проводившейся в Швеции в 1996 году. 61. Венесуэла поддерживает деятельность рабочей группы Комиссии по правам человека по разработке проекта факультативного протокола к Конвенции о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии и отмечает необходимость рассмотрения таких аспектов сексуальных преступлений против несовершеннолетних, которые не всегда связаны с наживой. 62. Ввиду разрушительных последствий вооруженных конфликтов для детей международному сообществу следует вести совместную деятельность по предупреждению конфликтных ситуаций и категорически осудить использование детей в качестве комбатантов и другую вредную для детей практику. Венесуэла призывает международное сообщество, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, УВКБ и ЮНИСЕФ оказывать всю необходимую помощь Специальному представителю Генеральному секретаря по вопросу о защите детей в вооруженных конфликтах. 63. Венесуэла пыталась проводить политику макроэкономической перестройки, которая необходима для преодоления экономического кризиса в стране, и одновременно осуществлять социальные программы, направленные на ликвидацию нежелательных последствий для детей; эти программы охватывают сферы образования, здравоохранения и питания и требуют вложения 683 млн. долл. США, что составляет 1,52 процента от внутреннего валового продукта. В то же время развивается процесс децентрализации, который осуществляется в интересах защиты детства. 64. В рамках целостной системой защиты, устанавливаемой Конвенцией о правах ребенка, создана Программа местной системы защиты детства и отрочества, разработанная Национальным институтом по вопросам несовершеннолетних детей совместно с местными органами управления, в целях борьбы при участии всего общества с дискриминацией и нарушениями прав мальчиков, девочек и подростков, которые находятся в тяжелом положении, детей, страдающих от производственной или сексуальной эксплуатации, и детей, которые работают или живут на улице. 65. Кроме того, в Венесуэле прошла национальная дискуссия с участием государственных и общественных органов на предмет приведения нижеследующих аспектов закона о подростках в соответствие с принципами Конвенции: признание за мальчиками, девочками и подростками прав на выражение собственного мнения, защиту и ассоциации, а также права быть выслушанным; концептуализация статуса мальчиков, девочек и подростков в качестве субъектов, а не объектов права; ликвидация понятия "несовершеннолетие", рассматриваемого как имеющее принижающее значение; применение закона ко всему контингенту детей и подростков, а не только к одной их части. 66. В ходе работы Комиссии по правам человека Венесуэла в июне представила свой первый периодический доклад в соответствии с положениями статьи 44 Конвенции. Одновременно Венесуэла согласилась на поправку к пункту 2 статьи 43 Конвенции, будучи убеждена в том, что увеличение числа членов Комиссии позволит повысить эффективность ее работы. 67. Г-жа МУХАМЕД (Йемен) говорит, что, хотя ратификация Конвенции и протоколов к ней 191 государством должна служить поводом для удовлетворения, как и Всемирная встреча на высшем уровне в интересах детей, прошедшая в Нью-Йорке, и Всемирный конгресс против сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях, прошедший в Стокгольме, все же приходится сожалеть, что проблемы детства обостряются. Помимо нищеты, неграмотности и болезней, дети страдают от вооруженных конфликтов, подрыва на минах, вынужденных переселений, проституции, эксплуатации их труда или от беспризорничества. По подсчетам Организации Объединенных Наций, 250 миллионов детей страдают от эксплуатации их труда в развивающихся странах, а миллионы детей живут в условиях абсолютной нищеты. 68. Хотя общество предлагает детям современные технологии, дородовой и послеродовой медицинский уход и возможности учиться, оно также нарушает их основополагающие права. Йемен считает, что для исправления этой трагической ситуации необходимо занять единую и твердую позицию в отношении осуществления Конвенции. В то же время выработка национальных планов и их практическое осуществление позволят создать сеть помощи детям в социально-экономической, политической, медицинской, образовательной и семейной сферах как в развитых, так и в развивающихся странах. В этой связи Йемен согласен с ЮНИСЕФ (членом Исполнительного совета которого он станет в будущем году) в том смысле, что образование играет первоочередную роль как вложение в будущее, позволяющее ребенку бороться с неблагоприятными социальными явлениями. 69. В Йемене дети воспитываются в духе арабских обычаев, в соответствии с которыми им прививаются моральные ценности и их окружают любовью; в этой связи Йемен укрепляет роль семьи как основы психологической стабильности и защиты против угроз внешнего мира. Дети пользуются правом на бесплатное образование и полное медицинское обслуживание, которыми в 90-е годы было охвачено более 90 процентов детей страны; имеются также программы вакцинации, которые осуществляются с помощью ЮНИСЕФ, многочисленных пунктов охраны здоровья матери и ребенка и местных благотворительных ассоциаций. Наконец, включиться в практическую жизнь во всех ее аспектах молодым людям помогают учебные заведения и технические училища. 70. Йемен считает, что для гарантирования достойной жизни детей самыми необходимыми факторами являются экономическая и политическая стабильность, сокращение нищеты, повышение доходов семьи и укрепление деятельности в области образования. В этом состоят цели, которые пытается достичь Йемен, осуществляя свои политические планы и планы развития. 71. Г-н ЧИРАНОНД (Таиланд) отмечает, что 14 апреля 1997 года Таиланд выступил в Комиссии по правам человека на ее пятьдесят третьей сессии с протестом по поводу сомнительных статистических данных, фигурирующих в докладе Специального докладчика по вопросу торговли детьми, детской проституции и детской порнографии (E/CN.4/1997/95). Фактически в этом докладе на основе данных из сомнительных источников утверждается в таблице 1 и в пункте 69, что число подростков, вовлеченных в проституцию, составляет в трех городах Таиланда 150 000-240 000 человек; кроме того, утверждается, что в масштабах всей страны одна из каждых пяти девочек в возрасте от 11 до 17 лет может быть проституткой. По мнению оратора, эти цифры абсолютно абсурдны. 72. Благодаря официальной переписке по этому вопросу со Специальным докладчиком та представила в своем предварительном докладе Третьему комитету (A/52/482) более точную и достоверную информацию. В пункте 25 утверждается, что в стране насчитывается 150 000-200 000 человек, занимающихся проституцией, из которых на долю детей приходится не более 20 процентов. Тем не менее исправление к докладу (E/CN.4/1997/95/Corr.1) остается недостаточным, поскольку ограничивается тем, что указывает на необходимость опустить последнюю фразу пункта 69; учитывая, что это указание взято вне контекста, необходима пояснительная записка, которая позволила бы прочим членам Организации Объединенных Наций и общественности в целом избавиться от неправильного впечатления, вызванного первоначальным докладом Специального докладчика. Таиланд отмечает, что он не касается исправления в докладе Генерального секретаря об обращении с женщинами и девочками (A/52/355), и желает, чтобы это исправление фигурировало во всех ссылках на данный доклад в будущих документах Организации Объединенных Наций. 73. Правительство Таиланда сотрудничает с различными неправительственными организациями в борьбе против жестокого обращения и сексуальной эксплуатации для целей проституции, которые являются самыми острыми социальными проблемами в стране. В прошедшем году правительство приняло закон, который увеличивает наказание за сексуальные преступления против несовершеннолетних и предусматривает наказание для родителей, которые продают своих детей для целей проституции. Кроме того, с 6 до 9 лет был увеличен период прохождения обязательного образования и была начата профессиональная подготовка женщин и молодежи в бедных районах, с тем чтобы они могли иметь другие источники доходов. В то же время разработаны программы просвещения общественности в целях изменения общественных взглядов на проституцию и сокращения поддержки этой индустрии. В рамках этих программ раздаются брошюры, призванные ослабить привлекательность сексуального туризма. В заключение оратор говорит, что правительство Таиланда будет делать все возможное, чтобы искоренить сексуальную эксплуатацию детей, которая является нарушением прав человека и уголовным преступлением. 74. Г-н СЕРИВА (Ливийская Арабская Джамахирия) говорит, что дети являются наиболее уязвимым слоем общества. Ввиду этого международному сообществу необходимо удвоить свои усилия, с тем чтобы гарантировать поощрение и защиту прав ребенка и поднять уровень жизни детей. Для достижения этой цели необходимо прежде всего защищать духовные и религиозные ценности общества и сплоченность семьи, просвещая родителей в вопросах воспитания и образования детей. 75. Несмотря на то, что многие страны ратифицировали Конвенцию о правах ребенка, ситуация большого числа детей продолжает оставаться критической. Во многих странах, особенно в развивающихся, труд несовершеннолетних имеет вредные последствия для детей, поскольку не позволяет им учиться и в определенных профессиях сопряжен с опасностью для них. Войны и стихийные бедствия в Африке подвергают детей опасности насилия, насильственного перемещения и получения инвалидности. На юге Ливана, как и на оккупированной палестинской территории, дети страдают от арестов и даже пыток. 76. Эта проблема рассматривается в докладе Специального докладчика по вопросу торговли детьми, детской проституции и детской порнографии (A/52/482), и международному сообществу предлагается обеспечить защиту жертв. В исследовании, посвященном воздействию вооруженных конфликтов на детей, которое было подготовлено г-жой Машел, также указывается, что на долю детей в ходе войн выпадают неописуемые страдания, особенно по причине насильственной вербовки в армию. 77. Законодательство Ливийской Арабской Джамахирии, пронизанное духом исламских принципов, гарантирует детям защиту, уход, средства защиты от эксплуатации их труда, бесплатное образование и социальные услуги. Тем не менее санкции, введенные Советом Безопасности, создают огромные трудности в работе по поощрению и защите прав детей, поскольку препятствуют поступлению медикаментов и продуктов питания в страну. Положение многих детей также усугубляют задержки в предоставлении разрешений на направление на лечение за границу. Вследствие этого правительство настоятельно призывает международное сообщество смягчить эти санкции. 78. Г-жа АГАДЖАНЯН (Армения), выступая в осуществление права на ответ, отвергает обвинения, выдвинутые делегацией Азербайджана, в отношении агрессии Армении и оккупации ею районов его территории. Хотя она считает, что вопрос о Нагорном Карабахе не должен обсуждаться в Третьем комитете, поскольку он является предметом рассмотрения в Организации по безопасности и сотрудничестве в Европе (ОБСЕ), она считает себя обязанной сделать нижеследующие уточнения. Беженцы, которые прибыли в Армению во время войны в Нагорном Карабахе, и лица, переместившиеся внутри страны, чтобы избежать азербайджанских обстрелов, составляют 12 процентов от нынешнего населения Армении. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев считает, что в Армении насчитывается 50 000 беженцев в возрасте до 15 лет, которые были жестоко изгнаны из своих домов в Азербайджане. Многие из этих детей нуждаются в продовольствии и медицинском уходе. Тем не менее уже пять лет, как Армения переживает суровую блокаду, введенную Азербайджаном. 79. Г-н АМИРБЕКОВ (Азербайджан), выступая в осуществление своего права на ответ, говорит, что заявление его делегации отражало позицию правительства в отношении последствий вооруженных конфликтов для детей. Азербайджан не может умалчивать такую большую цифру, как 400 000 детей-беженцев и перемещенных детей, которые не могут вернуться в свои дома и иметь нормальное детство из-за территориальных притязаний Армении. Его делегация считает, что зверства, совершенные армянскими группами в отношении детей Азербайджана, являются подходящей темой для Третьего комитета. В политическом контексте агрессия Армении и инициированное в Нагорном Карабахе, район Азербайджана, сепаратистское движение составляют часть единой стратегии, направленной на присоединение этого района к армянской территории. Заседание закрывается в 17 ч. 50 м. 