%%%ELECTIONS|INTERNAL SECURITY|AFGHANISTAN|AFGHANISTAN SITUATION|VOTER REGISTRATION|FINANCIAL ASSISTANCE|TERRORISM|POLITICAL VIOLENCE|REGIONAL SECURITY|NEIGHBOURING STATES|DISARMAMENT|NARCOTIC DRUGS|DRUG TRAFFIC|JUDICIAL SYSTEM|HUMAN RIGHTS|ECONOMIC DEVELOPMENT|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 5249м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 23 августа 2005 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Положение в Афганистане>>, Председатель Совета Безопасности сделал от имени Совета следующее заявление: <<Совет Безопасности приветствует прогресс, достигнутый в подготовке к намеченным на 18 сентября 2005 года выборам в парламент (Волеси джиргу) и советы провинций, включая составление окончательного списка кандидатов и обновление регистрации избирателей, и призывает всех афганских участников, особенно кандидатов и их сторонников, предпринять конструктивные усилия для обеспечения того, чтобы нынешние избирательные кампании проходили мирно, в обстановке, свободной от запугивания, и чтобы выборы могли успешно состояться. Совет призывает международное сообщество оказать дополнительную финансовую помощь, предоставив недостающие 29,6 млн. долл. США для проведения этих выборов. Совет Безопасности выражает серьезную обеспокоенность в связи с ростом в последние несколько месяцев числа нападений, совершаемых <<Талибаном>>, <<Аль-Каидой>> и другими экстремистскими группами в Афганистане. Совет осуждает попытки сорвать политический процесс террористическими актами или другими проявлениями насилия в Афганистане. В этой связи Совет поддерживает предпринимаемые правительством Афганистана при поддержке Международных сил содействия безопасности для Афганистана (МССБ) и проводящей операцию <<Несокрушимая свобода>> коалиции, которые действуют согласно возложенным на них соответствующим обязанностям, усилия по укреплению безопасности и стабильности в стране. Совет Безопасности подчеркивает также важное значение продолжения сотрудничества и расширения диалога между соседними государствами и правительством Афганистана в интересах регионального развития и долгосрочного мира и стабильности в Афганистане. Совет Безопасности отмечает достигнутый к настоящему времени прогресс, особенно в области реформы сектора безопасности, и в этой связи приветствует завершение разоружения афганских вооруженных сил (АВС). Совет выражает свою твердую убежденность в том, что международное сообщество должно сохранять высокий уровень приверженности цели оказания Афганистану помощи в решении сохраняющихся задач, в том числе связанных с положением в области безопасности, роспуском незаконных вооруженных группировок, производством и оборотом наркотических средств, развитием афганских институтов государственного управления, ускорением реформы в сфере правосудия, поощрением и защитой прав человека и устойчивым экономическим и социальным развитием. Совет Безопасности приветствует желание международного сообщества и правительства Афганистана согласовать новые рамки международного участия на период после завершения Боннского политического процесса. В этой связи Совет выражает свою готовность провести обзор -- на основе доклада Генерального секретаря, который должен быть представлен в соответствии с его резолюцией 1589 (2005), и с учетом консультаций, которые Организация Объединенных Наций проведет с правительством Афганистана и всеми заинтересованными международными субъектами, -- мандата Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) после завершения избирательного процесса, с тем чтобы Организация Объединенных Наций могла продолжать играть жизненно важную роль в период после завершения Боннского процесса. Совет готов также рассмотреть вопрос о продлении мандата МССБ до истечения срока его действия, если правительство Афганистана обратится с такой просьбой>>. 