%%%INTERNAL SECURITY|PEACEMAKING|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|ASSASSINATION|ARMS EMBARGO|SANCTIONS COMPLIANCE|PIRACY|HUMANITARIAN ASSISTANCE|FOOD SECURITY|MALNUTRITION|CIVIL SOCIETY|WOMEN|MILITARY DEMOBILIZATION|RELIEF PERSONNEL|STAFF SECURITY|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 5302м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 9 ноября 2005 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Ситуация в Сомали>>, Председатель Совета Безопасности сделал от имени совета следующее заявление: <<Совет Безопасности подтверждает все свои предыдущие заявления и резолюции, касающиеся ситуации в Сомали, в частности заявление своего Председателя (S/PRST/2005/32) от 14 июля 2005 года и резолюцию 1630 от 14 октября 2005 года. Совет Безопасности приветствует доклад Генерального секретаря от 11 октября 2005 года (S/2005/642) и вновь заявляет о своей приверженности всеобъемлющему и прочному урегулированию ситуации в Сомали и о своем уважении суверенитета, территориальной целостности, политической независимости и единства Сомали в соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций. Совет Безопасности выражает свою озабоченность по поводу недавно поступивших сообщений о военной деятельности и враждебных заявлениях и подчеркивает, что любое применение военной силы как средства урегулирования нынешних разногласий в переходных федеральных институтах (ПФИ) недопустимо. Совет самым решительным образом осуждает покушение на жизнь премьер-министра Али Мухамеда Геди в Могадишо 6 ноября 2005 года. Совет Безопасности выражает свою озабоченность и разочарование в связи с отсутствием прогресса в урегулировании спора между лидерами ПФИ и нефункционированием переходного федерального парламента (ПФП), которому отводится важнейшая роль в поощрении мирного процесса. Совет призывает все сомалийские стороны и лидеров ПФИ предпринять конкретные шаги в направлении скорейшего достижения консенсусной договоренности на основе широкого диалога. Совет высоко оценивает инициативу премьер-министра по созыву в ближайшее время в Могадишо Совета министров в полном составе и последующему проведению сессии парламента полного состава. Совет подчеркивает, что главную ответственность за прогресс в восстановлении эффективного функционирования правительства Сомали несут лидеры и члены ПФИ. Совет Безопасности подчеркивает свою решительную поддержку усилий Специального представителя Генерального секретаря по содействию мирному процессу в Сомали, поддерживая осуществляемые сейчас внутрисомалийские инициативы. Совет призывает все государства-члены оказать полное и активное содействие в этом вопросе. Совет Безопасности выражает признательность соседним странам, Межправительственному органу по вопросам развития (МОВР), Африканскому союзу, Лиге арабских государств, Европейскому союзу и соответствующим государствам-членам за их глубокую заинтересованность и настойчивые усилия в поддержку мирного процесса в Сомали. Совет настоятельно призывает их использовать свое влияние и рычаги воздействия на основе общего подхода для обеспечения урегулирования разногласий в ПФИ и укрепления доверия путем широкого диалога и продвинуться вперед на пути решения ключевых вопросов безопасности и национального примирения. Совет Безопасности подтверждает свою постоянную поддержку ПФИ и вновь отмечает необходимость согласования национального плана безопасности и стабилизации, на основе которого должны предприниматься все усилия по восстановлению сектора безопасности. Совет Безопасности осуждает увеличение притока оружия в Сомали и продолжающиеся нарушения эмбарго Организации Объединенных Наций на поставки оружия. Совет напоминает далее всем государствам об их обязательствах полностью соблюдать меры, введенные резолюцией 733, и настоятельно призывает их предпринять все необходимые шаги по привлечению нарушителей к ответственности. Совет Безопасности выражает серьезную озабоченность по поводу увеличения числа случаев пиратства у берегов Сомали. Совет осуждает имевшие недавно место случаи похищения судов в этом районе, в частности судов, доставлявших гуманитарные грузы в Сомали. Совет настоятельно призывает ПФИ, региональные стороны и соответствующие международные организации совместными усилиями решать эту проблему. Совет Безопасности выражает свою растущую озабоченность по поводу положения миллиона сомалийцев, находящихся в состоянии чрезвычайной гуманитарной ситуации или страдающих от острой нехватки средств к существованию, а также в связи с ухудшением ситуации в области гражданской и продовольственной безопасности в некоторых частях южного Сомали, где обострилась проблема недоедания. Совет подчеркивает, что расширение гуманитарного доступа ко всем нуждающимся сомалийцам является необходимым элементом прочного мира и примирения. Совет Безопасности признает роль гражданского общества, в частности женских групп, и их вклад в обеспечение прогресса в демобилизации ополченцев и улучшении гуманитарной ситуации в Сомали. Совет Безопасности настоятельно призывает ПФИ обеспечить гуманитарный доступ и гарантии безопасности сотрудников, занимающихся вопросами помощи. Совет самым решительным образом осуждает убийство 3 октября в Кисмайо национального сотрудника службы безопасности Организации Объединенных Наций. Совет призывает привлечь виновных к ответственности. Совет Безопасности подтверждает свою полную поддержку мирного процесса в Сомали и обязательство Организации Объединенных Наций в отношении оказания помощи в этом вопросе>>. 