%%%HUMAN RIGHTS|TREATIES|TREATY-MONITORING BODIES|WOMEN'S ADVANCEMENT|REFUGEE ASSISTANCE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ВТОРАЯ СЕССИЯ Официальные отчеты ТРЕТИЙ КОМИТЕТ 31-е заседание, состоявшееся в понедельник, 10 ноября 1997 года, в 15 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 31-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н Бузакка (Италия) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 105 ПОВЕСТКИ ДНЯ: УЛУЧШЕНИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ЖЕНЩИН (продолжение) ПУНКТ 107 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ДОКЛАД ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ДЕЛАМ БЕЖЕНЦЕВ, ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ БЕЖЕНЦЕВ, ВОЗВРАЩЕНЦЕВ И ПЕРЕМЕЩЕННЫХ ЛИЦ, И ГУМАНИТАРНЫЕ ВОПРОСЫ (продолжение) ПУНКТ 112 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА (продолжение) a) ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ДОКУМЕНТОВ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА (продолжение) A/C.3/52/SR.31 Russian Page Заседание открывается в 15 ч. 15 м. ПУНКТ 105 ПОВЕСТКИ ДНЯ: УЛУЧШЕНИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ЖЕНЩИН (продолжение) (A/C.3/52/L.15/Rev.1) Проект резолюции A/C.3/52/L.15/Rev.1: Улучшение положения женщин в сельских районах 1. Г-н БОЛД (Монголия), внося на рассмотрение проект резолюции от имени авторов, к числу которых присоединились Германия, Замбия, Канада, Кот-д'Ивуар, Лесото, Маврикий, Малайзия, Намибия, Объединенная Республика Танзания, Свазиленд, Таиланд, Финляндия, Швеция и Южная Африка, говорит, что, несмотря на прогресс, достигнутый в осуществлении Пекинской декларации и Платформы действий, положение сельских женщин остается весьма тяжелым. Поскольку текст настоящего проекта резолюции аналогичен предыдущим проектам резолюций по вопросу об улучшении положения сельских женщин, автор хотел бы обратить внимание лишь на внесенные в него основные изменения по вопросам существа. 2. В преамбуле Генеральная Ассамблея с удовлетворением отмечает Декларацию и План действий, принятые на Встрече на высшем уровне по вопросам микрокредитов. В вводную часть пункта 2 были включены ссылки на Всемирную встречу на высшем уровне по вопросам продовольствия и Конференцию Организации Объединенных Наций по населенным пунктам. В пункте 2c отмечается необходимость обеспечения более глубокого понимания женщинами сельских районов их прав и их роли в политическом и социально-экономическом развитии; в пункте 2d добавлены слова "на местном и национальном уровнях", а в новом пункте 2e Ассамблея призывает правительства разрабатывать и пересматривать законы таким образом, чтобы положить конец дискриминации в области земельных прав. После интенсивных консультаций между авторами и заинтересованными делегациями, подпункт 2e предыдущего текста, который содержится в документе A/C.3/ 52/L.15, был заменен формулировкой из пункта 24 доклада Комиссии по положению женщин, представленного Экономическому и Социальному Совету ранее в 1997 году. В пункте 2g подчеркивается важное значение поощрения и укрепления программ микрофинансирования, а в пункте 2h особо отмечается необходимость обеспечения того, чтобы неоплачиваемая работа и вклад женщин были заметными и отмечались в экономических обзорах и статистических данных на национальном уровне. 3. Следует также обратить внимание на два изменения. В восьмом пункте преамбулы перед словом "развивающиеся" надо включить слово "многие", а конец предложения после слов "в сельских районах" следует снять. В пункте 2 перед словами "программ микрофинансирования" следует включить слова "стратегий и" (в тексте на английском языке после слова "microfinancing" следует включить слова "policies and"). 4. Авторы проекта резолюций надеются, что он будет принят консенсусом. ПУНКТ 107 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ДОКЛАД ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ДЕЛАМ БЕЖЕНЦЕВ, ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ БЕЖЕНЦЕВ, ВОЗВРАЩЕНЦЕВ И ПЕРЕМЕЩЕННЫХ ЛИЦ, И ГУМАНИТАРНЫЕ ВОПРОСЫ (продолжение) (A/C.3/52/L.26, L.27 и L.30) Проект резолюции A/C.3/52/L.26: Помощь несопровождаемым несовершеннолетним беженцам 5. Г-жа ВАХБИ (Судан) вносит на рассмотрение проект резолюции от имени авторов, к числу которых присоединились Грузия, Доминиканская Республика, Иордания и Колумбия, и выражает надежду, что этот проект резолюции будет принят консенсусом. Проект резолюции A/C.3/52/L.27: Помощь беженцам, возвращенцам и перемещенным лицам в Африке 6. Г-жа МОТИТИ (Лесото), внося на рассмотрение проект резолюции от имени Группы африканских государств, говорит, что после шестого пункта преамбулы следует включить новый пункт преамбулы следующего содержания: "приветствуя далее итоги заседания на уровне министров Совета Безопасности по вопросу о положении в Африке, которое состоялось 25 сентября 1997 года, и внимание, которое на нем было уделено, в частности, вопросу о беженцах, возвращенцах и перемещенных лицах в Африке,". Кроме того, в пункте 2 проекта резолюции перед словами "политическая нестабильность" следует включить слова "ухудшающиеся социально-экономические условия, которые усугубляют". Затем оратор от имени авторов выражает надежду, что этот проект резолюции будет принят консенсусом. Проект резолюции A/C.3/52/L.30: Продолжение деятельности Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев 7. Г-жа МУСТОНЕН (Финляндия), внеся на рассмотрение проект резолюции от имени авторов, к числу которых присоединились Афганистан, Бангладеш, Буркина-Фасо, Гватемала, Гвинея-Биссау, Колумбия, Кот-д'Ивуар, Марокко, Мозамбик, Непал, Никарагуа, Суринам, Уганда и Хорватия, выражает надежду, что этот проект резолюции будет принят консенсусом. a) ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ДОКУМЕНТОВ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА (продолжение) (A/52/40, A/52/44, A/52/182, A/52/359, A/52/387, A/52/445, A/52/446, A/52/507, A/52/511) 8. Г-н КА (Сенегал) говорит, что его правительство ратифицировало основные международные документы по правам человека и стремится обеспечить их эффективное осуществление, принимая меры в целях укрепления законности, поощряя образование в области прав человека и проводя конструктивную социально-экономическую политику, которая основана на принципах благого управления, гласности, участия и децентрализации. Оно придает равное значение гражданским и политическим, экономическим, социальным и культурным правам и праву на развитие. Каждый гражданин имеет право выражать и пропагандировать свои мнения устно, в письменной форме и с помощью изображений. Граждане, которые считают, что их права были нарушены, могут обращаться в суд. Они также могут подавать жалобы в Конституционный совет или в Государственный арбитраж, который была учрежден в 1991 году с тем, чтобы помочь гражданам страны регулировать свои отношения с государством. 9. Кроме того, его правительство приняло меры в целях укрепления Национального комитета по правам человека в соответствии с духом резолюции 48/132 Генеральной Ассамблеи и Яундской декларации, которая была принята в феврале 1997 года на первой Африканской конференции национальных учреждений, занимающихся вопросами прав человека. Его приверженность делу защиты прав человека проявилась в создании в 1996 году Межминистерского комитета по правам человека и гуманитарному праву в целях координации деятельности правительства в этих областях, рассмотрения заявлений о нарушениях прав человека, наблюдения за ходом осуществления международных договорно-правовых документов, участником которых является его страна, и поощрения образования в области прав человека и гуманитарного права. Его правительство также стремится привести свое национальное законодательство в соответствие с подписанными им международными конвенциями для обеспечения полного соблюдения основных прав человека, включая права женщин, детей и семьи. 10. Его правительство недавно создало Национальный комитет по наблюдению за выборами, который представляет собой независимый орган, на который возложено осуществление контроля за всем процессом проведения выборов. И наконец, он отмечает, что Африканская комиссия по правам человека недавно приняла решение ускорить принятие проекта протокола о создании Африканского суда по правам человека и правам народов, выступить с инициативой создания механизма быстрого реагирования на массовые нарушения прав человека в Африке, поддержать идею создания Международного уголовного суда и обеспечить более широкое представительство женщин в Африканской комиссии по правам человека. 11. Г-жа ЭРЦ (Чили) говорит, что ее страна придает особое значение осуществлению документов по правам человека, и подчеркивает необходимость обеспечения самых высоких стандартов в деле поощрения и защиты прав человека. В этой связи ее делегация выражает обеспокоенность по поводу попыток снизить эффективность международных мер по защите прав человека, предпринимаемых некоторыми странами, которые ставят под сомнение их законность, а также в связи с растущей тенденцией ставить внутреннее законодательство выше международных документов, которая подрывает эффективность международной системы. Чили еще раз призывает государства внести коррективы в их внутреннее законодательство с целью обеспечить верховенство международных документов и стандартов в области прав человека. 12. В докладе восьмого совещания председателей договорных органов по правам человека нашли отражение главные проблемы, препятствующие успешному осуществлению международных документов по правам человека. Чили разделяет мнение о нежелательности объединения шести органов, учрежденных в соответствии с договорами по правам человека, в единый комитет, и испытывает обеспокоенность в связи с ситуацией, когда государствам-участникам, не представляющим периодические отчеты, удается безнаказанно избегать контроля. Это положение необходимо срочно исправить, с тем чтобы сохранить доверие к международной системе контроля. 13. Чили поддерживает призыв ко всеобщей ратификации договоров по правам человека и одобряет роль Верховного комиссара по правам человека в этой связи. Ее страна высоко оценивает деятельность договорных органов по правам человека и разделяет мнение о необходимости координации их работы и предоставления им большего объема ресурсов в целях обеспечения их эффективности. Она также одобряет идею применения новых технологий для поощрения прав человека на основе повсеместного распространения информации об этих правах и наблюдения за положением в области прав человека. И наконец, ее делегация полностью разделяет мнение о необходимости укрепления Управления Верховного комиссара по правам человека. 14. Г-н ОГЭН (Бенин) говорит, что его страна придает важное значение вопросам прав человека и работе Верховного комиссара по правам человека. Уважение прав человека является залогом устойчивого развития. В течение последних семи лет в Бенине происходит процесс демократического обновления, основанный на законности и уважении прав человека и основных свобод. Формирование действенных демократических институтов и проведение регулярных выборов позволило создать условия для осуществления основных свобод. Бенин является участником нескольких международных конвенций по правам человека и старается выполнять свои обязательства по ним. 15. В октябре 1996 года правительство его страны учредило национальный комитет по наблюдению за осуществлением международных документов по правам человека и при содействии международного сообщества проводит мероприятия по просвещению населения в этой области. В этой связи он выражает признательность Управлению Верховного комиссара по правам человека и Центру по правам человека за помощь, оказанную Бенину в рамках программы технического сотрудничества, которая способствовала повышению информированности общественности о вопросах прав человека. Возобновление этой программы позволит охватить ею все население страны. В связи с этим его делегация призывает все страны-доноры выделять необходимые средства для поддержки национальных проектов его страны, направленных на укрепление законности и улучшение положения в области соблюдения прав человека. Осуществление права на развитие, являющегося одним из основных прав, необходимо для поощрения и защиты экономических, социальных, культурных, гражданских и политических прав, поскольку нищета является реальным препятствием на пути подлинного осуществления этих прав. В декабре 1996 года правительство его страны провело национальную экономическую конференцию, на которой были сформулированы важные руководящие принципы и рекомендации в рамках подхода к проблеме развития, основанного на всестороннем участии населения. В целях удовлетворения краткосрочных и среднесрочных потребностей населения правительство положило в основу своей стратегии концепцию "общего социального минимума", направленную на удовлетворение повседневных нужд населения в отношении продовольствия, охраны здоровья, образования и занятости. 16. Международная солидарность, основанная на конкретных экономических мерах по осуществлению права на развитие, является более эффективным способом обеспечения мира и безопасности и защиты прав человека во всем мире. Празднование пятидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека должно послужить поводом для оценки достигнутого прогресса и выявления тех препятствий, которые необходимо преодолеть для улучшения защиты прав человека в целом. 17. Г-жа БАНО (Индия) говорит, что ее страна, подписавшая недавно Конвенцию против пыток, является сегодня участником всех шести крупных международных договоров по правам человека. Хотя система договоров по правам человека в целом функционировала весьма эффективно, она столкнулась с рядом проблем, включая проблемы, связанные с чрезмерными обязательствами по представлению докладов, отсутствие координации, задержки с представлением докладов, слабо поставленную последующую деятельность, недостаточно прочные связи с программами технического сотрудничества и консультационной помощи и нехватку соответствующих ресурсов для органов по наблюдению за осуществлением договоров. Несмотря на важную роль, которую играют договорные механизмы в деле поощрения и защиты прав человека, необузданное стремление устанавливать стандарты в ущерб терпеливому осуществлению привело к увеличению числа договоров, что чревато перегрузкой системы. Кроме того, эти договоры должны не только отражать взгляды меньшинства, участвовавшего в их разработке, но и содействовать установлению реалистичных всеобщих стандартов в рамках прогрессивного развития международного права. 18. Предложения, способные размыть границы между договорными органами и другими правозащитными механизмами, требуют осторожного подхода. Координация, при всей ее желательности, должна быть основана на необходимости и не должна осуществляться в ущерб целостности и независимости системы наблюдения за ходом осуществления договоров. В целом необходимо сохранять разделение функций с учетом специфики различных механизмов. 19. И наконец, необходимо выйти за рамки сугубо правовых подходов и задействовать весь потенциал имеющихся средств для поощрения и защиты прав человека. Сомнительно, что обострение дискуссии по правам человека является наилучшим, а по существу - единственным способом содействия уважению прав человека. Политический подход также имеет свои пределы. Необходимо изучить альтернативные подходы, основанные на диалоге, этике, культуре, моральных ценностях и религии. Универсальность прав человека объясняется тем, что они в той или иной форме присутствуют во всех традициях. 20. Г-н АЛБИН (Мексика) говорит, что в 1998 году внимание государств-членов будет вновь сосредоточено на вопросе поощрения и защиты прав человека. Правительство его страны считает, что обеспечить законность на национальном уровне будет невозможно без полного уважения прав человека, и поэтому оно прилагает усилия в целях построения более открытого, свободного и справедливого общества. С учетом решающей роли организационной базы оно учредило межминистерскую комиссию для наблюдения за ходом выполнения международных обязательств Мексики в области прав человека. Главные функции этой комиссии заключаются в координации внутринациональных мер и совершенствовании внутреннего взаимодействия и содействии диалогу и сотрудничеству с международными правозащитными органами и неправительственными организациями. 21. Его делегация готова принять активное и конструктивное участие в мероприятиях по празднованию пятидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека. К числу вопросов, представляющих наибольший интерес, относятся положение трудящихся-мигрантов, смертная казнь и международное сотрудничество. Его правительство серьезно обеспокоено положением тысяч людей, которые, мигрировав в поисках лучшей жизни, подвергаются различным формам насилия, расизма и ксенофобии. Как и в предыдущие годы, его делегация представит Третьему комитету проект резолюции, призывающий государства рассмотреть возможность ратификации Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. Вступление этой конвенции в силу значительно способствовало бы поощрению и защите прав трудящихся-мигрантов. Что касается смертной казни, то, по мнению его делегации, право на жизнь является абсолютным правом человека; парадоксально наблюдать в современном мире тенденцию применения смертной казни к различным видам правонарушений. В некоторых случаях не соблюдаются основные нормы международного права. Подобное положение неприемлемо, и правительство его страны будет и впредь отстаивать права своих граждан. В 1998 году международному сообществу представится прекрасная возможность развернуть всемирную кампанию за отмену смертной казни. В связи с вопросом о международном сотрудничестве его делегация считает, что такое сотрудничество в области наблюдения и контроля за соблюдением прав человека необходимо укреплять; профессиональная подготовка, обмен информацией и опытом и совершенствование работы различных учреждений - вот возможные области, в которых можно добиться прогресса. 22. Всеобщая декларация дала определение основным правам человека, а Венская декларация и Программа действий утвердили универсальный, неделимый и взаимозависимый характер этих прав и подчеркнули необходимость включения в число основных прав человека права на развитие. Правительство Мексики вновь заявляет о своей приверженности принципам, сформулированным в этих важнейших документах. 23. Г-жа ПИНТО (Аргентина) с удовлетворением отмечает тот факт, что в преддверии пятидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека Организация Объединенных Наций работает над программой реформ, все аспекты которой включают касающееся прав человека измерение: мир и безопасность, экономические и социальные вопросы, сотрудничество в интересах развития и гуманитарные вопросы. За время, прошедшее с 1945 года, положения Декларации стали частью обычного международного права, и обсуждение проблем прав человека приобрело столь же универсальный характер, сколь и сами права. В 90-е годы стало ясно, что это обсуждение должно сопровождаться мерами по эффективному осуществлению. 24. Восстановление демократии в Аргентине сопровождалось присоединением к договорам о правах человека, признанием компетенции договорных правозащитных органов и постепенным учетом норм в области прав человека в деятельности судебной системы. Одиннадцати международным документам по правам человека был придан тот же статус, что и конституционному закону. 25. К сожалению, вопреки существующему мнению, ряд документов по правам человека носит менее универсальный характер. В рамках международного сообщества ведется дискуссия по вопросу о законности оговорок к договорам о правах человека. Ее результаты будут иметь огромное значение для будущих международных стандартов в области прав человека. На недавно состоявшемся совещании председателей договорных органов по правам человека было справедливо замечено, что государства, не представляющие периодические доклады этим органам, выпадают за рамки международной системы контроля. Все государства - участники договоров о правах человека должны выполнять принятые на себя обязательства и сотрудничать с соответствующими договорными органами. Желательно улучшить сотрудничество между договорными органами и усовершенствовать специальные процедуры Комиссии по правам человека; последний элемент может обеспечить универсальность системы защиты прав человека. 26. В настоящее время делегация Аргентины участвует в деятельности рабочей группы, которая занимается подготовкой проекта факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения и наказания. Переговоры, проходящие в этой рабочей группе, позволят ввести элемент превентивности, который до этого отсутствовал в области прав человека. Существует консенсус по вопросу о необходимости посещения мест задержания, участия экспертов в работе миссий и обеспечения комплексного характера текста, который предполагается принять. 27. Хотя в рамках нынешнего толкования прав человека принципы универсальности, взаимозависимости и неделимости признаны должным образом, в преддверии нового тысячелетия необходимо обеспечить приверженность государств-членов делу укрепления демократии и процесса развития в качестве основы для реализации этих прав. 28. Г-н ФИЛИППИ БАЛЕСТРА (Сан-Марино) говорит, что его страна придает исключительно важное значение делу поощрения и защиты прав человека и с нетерпением ожидает празднования пятидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека в качестве возможности для улучшения деятельности по соблюдению норм в области прав человека. Делегация оратора глубоко обеспокоена непрекращающимися нарушениями прав человека и подчеркивает необходимость более активной защиты прав человека. В Сан-Марино существует давняя традиция в области обеспечения и поощрения прав человека и оно явилось первым европейским государством, отменившим смертную казнь. Правительство страны широко распространяет тексты конвенций по правам человека и придает первоочередное значение образованию детей по вопросам прав человека и необходимости проявлять терпимость. Сан-Марино готово провести у себя международное мероприятие в связи с празднованием пятидесятой годовщины Декларации, и делегация оратора выражает признательность Верховному комиссару по правам человека за учреждение рабочей группы с этой целью. 29. Г-н РЕЙЕС РОДРИГЕС (Куба) говорит, что, хотя правительство Кубы придает особое значение деятельности договорных органов по правам человека, по его мнению, будущая эффективность и авторитет этих органов зависят от урегулирования ряда вопросов. Во-первых, им не следует использовать международный трибунал в качестве инструмента наказания и их диалог с государствами должен носить открытый и конструктивный характер. Поскольку юридическая основа для их деятельности заложена в международных документах, в соответствии с которыми они были созданы, они должны требовать выполнения лишь тех обязательств, которые были приняты государствами-участниками. 30. Членство в договорных органах должно отражать принцип справедливого географического распределения, и государствам-участникам следует рассмотреть возможность введения географических квот, подлежащих периодической корректировке. Кроме того, принцип уважения разнообразия означает, что существующая тенденция к использованию единственного языка при подготовке ряда документов и при проведении неофициальных заседаний и рабочих групп неприемлема. Любое решение об использовании единственного языка должно предусматривать возможность применения справедливой системы ротации, обеспечивающей поочередное использование всех рабочих языков. Основными источниками информации для договорных органов являются доклады государств-участников и дополнительная информация, представляемая в соответствии с просьбами самого договорного органа. Любая другая информация, представляемая членам договорного органа, должна, по крайней мере, направляться соответствующему государству-участнику. С целью избежать недоверия и политизации необходимо обеспечить транспарентность процесса обработки информации. Договорным органам также следует разработать четкие правила в отношении приемлемости информации, представляемой не самим государством-участником, а другими сторонами. 31. Что касается вопроса о дублировании задач и мероприятий договорных органов, то его решение носит простой характер. Каждый из этих договорных органов должен строго выполнять свой мандат. Кроме того, неприемлемо, чтобы они пытались выносить суждения относительно законности оговорок, которые полностью не запрещены в тексте соответствующего договора, или ставить под вопрос право государства выходить из числа участников договора, за исключением тех случаев, когда в его тексте говорится о невозможности этого. 32. В договорных органах работают люди, решения которых не всегда бывают безошибочными. Поэтому их доклады другим органам Организации Объединенных Наций должны включать комментарии, официально представленные государствами-участниками в ответ на вопросы и замечания. Кроме того, вспомогательные услуги договорным органам должны предоставлять только сотрудники Центра по правам человека или другого подразделения Секретариата. 33. В таких областях, как подготовка докладов и просьб о представлении дополнительной информации, необходимо обеспечивать согласование рабочих методов. В настоящее время рабочая нагрузка, связанная с подготовкой и представлением периодических докладов, несомненно, является слишком большой, особенно для развивающихся стран. Поэтому государствам-участникам документов о правах человека и соответствующим международным органам следует провести необходимую реформу и упростить систему контроля за положением в области прав человека, задача, в выполнении которой делегация оратора готова принять активное участие. 34. Г-н ЧХО ЧХАН БЁМ (Республика Корея) говорит, что решающее значение имеет всеобщая ратификация договоров о правах человека; такая универсальность позволит воплотить в конкретные действия коллективную приверженность международного сообщества обеспечению прав человека. Хотя в деле поощрения универсальности основных договоров о правах человека был достигнут заметный прогресс, почти 30 процентов государств все еще не являются участниками двух международных пактов о правах человека. Тревогу в этой связи вызывает недавнее заявление одного государства - участника Международного пакта о гражданских и политических правах о его намерении выйти из числа участников Пакта. Такое одностороннее решение будет носить беспрецедентный характер и нанесет серьезный ущерб целостности всей системы договоров о правах человека. 35. В пункте 29 своего доклада об их восьмом заседании (A/52/507) председатели договорных органов по правам человека призвали международное сообщество сделать все возможное для сохранения целостности договорной системы по правам человека в общем и целостности Пакта в частности. Комитет по правам человека заявил, что международное право не позволяет государству, которое ратифицировало Пакт или присоединилось к нему в обычном порядке или в порядке правопреемства, денонсировать его или выходить из состава его участников. Делегация оратора выражает надежду на то, что все члены международного сообщества и соответствующих органов Организации Объединенных Наций приложат все усилия для того, чтобы предотвратить беспрецедентную угрозу этому пакту. 36. Хотя всеобщее присоединение к документам о правах человека имеет важное значение для поощрения и защиты прав человека, необходимо, чтобы государства-участники полностью выполняли свои обязательства. Они должны принимать законодательные и административные меры, соответствующие международным стандартам, а также выполнять свои обязательства в отношении представления докладов. Оратор подчеркивает важное значение эффективного функционирования системы представления докладов и с особой озабоченностью отмечает рост числа просроченных докладов государств, а также увеличение числа нерассмотренных докладов. Для улучшения этого положения следует предпринять радикальные меры. Надлежит серьезно рассмотреть предложения относительно подготовки программы консультативного обслуживания, для оказания государствам помощи в период до ратификации или в связи с подготовкой докладов; замены всеобъемлющих периодических докладов конкретными докладами, отражающими особые условия каждого государства-участника; и подготовки сводных докладов. Делегация оратора приветствует подробное обсуждение председателями договорных органов различных инициатив в отношении проведения реформы, призванных повысить эффективность деятельности контрольной системы. Она также приветствует расширение сотрудничества и координации между договорными органами по правам человека, специализированными учреждениями и другими органами Организации Объединенных Наций. Заседание закрывается в 17 ч. 00 м. 