%%%POLITICAL CONDITIONS|COTE D'IVOIRE|

* Переиздано по техническим причинам. Официальное коммюнике о 5253м (закрытом) заседании Совета Безопасности, состоявшемся при закрытых дверях в Центральных учреждениях, НьюЙорк, в среду, 31 августа 2005 года, в 10 ч. 00 м. В соответствии с правилом 55 правил процедуры Совета Безопасности вместо стенографического отчета через посредство Генерального секретаря было опубликовано следующее коммюнике: <<На своем 5253м заседании, состоявшемся при закрытых дверях 31 августа 2005 года, Совет Безопасности рассмотрел пункт, озаглавленный <<Положение в Котд'Ивуаре>>. В соответствии с пониманием, достигнутым в ходе состоявшихся ранее консультаций Совета, Председатель с согласия Совета направил в соответствии с правилом 37 временных правил процедуры Совета приглашение Его Превосходительству гну Мосиуоа Джерарду Патрику Лекоте, министру обороны Южно-Африканской Республики, в его качестве представителя главного посредника Африканского союза по Кот-д'Ивуару. С согласия Совета Председатель пригласил представителей Котд'Ивуара и Нигерии (представляющей Председателя Африканского союза) принять участие в обсуждении этого пункта без права голоса согласно соответствующим положениям Устава и правилу 37 временных правил процедуры Совета. В соответствии с пониманием, достигнутым в ходе состоявшихся ранее консультаций Совета, Председатель с согласия Совета направил в соответствии с правилом 39 временных правил процедуры Совета приглашение Специальному представителю Генерального секретаря по Котд'Ивуару гну Пьеру Шори. Члены Совета и представитель Кот-д'Ивуара обменялись мнениями с вышеупомянутыми лицами, проводившими брифинги>>. 