%%%POLITICAL CONDITIONS|SUDAN|

Официальное коммюнике о 5322м (закрытом) заседании Совета Безопасности, состоявшемся при закрытых дверях в Центральных учреждениях в Нью-Йорке во вторник, 13 декабря 2005 года, в 10 ч. 45 м. В соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности вместо стенографического отчета через посредство Генерального секретаря было издано следующее коммюнике: <<На своем 5322м заседании, состоявшемся при закрытых дверях 13 декабря 2005 года, Совет Безопасности рассмотрел пункт, озаглавленный <<Доклады Генерального секретаря по Судану>>. В соответствии с решением, принятым на 5321м заседании, Председатель согласно правилу 39 временных правил процедуры Совета направил приглашение Прокурору Международного уголовного суда гну Луису Морено Окампо. После брифинга члены Совета и Прокурор Международного уголовного суда гн Луис Морено Окампо обменялись мнениями>>. 