%%%POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|IRAQ|IRAQ SITUATION|INSTITUTION BUILDING|

Резолюция 1619 (2005), принятая Советом Безопасности на его 5247м заседании 11 августа 2005 года Совет Безопасности, ссылаясь на все свои предыдущие соответствующие резолюции по Ираку, в частности резолюции 1500 (2003) от 14 августа 2003 года, 1546 (2004) от 8 июня 2004 года и 1557 (2004) от 12 августа 2004 года, вновь подтверждая принципы независимости, суверенитета, единства и территориальной целостности Ирака, напоминая о том, что 14 августа 2003 года была учреждена Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ), мандат которой был продлен до 12 августа 2004 года, и подтверждая, что Организация Объединенных Наций должна играть ведущую роль в содействии осуществлению усилий народа и правительства Ирака в деле создания институтов представительного правительства и в поощрении национального диалога и единства, подчеркивая, что этот национальный диалог в Ираке, которому МООНСИ будет оказывать содействие, имеет решающее значение для политической стабильности и единства Ирака, принимая к сведению письмо Генерального секретаря от 3 августа 2005 года на имя Председателя Совета Безопасности Организации Объединенных Наций (S/2005/509), 1. постановляет продлить мандат Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) еще на двенадцать месяцев начиная с даты принятия настоящей резолюции; 2. выражает намерение пересмотреть мандат МООНСИ через двенадцать месяцев или раньше, если того пожелает правительство Ирака; 3. постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 