%%%POLITICAL CONDITIONS|ELECTIONS|INTERNAL SECURITY|SANCTIONS|COTE D'IVOIRE|MEDIATION|PRESIDENTS|TREATIES|WORKING GROUPS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|CONSULTATIONS|POLITICAL PARTIES|FINANCIAL RESOURCES|HUMAN RESOURCES|PUBLIC SERVICES|DISARMAMENT|MILITARY DEMOBILIZATION|VOTER REGISTRATION|GROUP HATRED|VIOLENCE|RADIO BROADCASTING|TELEVISION BROADCASTING|MASS MEDIA|NEIGHBOURING STATES|BORDER TRAFFIC|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|CRIMINAL INVESTIGATION|STAFF SECURITY|FREEDOM OF MOVEMENT|MILITARY PERSONNEL|ARMS EMBARGO|

Резолюция 1633 (2005), принятая Советом Безопасности на его 5288м заседании 21 октября 2005 года Совет Безопасности, ссылаясь на свои предыдущие резолюции и заявления своего Председателя, касающиеся положения в Котд'Ивуаре, вновь подтверждая свою твердую приверженность суверенитету, независимости, территориальной целостности и единству Котд'Ивуара и напоминая о важном значении принципов добрососедства, невмешательства и регионального сотрудничества, напоминая, что он одобрил Соглашение, подписанное политическими силами Котд'Ивуара в Лина-Маркуси 24 января 2003 года (S/2003/99) (Соглашение Лина-Маркуси) и утвержденное Конференцией глав государств по Котд'Ивуару, которая состоялась в Париже 25 и 26 января 2003 года, Соглашение, подписанное в Аккре 30 июля 2004 года (Аккрское соглашение III), и Соглашение, подписанное в Претории 6 апреля 2005 года (Преторийское соглашение), вновь подтверждая, что Соглашение Лина-Маркуси, Аккрское соглашение III и Преторийское соглашение попрежнему обеспечивают надлежащие рамки для мирного и прочного урегулирования кризиса в Котд'Ивуаре, приняв к сведению решение Совета мира и безопасности Африканского союза, принятое на его 40м заседании на уровне глав государств и правительств, которое состоялось 6 октября 2005 года в Аддис-Абебе (<<решение Совета мира и безопасности>>) (S/2005/639), приняв также к сведению создание Международной рабочей группы на уровне министров (<<Международная рабочая группа>>) и каждодневную посредническую деятельность, осуществляемую представителями Международной рабочей группы (<<Посредническая группа>>), заслушав 13 октября 2005 года брифинг министра иностранных дел Нигерии и члена Комиссии Африканского союза по вопросам мира и безопасности от имени Африканского союза, Специального представителя Генерального секретаря и Высокого представителя по выборам, выражая серьезную озабоченность в связи с продолжением кризиса и ухудшением положения в Котд'Ивуаре, вновь заявляя о своем решительном осуждении всех нарушений прав человека в Котд'Ивуаре, определяя, что положение в Котд'Ивуаре попрежнему создает угрозу международному миру и безопасности в регионе, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 1. высоко оценивает неустанные усилия Африканского союза, в частности президента Нигерии Олусегуна Обасанджо, Председателя Африканского союза, и президента Южно-Африканской Республики Табо Мбеки, Посредника Африканского союза, Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) и руководителей региона, направленные на содействие обеспечению мира и стабильности в Котд'Ивуаре, и вновь заявляет о своей всесторонней поддержке их усилий; 2. высоко оценивает также постоянные усилия Специального представителя Генерального секретаря гна Пьера Шори и Высокого представителя по выборам гна Антониу Монтейру и вновь заявляет о своей всесторонней поддержке их усилий, включая функции по арбитражу и подтверждению результатов Высокого представителя по выборам; 3. вновь заявляет о своей поддержке заключения ЭКОВАС и Совета мира и безопасности в отношении истекающих 30 октября 2005 года полномочий президента Лорана Гбагбо и невозможности организовать президентские выборы в запланированные сроки и решения Совета мира и безопасности, включая его решение относительно того, что президент Гбагбо продолжит действовать в качестве главы государства после 31 октября 2005 года в течение периода, не превышающего 12 месяцев, и требует, чтобы все стороны, подписавшие Соглашение Лина-Маркуси, Аккрское соглашение III и Преторийское соглашение, а также все соответствующие ивуарийские стороны выполняли его в полном объеме и без задержек; 4. поддерживает создание Международной рабочей группы на уровне министров и Посреднической группы, сопредседателем которых должен являться Специальный представитель Генерального секретаря, настоятельно призывает Международную рабочую группу провести заседание как можно скорее и подтверждает, что деятельность секретариата Международной рабочей группы координируется Организацией Объединенных Наций в соответствии с пунктом 10(vi) решения Совета мира и безопасности; 5. настоятельно призывает Председателя Африканского союза, Председателя ЭКОВАС и Посредника Африканского союза незамедлительно провести консультации со всеми ивуарийскими сторонами, с тем чтобы обеспечить назначение к 31 октября 2005 года нового премьер-министра, приемлемого для всех ивуарийских сторон, подписавших Соглашение Лина-Маркуси, в соответствии с пунктом 10(ii) решения Совета мира и безопасности, и поддерживать тесные контакты с Генеральным секретарем в течение всего этого процесса; заявляет о своей полной поддержке пункта 10 (iii) решения Совета мира и безопасности, в котором подчеркивается, что министры будут подотчетны премьер-министру, который будет обладать всей полнотой власти над своим кабинетом; 7. подтверждает важность обеспечения того, чтобы все министры в полной мере участвовали в работе Правительства национального примирения, на что обращалось особое внимание в заявлении Председателя Совета Безопасности от 25 мая 2004 года (S/PRST/2004/17), считает в этой связи, что, когда тот или иной министр не участвует в полной мере в работе Правительства национального примирения, выполнение его или ее функций должен брать на себя премьер-министр, и просит Международную рабочую группу пристально следить за ситуацией в этом отношении; 8. подчеркивает, что премьер-министр должен располагать всеми необходимыми полномочиями в соответствии с Соглашением Лина-Маркуси и всеми правительственными финансовыми, материальными и людскими ресурсами, особенно в том, что касается вопросов безопасности, обороны и выборов, с тем чтобы обеспечить эффективное функционирование правительства, гарантировать безопасность и восстановление административных и общественных служб на всей территории Котд'Ивуара, играть ведущую роль в осуществлении программы разоружения, демобилизации и реинтеграции (РДР) и операциях по разоружению и роспуску формирований ополченцев и обеспечить справедливость процесса идентификации и процесса регистрации избирателей, ведущих к организации свободных, открытых, справедливых и транспарентных выборов при поддержке Организации Объединенных Наций; 9. призывает все ивуарийские стороны обеспечить, чтобы премьер-министр располагал всеми полномочиями и ресурсами, о которых говорится в пункте 8 выше, и не сталкивался с препятствиями или трудностями при осуществлении им своих задач; 10. просит Международную рабочую группу, с учетом пунктов 10(iii) и (v) решения Совета мира и безопасности, удостовериться в том, что премьер-министр располагает всеми необходимыми полномочиями и ресурсами, о которых говорится в пункте 8 выше, немедленно сообщать Совету Безопасности о любых препятствиях или трудностях, с которыми премьер-министр может столкнуться при выполнении им своих задач, и выявлять виновных в этом лиц; 11. предлагает Международной рабочей группе, с учетом того, что срок полномочий Национального собрания истечет к 16 декабря 2005 года, провести консультации со всеми ивуарийскими сторонами, при необходимости в контакте с Форумом за национальный диалог, о котором говорится в пункте 11 решения Совета мира и безопасности, с тем чтобы обеспечить нормальное функционирование ивуарийских институтов до проведения выборов в Котд'Ивуаре, и информировать Совет Безопасности и Совет мира и безопасности по этому вопросу; 12. считает, что, как отметил Совет мира и безопасности в пункте 9 своего решения, необходимо принять дополнительные меры для ускорения осуществления некоторых положений Соглашения Лина-Маркуси, Аккрского соглашения III и Преторийского соглашения, в частности положений, касающихся процесса РДР, роспуска и разоружения формирований ополченцев и создания условий для проведения свободных, справедливых, открытых и транспарентных выборов, включая процесс идентификации и процесс регистрации избирателей; 13. просит в этой связи Международную рабочую группу как можно скорее разработать <<дорожную карту>> в консультации со всеми ивуарийскими сторонами в целях проведения свободных, справедливых, открытых и транспарентных выборов в ближайшее по возможности время, но не позднее 31 октября 2006 года, касающуюся, в частности: a) назначения нового премьер-министра, как это предусмотрено в пункте 5 выше; b) решения всех остающихся вопросов, о которых говорится в пункте 12 выше, со ссылкой в этой связи на то, что одновременное осуществление процесса идентификации и размещения сил, как это предусмотрено в национальной программе разоружения, демобилизации, реинтеграции и реабилитации, подписанной в Ямусукро 14 мая 2005 года, ускорит создание условий для проведения свободных, справедливых, открытых и транспарентных выборов; 14. требует, чтобы <<Новые силы>> безотлагательно приступили к осуществлению программы РДР, с тем чтобы способствовать скорейшему восстановлению государственной власти на всей национальной территории, воссоединению страны и организации выборов; 15. заявляет, что должен также безотлагательно начаться процесс идентификации; 16. требует, чтобы все ивуарийские стороны прекратили всякое подстрекательство к ненависти и насилию по радио и телевидению, а также в любых других средствах массовой информации; 17. требует также немедленного разоружения и роспуска формирований ополченцев на всей национальной территории; 18. ссылается на пункты 5 и 7 решения Совета мира и безопасности и требует, чтобы все ивуарийские стороны воздерживались от любого применения силы и насилия, в том числе в отношении гражданских лиц и иностранцев, а также от всех деструктивных уличных протестов; 19. настоятельно призывает соседние с Кот-д'Ивуаром страны не допускать никаких трансграничных передвижений комбатантов или поставок оружия на территорию Кот-д'Ивуара; 20. вновь заявляет о своей серьезной озабоченности по поводу всех нарушений прав человека и норм международного гуманитарного права в Котд'Ивуаре и настоятельно призывает ивуарийские власти без промедления провести расследование этих нарушений, с тем чтобы положить конец безнаказанности; 21. осуждает серьезные нападения на персонал Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ) и недопустимые препятствия для свободы передвижения ОООНКИ и французских сил, требует, чтобы все ивуарийские стороны в полной мере сотрудничали в осуществлении их операций, в частности посредством гарантирования безопасности, охраны и свободы передвижения их персонала, а также связанного с ним персонала, на всей территории Кот-д'Ивуара, и заявляет, что не допустит каких бы то ни было препятствий для свободы передвижения или полного осуществления их мандатов; 22. принимает к сведению пункт 13 решения Совета мира и безопасности, напоминает о заявлении своего Председателя от 14 октября 2005 года (S/PRST/2005/49) и своих решениях, принятых на основании резолюции 1609 (2005) от 24 июня 2005 года, включая ее пункты 4, 5 и 6, и заявляет о своем намерении провести обзор численности военнослужащих ОООНКИ до истечения мандата ОООНКИ 24 января 2006 года с учетом положения в Котд'Ивуаре; 23. ссылается на пункт 12 решения Совета мира и безопасности и поддержку им конкретных мер, предусмотренных в пунктах 9 и 11 резолюции 1572 (2004) от 15 ноября 2004 года, и вновь подтверждает свою готовность принять такие меры в отношении любого лица, которое препятствует осуществлению мирного процесса, как это определено, в частности, в <<дорожной карте>>, упомянутой в пункте 13 выше, которое сочтено лицом, ответственным за серьезные нарушения прав человека и международного гуманитарного права в Кот-д'Ивуаре, которое публично призывает к ненависти и насилию, или же в отношении любого лица или организации, которые будут сочтены нарушающими эмбарго на поставки оружия; 24. настоятельно призывает Международную рабочую группу, которая будет получать регулярные доклады от Посреднической группы, и Комитет по санкциям, учрежденный резолюцией 1572 (2004) от 15 ноября 2004 года, оценивать, отслеживать и контролировать прогресс в вопросах, упомянутых в пунктах 14 - 18 выше; 25. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 