%%%RULES AND REGULATIONS|PERSONNEL MANAGEMENT|

Бюллетень Генерального секретаря Поправки к правилам о персонале 106.2, 106.3, 109.10, 206.3 и 206.7 Генеральный секретарь, действуя в соответствии с положением о персонале 12.2 и в соответствии с резолюцией 59/268 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 2004 года, настоящим вводит в действие поправки к правилам о персонале 106.2, 106.3, 109.10, 206.3 и 206.7, которые излагаются в приложении к настоящему бюллетеню. Эти поправки будут носить временный характер до тех пор, пока не будут удовлетворены требования, оговоренные в положениях о персонале 12.3 и 12.4. Поправки, излагаемые в настоящем бюллетене, вступают в силу 16 мая 2005 года. (Подпись) Кофи А. Аннан Генеральный секретарь Поправки к Правилам о персонале Правило 106.2 Отпуск по болезни c) Сотрудник может взять отпуск по болезни без оправдательного документа на срок не более трех рабочих дней подряд, но не более семи рабочих дней в календарном году, когда он или она не может выполнять свои служебные обязанности вследствие болезни или травмы. Право на этот отпуск может быть частично или полностью использовано в случае чрезвычайных семейных обстоятельств, причем в этом случае ограничение в три рабочих дня подряд не применяется. Правило 106.3 Отпуск по беременности и родам и отпуск по уходу за детьми для отца b) На условиях, устанавливаемых Генеральным секретарем, сотрудник имеет право на отпуск по уходу за детьми для отца в соответствии со следующими положениями: i) отпуск предоставляется на срок общей продолжительностью не более четырех недель или, применительно к сотрудникам, набранным на международной основе, которые работают в несемейном месте службы, продолжительностью не более восьми недель. В исключительных обстоятельствах предоставляется отпуск общей продолжительностью не более восьми недель; ii) отпуск разрешается брать либо одноразовый, либо многоразовый в течение года, следующего за рождением ребенка, при условии, что отпуск завершается в течение этого года; iii) сотрудник получает отпуск по уходу за детьми для отца с полным сохранением содержания в течение всего срока его отсутствия на службе. e) В течение отпуска по беременности и родам или отпуска по уходу за детьми для отца начисляется ежегодный отпуск. Правило 109.10 Последний оплачиваемый день службы a) При прекращении службы сотрудника дата прекращения выплаты оклада, надбавок и пособий определяется исходя из следующих положений: i) при выходе в отставку такой датой является либо дата истечения срока уведомления согласно правилу 109.2, либо такая другая дата, с которой согласится Генеральный секретарь. Сотрудники должны выполнять свои обязанности в течение срока уведомления об отставке, за исключением тех случаев, когда отставка вступает в силу по окончании отпуска по беременности и родам или отпуска по уходу за детьми для отца, или отпуска по болезни, или специального отпуска. Ежегодный отпуск предоставляется в течение срока уведомления лишь на короткие периоды; Правило 206.3 d) Вплоть до семи дней отпуска по болезни без оправдательного документа в течение любых следующих друг за другом двенадцати месяцев службы может быть использовано в случае чрезвычайных семейных обстоятельств, причем в этом случае установленное для отпуска по болезни ограничение в три рабочих дня подряд не применяется. Правило 206.7 b) На условиях, устанавливаемых Генеральным секретарем, сотрудники по проектам имеют право на отпуск по уходу за детьми для отца в соответствии со следующими положениями: i) отпуск предоставляется на срок общей продолжительностью не более четырех недель или, применительно к лицам, которые работают в несемейном месте службы, продолжительностью не более восьми недель. В исключительных обстоятельствах предоставляется отпуск общей продолжительностью не более восьми недель; iii) данное лицо получает отпуск по уходу за детьми для отца с полным сохранением содержания в течение всего срока его отсутствия на службе. 