%%%SPACE OBJECTS|SPACECRAFT LAUNCHINGS|UNITED STATES|OUTER SPACE|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии c Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций (Вена) от 25 апреля 2005 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), имеет честь препроводить регистрационные данные о произведенных Соединенными Штатами запусках космических объектов в марте 2005 года (см. приложение). Приложение Регистрационные данные о запусках космических объектов Соединенными Штатами Америки в марте 2005 года Приводимое ниже сообщение дополняет регистрационные данные о запусках Соединенными Штатами космических объектов по состоянию на 31 марта 2005 года. Все запуски, если не указано иное, производились с территории Соединенных Штатов. Основные параметры орбиты Международное обозначение Название космического объекта Дата запуска Период обращения (мин.) Наклонение (град.) Апогей (км) Перигей (км) Общее назначение космического объекта Объекты, запущенные со времени последнего сообщения и находящиеся на орбите: 2005-008А XM 3 1 марта 2005 года Космический аппарат для практического применения и прикладного использования космической техники в таких областях, как метеорология и связь Не указанные в предыдущих сообщениях объекты, идентифицированные со времени последнего сообщения: 2004-050B Delta 4 R/B 21 декабря 2004 года Отработавшие ускорители, отработавшие маневрирующие ступени, кожухи и другие нефункциональные объекты Не указанные в предыдущих сообщениях объекты, идентифицированные со времени последнего сообщения, но по состоянию на 24 час. 00 мин. по Гринвичу 31 марта 2005 года более не находившиеся на орбите: Объекты, достигшие орбиты со времени последнего сообщения, но по состоянию на 24 час. 00 мин. по Гринвичу 31 марта 2005 года более не находившиеся на орбите: Указанные в одном из предыдущих сообщений объекты, по состоянию на 24 час. 00 мин. по Гринвичу 31 марта 2005 года более не находившиеся на орбите: 1963-014AV, 1972-069C, 1975-052BN, 1981-059J, 1995-019B Объекты, запущенные со времени последнего сообщения, но не достигшие орбиты: Поправки к ранее сообщенным данным: 