%%%FOREIGN DIRECT INVESTMENT|RESEARCH AND DEVELOPMENT|TRANSNATIONAL CORPORATIONS|DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIC DEVELOPMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Комиссия по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам Совещание экспертов по вопросу о влиянии ПИИ на развитие Женева, 24-26 января 2005 года ДОКЛАД СОВЕЩАНИЯ ЭКСПЕРТОВ ПО ВОПРОСУ О ВЛИЯНИИ ПИИ НА РАЗВИТИЕ, состоявшегося во Дворце Наций в Женеве 24-26 января 2005 года Глава Стр. I. РЕЗЮМЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ 3 II. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ 12 Приложение Участники 13 РЕЗЮМЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ 1. В соответствии со своей повесткой дня Совещание экспертов по вопросу о влиянии ПИИ на развитие рассмотрело вопрос о глобализации научных исследований и опытно-конструкторских разработок (НИОКР) транснациональными корпорациями (ТНК) и ее последствиях для развивающихся стран. Эта тема отражает растущее признание развивающимися странами того значения, которое инновации и НИОКР имеют для развития. Инновации и НИОКР необходимы для повышения технологического уровня и перехода на более высокие ступени развития, а также уменьшения отставания от развитых стран. В области выработки, передачи и распространения технологий развивающиеся страны взаимодействуют с ТНК - крупнейшими игроками в глобальных НИОКР. 2. В своем вступительном слове Председатель Совещания экспертов подчеркнул своевременность увязки тем НИОКР и ТНК. Он отметил, что не только некоторые развивающиеся страны теперь получают больше ПИИ в сфере НИОКР, но и меняется сам характер таких ПИИ, которые теперь уже предназначаются не только для адаптации к местному рынку. Важнейший вопрос заключается в том, будет ли это явление в будущем охватывать большее число стран и при каких именно условиях (это никоим образом не отрицает того, что во многих странах имеются другие ключевые действующие лица, занимающиеся НИОКР, а именно государственный сектор и местный частный сектор). С этим связан практический вопрос о том, что страны могут сделать для того, чтобы поставить деятельность ТНК на службу своим целям развития. В этой связи он задал вопрос, не являются ли НИОКР роскошью, которая по средствам только относительно богатым странам, и выразил мнение, что их значение для развивающихся стран в целом зависит от их устремлений и политики. 3. Эксперты обсудили определения важнейших терминов по данной теме. Некоторые подчеркнули важность расширения тематики НИОКР с включением в нее создания знаний и инноваций. Другие эксперты подчеркнули важность изучения случаев НИОКР в отраслях услуг, а не в одних только обрабатывающих отраслях, поскольку сегодня значительная часть мирового ВВП производится отраслями услуг, к которым к тому же относятся и сами НИОКР. 4. Несколько экспертов подчеркнули, что ТНК - это только один игрок в национальных инновационных системах, помимо университетов, научно-исследовательских центров отечественных фирм и других государственных ведомств. ТНК, как правило, не занимаются фундаментальными исследованиями и, возможно, даже нет смысла заталкивать их в эту область. Что касается взаимодействия ТНК с другими игроками, то главный вопрос заключается в том, как развивающиеся страны могли бы более активно подключиться к процессу глобальной выработки и распространения знаний на основе использования деятельности ТНК, которая дополняла бы усилия самих стран. 5. НИОКР и инновации обычно привязаны к странам базирования ТНК гораздо больше, чем производство. Обычно это объясняют сложностью НИОКР и необходимостью географической близости. Тем не менее в последние годы НИОКР стали более мобильными в международном плане, а развивающиеся страны начали превращаться в узлы глобальных сетей инноваций. Более того, некоторые эксперты обращали внимание на примеры исключительно сложных связанных с НИОКР сетей, таких, как проектирование микросхем, указывающие на то, что сложность уже, возможно, не представляет собой препятствия для интернационализации инноваций. Также отмечалось, что рынки работников сферы знаний и технологий тоже становятся все более международными. 6. Некоторые эксперты подчеркнули важность выделения разных этапов интернационализации НИОКР. До 60-х годов НИОКР обычно были "малоподъемными" и оставались в странах базирования. Начиная с 60-х годов первая волна интернационализации НИОКР была связана главным образом с НИОКР производственного назначения, связанными с доводкой продукции для местных рынков. В 70-х годах началась вторая волна, нацеленная главным образом на адаптацию конкретных новых продуктов для конкретных местных рынков. В ходе третьей волны - начавшейся в 80-е годы - интернационализация НИОКР подталкивалась тем, что фирмам было необходимо найти новых специалистов за рубежом, в основном в других развитых странах. Эта тенденция усилилась с 90-х годов, и в ходе четвертой волны произошло возрастание спроса на научные кадры в масштабах, которые не могли быть удовлетворены в достаточной степени без выхода в другие страны. На этом этапе возросла и важность НИОКР для расширения уже налаженных производств. 7. Хотя НИОКР в основном ведутся в развитых странах, эксперты пришли к выводу, что растет важность развивающихся стран и как принимающих стран, и как стран базирования ПИИ в сфере НИОКР. В последние годы Китай и Индия стали в развивающемся мире лидерами по ПИИ в НИОКР, отчасти благодаря их крупным динамичным рынкам и многочисленным кадрам инженеров и ученых с низкой оплатой труда. Отметив, что важные примеры НИОКР иностранных филиалов могут быть названы во всех районах развивающегося мира, эксперты указали, что эти две страны добились особых успехов в привлечении НИОКР в налаживание производств, проводимых для разработки технологий и товаров для глобальных рынков. 8. Эксперты отметили, что в Латинской Америке и Карибском бассейне деятельность ТНК в сфере НИОКР относительно ограничена, прежде всего в сравнении с Азией. Одна из причин этого - то, что в большинстве латиноамериканских и карибских стран политика ПИИ нацелена на массовое привлечение ПИИ и в ней не уделяется особого внимания характеру ПИИ. ПИИ, связанные с НИОКР в регионе, имеют адаптивный характер при некоторой разработке новых товаров с учетом местных или региональных требований. Однако в последнее время некоторые страны, такие, как Бразилия, начали привлекать в возросших масштабах ПИИ в сферу НИОКР, имеющих глобальную ориентацию (например, в случае НИОКР в производстве автомобильных комплектующих). 9. Эксперты также отметили, что приток ПИИ невелик и в общих масштабах, а в сфере НИОКР он пренебрежимо мал. Те НИОКР, которые все же ведутся по немногим направлениям, ограничены применением уже имеющихся знаний, не ставя цели разработки и применения новых идей. Это объясняется тремя главными причинами: вопервых, несоответствием между научно-технической политикой и политикой ПИИ (во многих африканских странах наука, техника и инновации так и не нашли подобающего места в стратегиях развития), вовторых, недостаточной увязкой политики поощрения инвестиций с политикой исследований - когда в большинстве случаев политика ПИИ нацелена на финансирование капитала, а не накопление знаний и человеческого капитала (например, агентства по поощрению инвестиций - АПИ - больше внимания уделяют проектам "под ключ"), в-третьих, неразвитостью культуры государственно-частных партнерств. Подчеркивалась необходимость разработки надлежащей научно-технической и инновационной политики. В этой связи настоятельно предлагалось, чтобы в рамках НЕПАД были предприняты усилия по совершенствованию инфраструктуры в Африке и активизации разработки научно-технической и инновационной политики в регионе. 10. В качества фактора привлечения связанных с НИОКР ПИИ ряд экспертов отметили вопрос размеров принимающих стран. Выделялось положение наименее развитых стран (НРС), поскольку они обычно имеют весьма ограниченную базу НИОКР. При этом отмечалось, что имеются области, в которых связанные с НИОКР ПИИ могли бы развиваться. Так, в Непале имеются возможности в сельскохозяйственном секторе (чаеводство и производство лекарственных трав). Признавалось, что НРС заслуживают особого внимания и содействия, что помогло бы им в решении проблем, с которыми они сталкиваются в этой области. 11. Был назван ряд факторов нынешней интернационализации НИОКР. Один из наиболее важных из них нарастание конкурентного нажима, создаваемого либерализацией и научно-техническим прогрессом (не в последнюю очередь в области информационно-коммуникационных технологий), который заставляет фирмы тратить больше средств на НИОКР и ускорять процесс инноваций, одновременно стремясь снижать издержки и привлекать работников необходимой квалификации. Для некоторых развивающихся стран это открыло новые направления связи с глобальными инновационными сетями. Был назван ряд факторов на стороне спроса и предложения, а также в сфере политики, которые во многом объясняют, почему и в каких именно местах происходит глобализация НИОКР. В их числе желание выйти на крупный быстрорастущий рынок, географическая близость к глобальным производственным центрам и стремление привлечь зарубежные кадры НИОКР с низкой оплатой труда и получить новые идеи и инновационные возможности. Возросшая необходимость глобализации НИОКР также обусловлена огромными изменениями в методах проектирования и организации производства. Так, в Индии наличие авторитетных национальных научно-исследовательских институтов и управленческий стиль местных компаний отмечались как дополнительные конкретные факторы привлечения ПИИ в сферу НИОКР. То, что индийские граждане работают в центрах НИОКР развитых стран, также, возможно, повлияло на решения ТНК о выборе Индии в качестве места размещения своих зарубежных лабораторий. 12. Эксперты отметили, что ТНК развитых стран перестали быть единственным источником связанных с НИОКР ПИИ. Кроме того, в сфере НИОКР растут (хотя и с низкого уровня) ПИИ ТНК развивающихся стран, например Республики Кореи, Китая и Индии. В общем плане мотивировка таких ПИИ обычно аналогична мотивировке ПИИ, связанных с НИОКР, ТНК развитых стран (например, поддержка продаж на зарубежных рынках, близость к глобальным производственным центрам и возможность привлечения иностранных специалистов). Однако если в развивающихся странах главная цель заключается в использовании имеющихся знаний, что в основном представляет собой технологию второго поколения, то в развитых странах главная цель заключается в наращивании инновационного потенциала на основе привлечения местных знаний и технологий. Некоторые эксперты из этого сделали вывод, что преимущества по издержкам сравнительно неважны в качестве фактора, определяющего зарубежные инвестиции в НИОКР ТНК из развивающихся стран. Эксперты согласились с тем, что необходимы дополнительные исследования связанных с НИОКР ПИИ из развивающихся стран, которые позволили бы глубже понять это относительно новое явление. 13. Отмечался ряд позитивных и негативных возможных последствий для экономики принимающих стран. В качестве главного прямого позитивного воздействия было названо создание возможностей высокооплачиваемого трудоустройства ученых и инженеров, более эффективное использование местных материалов, передача технологий (новое оборудование лабораторий и т.п.) и разработка потребительских товаров, лучше учитывающих требования отечественного рынка. В числе косвенных позитивных последствий внешние эффекты, реализуемые местными фирмами, привитие культуры НИОКР местным фирмам, развитие новых дисциплин и областей специализации в местных университетах, развитие кластеров НИОКР, а также разработка побочной продукции, которой ТНК не хотят заниматься сами. 14. Что касается негативных последствий притока ПИИ в сферу НИОКР, то эксперты отмечали опасность появления дефицита кадров на рынке труда, что затрудняет местным фирмам привлечение перспективных работников, опасность вытеснения местных научно-исследовательских центров, ограниченность связей между иностранными филиалами и местными фирмами и учреждениями и опасность закрытия отечественных центров НИОКР в результате появления иностранцев, прежде всего в результате приобретения ими этих центров. Итоговое воздействие на экономику принимающей страны зависит от характера производимых НИОКР и конкретной ситуации принимающей страны. Отмечалось, что развитие отечественного кадрового и инновационного потенциала необходимо не только для привлечения ПИИ в НИОКР, но и для получения отдачи от таких вложений. 15. То, в какой степени развивающиеся страны смогут получить выгоду от распространения знаний и инноваций, также зависит от того, насколько ТНК вписаны в более широкую сеть научно-исследовательской деятельности, включая отечественные фирмы и государственный сектор. Важна и схема такого взаимодействия, например акционерная или неакционерная форма, привлечение поставщиков, потребителей, конкурентов и университетов на основе аутсорсинга и оффшоринга, а также создание научно-исследовательских консорциумов. 16. Эксперты в целом согласились с тем, что активная политика государства могла бы играть ведущую роль в создании и упрочении необходимых условий привлечения и реализации положительного результата ПИИ в сфере НИОКР. Ключевые инструменты, названные экспертами, относятся к научно-технической и инновационной политике, а также политике ПИИ. Многие эксперты подчеркнули, что в свете переориентации на более наукоемкие производства и возросшей интернационализации инновационной деятельности политика, нацеленная на привлечение и использование выгод ПИИ в сфере НИОКР, должна подходить к обеим областям холистическим и целостным образом. Некоторые эксперты отметили, что во многих странах политика ПИИ не состыкована и с научно-технической политикой. 17. Среди общих инструментов политики некоторые эксперты упомянули либерализацию ПИИ и укрепление национальной научно-технической базы, включая научно-исследовательские институты. Можно считать, что к конкретному политическому инструментарию относятся льготы, требования к показателям производства, инвестиционное таргетирование, а также предоставление общественных благ (прежде всего дешевой и качественной инфраструктуры). Один из экспертов отметил, что в некоторых развивающихся странах высокие тарифы на импортные материалы, связанные с НИОКР, сдерживают усилия этих стран по созданию или развитию потенциала НИОКР. Ряд экспертов подчеркивали важность политики в области образования и подготовки кадров и усилий по укреплению национальной инновационной системы. Кроме того, необходимо обеспечить надлежащее разделение ответственности между центральными и местными органами власти. 18. В этой связи особое внимание уделялось роли АПИ. Во многих развивающихся странах АПИ не уделяют необходимого внимания возможностям привлечения ПИИ, которые могли бы содействовать накоплению знаний, нацеливаясь вместо этого скорее на накопление капитала в осязаемых активах. Утверждалось, что ПИИ должны быть хорошо встроены в общую национальную систему инноваций, а деятельность по поощрению инвестиций должна быть увязана с общей стратегией развития и инноваций данной страны. Так, в Чешской Республике АПИ имеет мандат на поощрение НИОКР как в иностранных, так и отечественных компаниях, поощрение ПИИ и ведение разъяснительной работы по вопросам совершенствования научно-технической инфраструктуры страны, работу как с существующими, так и с новыми инвесторами в целях поощрения новых инвестиций, связанных с НИОКР, а также на содействие налаживанию более тесных связей между НИОКР, проводимыми иностранными филиалами, с одной стороны, и НИОКР, проводимыми отечественными фирмами и университетами, - с другой. 19. Важная функция политики заключается в содействии более тесной интеграции между ТНК и другими игроками в сфере НИОКР, включая отечественные фирмы, университеты и другие учреждения, в целях реализации принимающими странами большей части выгод создания и распространения знаний. Без необходимых связей между всеми этими субъектами знания не будут распространяться, а инновации - поощряться. Некоторые эксперты полагали, что развивающиеся страны в целом могли бы получить выгоду от глобализации НИОКР, однако не могут использовать ее непосредственным образом для повышения конкурентоспособности своей научно-технической базы. Для этого им необходимо дополнить ПИИ в сфере НИОКР усилиями местных государственных институтов и частного сектора. Этот момент, в частности, отмечался применительно к Китаю и некоторым африканским странам. Ряд экспертов подчеркнули важное значение наращивания сбалансированного партнерства между государственным и частным сектором. 20. Малым развивающимся странам, возможно, сложнее выработать успешные стратегии привлечения ПИИ в сферу НИОКР в силу слабости их переговорной позиции и узости рынка. В этой связи главная задача заключается в установлении приоритетов и ориентации на ниши, в которых они могли бы иметь сравнительные или конкурентные преимущества. Развитие местного потенциала и кадровой базы также крайне важно для того, чтобы такие страны могли воспользоваться возможностями, создаваемыми возросшей мобильностью знаний. Налаживание такой кадровой базы и потенциала (в частности в инженерной сфере) и формирование национальной стратегии реализации возможностей - это долгосрочный процесс, который может занять 20-30 лет, однако результаты успеха могут быть велики. Некоторые эксперты отметили, что и раньше отмечались случаи, продемонстрировавшие, что малая величина не является абсолютным препятствием. Даже малые развивающиеся страны могут отыскать для себя нишу и определить специализацию в сфере НИОКР с учетом своих преимуществ. Ряд экспертов подчеркнули необходимость определения приоритетности целей государства в сопутствующих областях. Некоторые из них утверждали, что региональное сотрудничество способно открыть более малым странам возможности повышения своей привлекательности. Другие утверждали, что наращивание сотрудничества и партнерства с другими странами может выходить за рамки границ данных регионов. Международное сотрудничество и обмен опытом с другими странами также могли бы помочь более малым странам в расширении своих возможностей по разработке и осуществлению надлежащей политики. 21. Эксперты обсудили роль требований к показателям производства в плане максимизации отдачи связанных с НИОКР ПИИ в развивающихся странах. Хотя не было достигнуто единого мнения в отношении полезности требований к показателям производства, несколько экспертов отметили важность проведения различий между обязательными и добровольными требованиями к показателям производства. Использование обязательных требований, связанных с НИОКР и передачей технологии, не запрещается Соглашением ВТО о связанных с торговлей инвестиционных мерах, однако все более ограничивается различными двусторонними соглашениями о торговле и инвестициях. Вместе с тем, будучи соединены с предоставлением льгот (или других преимуществ), такие требования все еще в целом разрешаются. Один из экспертов отметил важность компенсационных соглашений в плане поощрения связанных с НИОКР ПИИ в крупных инфраструктурных отраслях. 22. Эксперты также обсудили роль льгот в привлечении ПИИ, связанных с НИОКР. По мнению некоторых из них, такие льготы полезны, помогая привлекать в данную страну инвестиции в НИОКР пионерных фирм, за которыми последуют и их конкуренты. Другие же поставили под вопрос полезность льгот для НИОКР, аргументируя это тем, что ТНК обычно принимают свои инвестиционные решения в этой области, руководствуясь скорее другими факторами, такими, как обеспеченность кадрами. Высказывалось мнение, что странам необходимо тщательно взвешивать соответствующие издержки и результаты. В этой связи некоторые эксперты отмечали, что преимущества, полученные данной компанией в силу предоставления ей данной льготы, должны оцениваться с учетом преимуществ, получаемых экономикой принимающей страны, прежде всего сопутствующих эффектов. Оказалось, что в некоторых странах НИОКР иностранных филиалов служат катализатором отечественных НИОКР, помогают университетам выявить новые области, в которых ощущается потребность в новых кадрах, а также способствуют росту интереса способных студентов к научно-техническим специальностям. 23. Ряд экспертов затронули вопрос прав интеллектуальной собственности (ПИС). Отмечалось, что ТНК, размещающие НИОКР в развивающихся странах, часто добиваются высокой защиты интеллектуальной собственности, однако эмпирические данные о воздействии ПИС на ПИИ в сфере НИОКР неоднозначны. Сославшись на обсуждения и работу, проведенную в ВТО в контексте Соглашения по ТАПИС, один из экспертов напомнил, что защита и обеспечение ПИС должны содействовать поощрению технологических инноваций и передаче и распространению технологии, как указывается в статье 7 Соглашения. 24. Один из экспертов отметил, что в целом в развивающихся странах недостаточно понимается, что интеллектуальная собственность - это имущество, которое может быть зарегистрировано и использовано для получения дохода, и что вовлечение интеллектуального имущества в хозяйственный оборот - важный фактор развития все более наукоемкой экономики. 25. Ряд экспертов считали, что развивающиеся страны должны разработать более действенные стратегии интеллектуальной собственности, охватывающие создание, владение и коммерческую реализацию местных исследований. В частности, это потребует помощи уяснению отдельными исследователями и учеными важности и значения интеллектуальной собственности, а также создания для них необходимых структур стимулирования для защиты новых инноваций. Утверждалось, что, лучше освоив использование своих режимов ПИС, развивающиеся страны могли бы также стать более интересными в качестве партнеров для ТНК. Один из экспертов затронул вопрос о применении концепции ПИС в случае автохтонных знаний. 26. Некоторые эксперты подчеркивали необходимость развития государственных научно-исследовательских институтов на первых этапах развития. Такие инициативы могли бы помочь развитию кадрового потенциала и повышению поглощающей способности данной страны. Так, отмечалось, что Камерун создал финансируемый государством институт сельскохозяйственных исследований, вокруг которого правительство надеется сформировать государственно-частные партнерства. 27. Также затрагивалась роль политики принимающей страны по содействию инвестированию ТНК в НИОКР в развивающихся странах и тем самым получению выгод этими странами. Некоторые эксперты упомянули потенциально позитивную роль принимающих стран в деле содействия ПИИ в сфере НИОКР в развивающихся странах, например на основе снижения рисков, с которыми сталкиваются ТНК при ведении НИОКР в иностранных развивающихся странах. Например, Европейский союз оказывает помощь инновационным системам развивающихся стран, содействуя обмену учеными и более тесному взаимодействию между университетами в развивающихся странах и странах - членах ЕС. С другой стороны, один из экспертов отметил озабоченность некоторых развивающихся стран тем, что развитые страны не в полной мере выполняют свои обязательства по передаче технологии в плане предоставления льгот для своих предприятий, передающих технологию НРС, как это предусмотрено в Соглашении о ТАПИС (статья 66.2), хотя в ходе обсуждения данной темы не было представлено каких-либо конкретных примеров. 28. Ряд экспертов призвали активизировать двустороннее сотрудничество между соответствующими учреждениями развитых и развивающихся стран в целях совершенствования разработки политики и укрепления инновационных систем в соответствующих странах. Пример взаимовыгодного сотрудничества между развитыми странами базирования ТНК и развивающимися принимающими странами - Франция и университеты Китая. Это сотрудничество позволило подготовить высококвалифицированных исследователей, которые могут найти работу как в местных институтах и фирмах, так и в филиалах французских ТНК. 29. В свете важности инноваций и НИОКР для экономического развития, а также для развития Сан-Паульского консенсуса с упором на измерение экономического развития, связанное с социальной ответственностью корпораций, было предложено составить перечень показателей для оценки и измерения вклада ТНК в передачу технологии развивающимся странам. Такой перечень мог бы стать новым вкладом в анализ глобализации НИОКР в контексте оценки того, что теперь могло бы быть названо "корпоративной ответственностью фирм в вопросах развития". 30. Ряд экспертов выразили сожаление, что в числе целей развития, поставленных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, не значится конкретной цели по науке, технике и инновациям. Подчеркивалась необходимость изучения возможностей поддержки международным сообществом укрепления национальных инновационных систем развивающихся стран, включая расширение возможностей развивающихся стран по использованию положительных результатов интернационализации НИОКР со стороны ТНК. Такая поддержка могла бы включать как техническое, так и финансовое содействие. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ А. Созыв совещания экспертов 31. Совещание экспертов по воздействию ПИИ на развитие проходило во Дворце Наций в Женеве 24-26 января 2005 года. В. Выборы должностных лиц (Пункт 1 повестки дня) 32. На своем первом заседании Совещание экспертов избрало в составе своего бюро следующих должностных лиц: Председатель: г-н Энрике Манало (Филиппины) Заместитель Председателя-Докладчик: г-н Лучиано Барилларо (Италия) С. Утверждение повестки дня (Пункт 2 повестки дня) 33. На том же заседании Совещание экспертов утвердило предварительную повестку дня, распространенную в документе TD/B/COM.2/EM.16/1. Таким образом, повестка дня Совещания была следующей: 1. Выборы должностных лиц. 2. Утверждение повестки дня. 3. Воздействие ПИИ на развитие. 4. Утверждение доклада Совещания. D. Документация 34. Для рассмотрения Совещанием экспертов основного пункта своей повестки дня ему была представлена записка секретариата ЮНКТАД "Влияние ПИИ на развитие: глобализация НИОКР транснациональных корпораций и последствия для развивающихся стран" (TD/B/COM.2/EM.16/2). Е. Утверждение доклада Совещания (Пункт 4 повестки дня) 35. На своем заключительном заседании Совещание экспертов поручило Докладчику подготовить под руководством Председателя окончательный доклад Совещания. УЧАСТНИКИ* 1. В работе Совещания приняли участие эксперты из следующих государств - членов ЮНКТАД: Азербайджан Албания Ангола Аргентина Афганистан Венгрия Германия Гондурас Демократическая Республика Конго Египет Замбия Зимбабве Иордания Испания Италия Йемен Камерун Канада Катар Китай Ливан Мавритания Мадагаскар Малайзия Мальдивские Острова Марокко Непал Нидерланды Панама Польша Российская Федерация Руанда Сальвадор Свазиленд Сенегал Словакия Соединенные Штаты Америки Суринам Таиланд Тринидад и Тобаго Филиппины Финляндия Франция Шри-Ланка Эфиопия Япония 2. На Совещании были представлены следующие межправительственные организации: Организация экономического сотрудничества и развития Центр "Юг" 3. На Совещании были представлены следующие специализированные учреждения: Всемирная торговая организация Международный валютный фонд Международный союз электросвязи Организации Объединенных Наций по промышленному развитию 4. На Совещании были представлены следующие неправительственные организации: Всемирная конфедерация труда Международная конфедерация свободных профсоюзов 5. В работе Совещания приняли участие следующие докладчики: Глобализация НИОКР: с точки зрения Севера Г-н Дитер Эрнст, Центр Восток-Запад (Соединенные Штаты) Г-н Армин Сорг, "Сименс АГ" (Германия) Г-н Харприт Хуран, Колумбийский университет (Соединенные Штаты) Глобализация НИОКР: с точки зрения Юга Г-н Андреа Гольдштейн, Центра развития ОЭСР Г-жа Мира Абдуль Муталиб, "Инженьюити солюшнс берхад", Малайзия Г-н Макс фон Цедвиц, Университет Синьхуа (Китай) Проф. Янь Чжончжан, Китайская инженерная академия, Пекин Воздействие НИОКР ТНК на развивающиеся страны: Азия Г-н Юань Чжоу, Национальный научно-исследовательский центр по науке и технике в целях развития (Китай) Г-н Прасада Редди, Лундский университет (Швеция) Воздействие корпоративных НИОКР на развивающиеся страны: Латинская Америка и Африка Г-н Роберт Гросс, Тандерберд, Гарвинская школа международного менеджмента (Соединенные Штаты) Г-жа Ионара Коста, ООН-ИНТЕК (Нидерланды) Г-н Джон Мугабе, НЕПАД (Южная Африка) Роль национальной и международной политики Г-н Томас Андерсон, Университет Йончопинга (Швеция) Г-н Марек Тиц, Институт прибалтийских исследований (Эстония) Г-н Роберт Хейзак, "Чехинвест" (Чешская Республика) Г-жа Ольга Спасич, ВОИС, Женева Г-жа Джаяшри Ватал, ВТО, Женева Г-жа Даниэла Дзампини, МОТ, Женева 