%%%RACE RELATIONS|POLITICAL PARTIES|NORWAY|HUMAN RIGHTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/C.3/53/2 25 September 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ТРЕТИЙ КОМИТЕТ Пятьдесят третья сессия Пункт 108 повестки дня ЛИКВИДАЦИЯ РАСИЗМА И РАСОВОЙ ДИСКРИМИНАЦИИ Письмо Постоянного представителя Норвегии при Организации Объединенных Наций от 24 сентября 1998 года на имя Генерального секретаря Ссылаясь на Вашу записку, препровождающую Генеральной Ассамблее доклад Специального докладчика Комиссии по правам человека о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с этим нетерпимости (A/53/269), хотел бы обратить Ваше внимание на пункт 17 этого доклада, в котором содержится неверное описание ситуации в Норвегии. В этой связи необходимо рассеять ложное представление, сложившееся у членов Организации Объединенных Наций после ознакомления с этим докладом. Отождествление партии, имеющей второе по численности представительство в парламенте Норвегии, с неофашизмом и неонацизмом путем использования таких выражений, как "праворадикальные партии, которые строят свою политику на пропаганде ненависти к иностранцам, травле этнических, национальных и религиозных меньшинств и проповедуют чистоту расы или этноса", является неправомерным. Упоминание Партии прогресса среди примеров возрождения неофашизма и неонацизма является серьезной фактической ошибкой. Специальный докладчик ссылается на исследование, опубликованное Европейской комиссией по борьбе против расизма и нетерпимости. В исследовании Европейской комиссии, посвященном Норвегии, содержится соответствующая информация, а также изложены мнения по поводу борьбы с расизмом и нетерпимостью, которая ведется и в Норвегии. В этом исследовании нет никакого упоминания о Партии прогресса. Кроме того, в докладе Специального докладчика утверждается, что Партия прогресса получила в ходе последних выборов 22 процента голосов и 41 депутатское место, что не соответствует действительности. Вот реальные цифры: 15,3 процента голосов и 25 мест в парламенте. 98-28285.R 121098 121098 /... Как Вам хорошо известно, Норвегия решительно поддерживает усилия Организации Объединенных Наций по обеспечению более неусконительного соблюдения и большего уважения прав человека. Деятельность специальных докладчиков является ценным и важным вкладом в эти усилия. Она создает ценную основу для обсуждения обязательств в области прав человека и принятия последующих мер. Поэтому исключительно важно, чтобы доклады специальных докладчиков были точными и правдивыми. Прошу Вас распространить настоящее письмо в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 108 повестки дня пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи. Уле Петер КОЛБИ Постоянный представитель 