%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ СПИСОК НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ, УЧАСТВУЮЩИХ В ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЮНКТАД Добавление 2. На своей тридцать шестой исполнительной сессии 3 мая 2005 года Совет по торговле и развитию утвердил заявления организации "3D-->права человека - справедливая экономика - устойчивое развитие" (3D-->Три, Центра проблемных исследований (ЦПИ), Центра международного экологического права (ЦМЭП) и Камерунской организации сторонников международного экономического сотрудничества (КОСМЭС) о предоставлении им статуса, предусмотренного правилом 77 правил процедуры Совета. 3. На своей тридцать шестой исполнительной сессии Совет также принял к сведению изменения в названии следующих неправительственных организаций, которые уже имеют статус наблюдателя при ЮНКТАД: Международная федерация по закупкам и управлению запасами, Бюро по связи предприятий резиновой промышленности Европейского экономического сообщества, Ассоциация европейских судостроительных и судоремонтных предприятий, Союз международных ярмарок и Ассоциация предприятий по производству шоколадных, бисквитных и кондитерских изделий ЕЭС. 4. В связи с этим в список неправительственных организаций, участвующих в деятельности ЮНКТАД, следует добавить следующие позиции: Общая категория Классификация* Сессия Совета, на которой организация получила соответствующий статус МФЗУП Международная федерация по закупкам и управлению поставками1 VII КОСМЭС Камерунская организация сторонников международного экономического сотрудничества TDB/EX(36) ТХ Организация "Трейдкрафт эксчейндж" LI СМЯ Всемирная ассоциация выставочной индустрии2 II 3D-->Три Организация "3D-->права человека - справедливая экономика - устойчивое развитие" К.1 КАОБИСКО Ассоциация предприятий по производству шоколадных, бисквитных и кондитерских изделий ЕС3 К.1 XXV(I) ЦМЭП Центр международного экологического права К.1 ЦПИ Центр проблемны исследований К.1/К.2 КЕСА Объединение ассоциаций европейских судоверфей4 К.3 XXXIV(I) БЛИК Европейская ассоциация резиновой промышленности5 К.1 IX(I) 5. Таким образом, число неправительственных организаций, включенных в список, предусмотренный в правиле 77 правил процедуры Совета, составляет в настоящее время 194: из них 106 организаций отнесены к общей категории и 88 - к специальной категории. Кроме того, 16 национальных неправительственных организаций включены в реестр. * Представители неправительственных организаций, относящихся к специальной категории, могут присутствовать на сессиях Совета по торговле и развитию, а также на сессиях комиссий и их вспомогательных органов, указанных в данной колонке. К.1 - Комиссия по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам К.2 - Комиссия по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам К.3 - Комиссия по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию. 1 Ранее - Международная федерация по закупкам и управлению запасами (МФЗУЗ). 2 Ранее - Союз международных ярмарок (СМЯ). 3 Ранее - Ассоциация предприятий по производству шоколадных, бисквитных и кондитерских изделий ЕЭС (КАОБИСКО). 4 Ранее - Ассоциация европейских судостроительных и судоремонтных предприятий (АВЕС). 5 Ранее - Бюро по связи предприятий резиновой промышленности Европейского экономического сообщества. 