%%%HUMAN RIGHTS|GREECE|RELIGIOUS INTOLERANCE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/C.3/53/6 20 October 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия ТРЕТИЙ КОМИТЕТ Пункт 110 (b) повестки дня ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА: ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА, ВКЛЮЧАЯ АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ПОДХОДЫ В ДЕЛЕ СОДЕЙСТВИЯ ЭФФЕКТИВНОМУ ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ОСНОВНЫХ СВОБОД Письмо Постоянного представителя Греции при Организации Объединенных Наций от 16 октября 1998 года на имя Генерального секретаря Касаясь Вашей записки, препровождающей доклад Специального докладчика Комиссии по правам человека по вопросу о религиозной нетерпимости от 24 августа 1998 года (A/53/279), и в частности пункта 51 доклада, в котором содержатся утверждения по поводу дел на двух граждан Греции, якобы имеющих отношение к этому вопросу, и дается неверное описание ситуации в Греции, я хотел бы обратить Ваше внимание на нижеследующее: 1. Дело Э. Андруцопулу, которая якобы была арестована за то, что несколько раз ссылалась на буддистское учение, ведя уроки немецкого языка в одной из частных школ, было рассмотрено судом первой инстанции Родопи в составе трех человек, который в своем постановлении № 878/18.6.98 признал ее невиновной по всем пунктам обвинения. 2. Что касается дела пастора греческой евангелической церкви Салоников, который якобы был арестован из-за отсутствия у него официальной лицензии на молельный дом, то как управление полиции, так и прокуратура Салоников подтвердили, что никакого обвинения преподобному Георгиосу Гудасу предъявлено не было и никакого судебного дела против него возбуждено не было. 3. Греция является участником всех региональных и международных документов по правам человека, включая Европейскую конвенцию о правах человека, международные пакты о правах человека и Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах. Поэтому не должно быть никакого сомнения в том, что она придает важное значение всем 98-31395.R 221098 221098 /... соответствующим вопросам, включая вопросы, касающиеся ликвидации нетерпимости и дискриминации на основе религии или убеждений, и что она стремится гарантировать своим гражданам возможность пользоваться правами человека сообразно самым высоким международно признанным стандартам. 4. Кроме того, Греция всецело привержена конструктивному сотрудничеству с Управлением Верховного комиссара по правам человека и Специальным докладчиком, как это было особо отмечено этим докладчиком в пункте 29 его доклада. Исходя из этого, правительство Греции искренне надеется, что г-н Амор, приняв во внимание изложенные выше неопровержимые факты, предпримет в рамках своих контактов с компетентными органами Организации Объединенных Наций и в ходе осуществления своего мандата в будущем все необходимые шаги к тому, чтобы были рассеяны те ошибочные выводы по поводу проводимой Грецией в этом отношении политики, которые могли быть сделаны ранее после прочтения означенного доклада. 5. И наконец, следует в порядке уточнения отметить, что Его Святейшество вселенский патриарх Константинопольский является духовным лидером всех православных христиан, а не только приверженцев "греческой католической церкви", как это ошибочно подразумевается в пункте 71 доклада. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 100 (b) повестки дня. Христос ЗАХАРАКИС Посол Постоянный представитель 