%%%VETO|DECISION-MAKING|CONSULTATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|SUBSIDIARY BODIES|

Организация Объединенных Наций Доклад Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Шестидесятая сессия Дополнение № 47 (A/60/47) Организация Объединенных Наций* Нью-Йорк, 2006 A/60/47 Примечание Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. Содержание Пункты Стр. Введение Шестидесятая сессия Генеральной Ассамблеи Заседания Рабочей группы открытого состава в ходе шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи Организационные вопросы Заседания и неофициальные консультации Рабочей группы Утверждение доклада Рабочей группы Рекомендации Приложения Вступительное слово заместителей Председателя Заключительные замечания заместителей Председателя I. Введение 1. В своей резолюции 48/26 от 3 декабря 1993 года Генеральная Ассамблея постановила учредить Рабочую группу открытого состава для рассмотрения всех аспектов вопроса о расширении членского состава Совета Безопасности и других вопросов, связанных с Советом. 2. Рабочая группа открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности, начала свою работу в январе 1994 года. Рабочая группа представляла доклады о ходе работы Генеральной Ассамблее на ее сорок восьмой - пятьдесят девятой сессиях. На этих сессиях Ассамблея продлевала мандат Рабочей группы. 3. 23 ноября 1998 года Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 53/30 по пункту повестки дня Рабочей группы, озаглавленному <<Требуемое большинство для принятия решений по реформе Совета Безопасности>>. 4. В Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций главы государств и правительств, коснувшись вопроса о проходивших обсуждениях реформы Совета Безопасности, постановили активизировать свои усилия по проведению всеобъемлющей реформы Совета во всех ее аспектах (см. резолюцию 55/2 Генеральной Ассамблеи, приложение, пункт 30). 5. В Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года от 16 сентября 2005 года главы государств и правительств выступили в поддержку скорейшего проведения реформы Совета Безопасности и рекомендовали Совету Безопасности и далее корректировать методы своей работы (см. резолюцию 60/1 Генеральной Ассамблеи, пункты 153 и 154). 6. По итогам работы Рабочей группы Генеральная Ассамблея в своем решении 59/566 постановила, что Группе следует продолжить свою работу и представить Ассамблее до окончания ее шестидесятой сессии доклад, содержащий любые согласованные рекомендации. Настоящий доклад представляется во исполнение этого решения. II. Шестидесятая сессия Генеральной Ассамблеи 7. Вопрос о реформе Совета Безопасности попрежнему остается среди вопросов, которые Генеральная Ассамблея обсуждает в ходе ежегодных общих прений. Многие главы государств и правительств и другие высокие представители государств-членов выразили мнение своих правительств по этому вопросу в ходе Всемирного саммита 2005 года, проходившего 14 - 16 сентября 2005 года, и в ходе общих прений, состоявшихся 17 - 28 сентября 2005 года на шестидесятой сессии Ассамблеи. 8. Государства-члены также высказали свои мнения о реформе Совета Безопасности во время рассмотрения Генеральной Ассамблеей пункта, озаглавленного <<Вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и связанные с этим вопросы>> (пункт 117), 10 и 11 ноября 2005 года (см. A/60/PV.47 - 50) и 20 и 21 июля 2006 года (см. A/60/PV.94 - 96). III. Заседания Рабочей группы открытого состава в ходе шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи A. Организационные вопросы 9. Функции Председателя Рабочей группы выполнял Председатель Генеральной Ассамблеи Ян Элиассон (Швеция). Послы Полетт Бетел (Багамские Острова) и Франсискус Антониус Мария Майор (Нидерланды) выполняли функции заместителей Председателя. 10. В отсутствие Председателя Рабочей группы на заседаниях председательствовал один из его заместителей. B. Заседания и неофициальные консультации Рабочей группы 11. На своем 1м заседании 20 апреля 2006 года Рабочая группа утвердила кандидатуры двух заместителей Председателя. 12. На том же заседании заместитель Председателя проинформировал Рабочую группу о неофициальных консультациях заместителей Председателя с различными делегациями (см. приложение I). 13. На том же заседании Рабочая группа провела общий обмен мнениями. 14. На своем 2м заседании 20 апреля Рабочая группа завершила свой общий обмен мнениями и заслушала заключительные замечания заместителя Председателя (см. приложение II). 15. В межсессионный период в ходе шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи заместители Председателя провели широкие неофициальные консультации с различными делегациями. В ходе этих консультаций заместители Председателя затрагивали также вопрос о будущей роли Рабочей группы. Предлагалось, чтобы Рабочая группа на шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи обсудила на пленарном заседании вопрос о взаимосвязи между деятельностью Рабочей группы и процессом осуществления Итогового документа Всемирного саммита 2005 года. В этом контексте Рабочая группа могла бы непосредственно обсудить свой мандат и свои функции. C. Утверждение доклада Рабочей группы 16. На своем 3м заседании 8 сентября Рабочая группа рассмотрела и утвердила настоящий доклад. IV. Рекомендации 17. На своем 3м заседании 8 сентября 2006 года Рабочая группа завершила свою работу в ходе шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи. Рабочая группа постановила рекомендовать продолжить рассмотрение этого вопроса на шестьдесят первой сессии Ассамблеи с учетом работы, проделанной в ходе предыдущих сессий, для содействия процессу достижения общего согласия. С этой целью Рабочая группа рекомендует Ассамблее принять следующий проект решения: <<Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои предыдущие резолюции и решения, касающиеся вопроса о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и других вопросов, связанных с Советом Безопасности, рассмотрев доклад Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности, учрежденной во исполнение ее резолюции 48/26 от 3 декабря 1993 года, о ее работе в ходе шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи1, памятуя о Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций от 8 сентября 2000 года, принятой главами государств и правительств2, в которой они выразили свою решимость, в связи с реформой Совета Безопасности, активизировать свои усилия по проведению всеобъемлющей реформы Совета Безопасности во всех ее аспектах, ссылаясь на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года от 16 сентября 2005 года, в котором главы государств и правительств выступили в поддержку скорейшего проведения реформы Совета Безопасности и рекомендовали Совету Безопасности и далее корректировать методы своей работы: а) принимает к сведению доклад Рабочей группы по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности, о ее работе в ходе шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи1; b) с признательностью отмечает выдвинутую Председателем инициативу по стимулированию активного обсуждения Рабочей группой вопросов, касающихся всеобъемлющей реформы Совета Безопасности; с) настоятельно призывает Рабочую группу продолжить в течение шестьдесят первой сессии ее усилия, направленные на достижение прогресса в рассмотрении всех вопросов, касающихся вопроса о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава, и других вопросов, связанных с Советом Безопасности; d) постановляет, что вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другие вопросы, связанные с Советом Безопасности, следует рассмотреть в ходе шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи; е) постановляет также, что Рабочей группе следует продолжить свою работу с учетом прогресса, достигнутого в ходе сорок восьмой - шестидесятой сессий Генеральной Ассамблеи, а также опыта ее шестидесятой сессии и мнений, высказанных в ходе шестьдесят первой сессии, а также с учетом обсуждения по вопросу о процессе осуществления Итогового документа Всемирного саммита 2005 года; f) постановляет далее, что Рабочей группе следует представить Генеральной Ассамблее до окончания шестьдесят первой сессии Ассамблеи доклад, содержащий любые согласованные рекомендации>>. Примечания 1 Будет издан в качестве Официальных отчетов Генеральной Ассамблеи, шестидесятая сессия, Дополнение № 47 (A/60/47). 2 См. резолюцию 55/2 Генеральной Ассамблеи. Четверг, 20 апреля 2006 года Мне бы хотелось воспользоваться этой возможностью, чтобы от имени сопредседателя посла Франка Майора и от своего имени поблагодарить Председателя Элиассона, а также государства-члены за доверие, оказанное нам при избрании на наши должности. Примерно три месяца назад, 26 января, посол Майор и я начали серию двусторонних консультаций о будущей работе Рабочей группы открытого состава в ходе нынешней шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи, а также в целом по теме реформы Совета Безопасности. В течение двух месяцев мы смогли обсудить эти вопросы с не менее чем 58 делегациями, охватив широкий спектр региональных и субрегиональных групп, а также другие группы, представленные в нашей организации. По нашему мнению, эти широкие и разнообразные консультации, несмотря на то, что они не носили исчерпывающего характера, были, вне всякого сомнения, всеобъемлющими и репрезентативными и позволили нам получить представление о том, как государства-члены хотели бы действовать в связи с этими вопросами в данный момент. Мне хотелось бы поделиться с вами вкратце некоторыми выводами, сделанными на основании проведенных нами консультаций. Состояние реформы Совета Безопасности Прежде всего, большинство делегаций подчеркивали, что реформа Совета Безопасности является неотъемлемой частью общей программы реформы Организации Объединенных Наций. В то же время многие делегации считают, что нельзя допускать, чтобы этот вопрос оттеснил на второй план нынешние обсуждения и усилия по вопросам реформы в других областях. Эти государства-члены выразили опасение, что обширные прения по вопросу о реформе Совета Безопасности могут отвлечь внимание от других вопросов, таких, как Совет по правам человека и реформа Секретариата и управления, которые, по их мнению, требуют в данный момент приоритетного внимания. Таким образом, хотя делегации и придают разное значение реформе Совета Безопасности, этот вопрос попрежнему привлекает большой интерес, и в последние недели и месяцы в этой области произошел ряд изменений. Расширение Совета При обсуждении существа вопроса о возможном расширении Совета многие делегации отмечали события, связанные с представлением в начале января Бразилией, Германией и Индией проекта резолюции Группы четырех. Группа четырех однозначно заявила, что она рассчитывает на проведение официальных консультаций в ходе пленарных заседаний на шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи, с учетом всех предложений по данному важному вопросу. Она также заявила о том, что она попрежнему готова проводить с государствами-членами обсуждения по существу вопроса. Встреча глав государств и правительств стран -- членов Африканского союза в Хартуме 23 и 24 января стала еще одним событием, которое отмечали многие государства-члены. Многие делегации, как входящие в Группу африканских государств, так и не входящие в нее, считают позицию африканских стран одним из решающих факторов реформы Совета. Как вам известно, члены <<Единства в интересах консенсуса>> представили на предыдущей сессии Генеральной Ассамблеи проект резолюции. Некоторые из членов <<Единства в интересах консенсуса>> заявили, что эта группа не намерена повторно представлять свой проект резолюции в данный момент. В целом члены группы придерживаются позиции, что любая реформа Совета должна проводиться снизу вверх с целью мобилизации как можно более широкого консенсуса. Наконец, ряд делегаций отметили, что, возможно, настало время приступить к поиску гибкого подхода и возможных, альтернативных вариантов. Ряд делегаций подняли следующие вопросы: <<Можем ли мы преодолеть дихотомию расширения -- расширение, предусматривающее новых постоянных членов, и расширение, предусматривающее только непостоянных членов?>>, <<Есть ли в этом вопросе какая-либо приемлемая средняя позиция?>>, <<Следует ли обсудить вопрос о критериях, которым должны отвечать потенциальные члены?>> и <<С учетом общего нежелания расширять право вето, как это вписывается в общее уравнение расширения?>>. В этой связи одним из главных вопросов был следующий: <<Каким должно быть идеальное число мест в Совете Безопасности?>>. Речь идет о необходимости расширения Совета, с тем чтобы сделать его более репрезентативным и укрепить его легитимность без снижения его эффективности и действенности. Идея долгосрочных, возобновляемых мест, возможно, в сочетании с положением об обязательном пересмотре, также высказывалась рядом делегаций. Ряд делегаций отметили возможность распределения постоянных мест между регионами и предоставления регионам возможности определять, кто именно будет занимать эти места. Несколько делегаций отметили, что любое предложение о реформе должно исходить из нейтрального источника, а не главным образом от государств, претендующих на постоянные места. Пока же, однако, эти вопросы сколько-нибудь глубоко не обсуждались. Методы работы Совета Что касается методов работы Совета, то многие делегации высказали свое мнение относительно инициативы, выдвинутой <<пятью странами>>, проект резолюции которых был представлен 17 марта. Ряд стран высказались в поддержку этого проекта резолюции, который, по их мнению, является итогом многолетних обсуждений в рамках этой Рабочей группы открытого состава. Ряд других делегаций, хотя и поддержали содержание проекта резолюции, высказали мнение, что решения по методам работы ослабили бы динамику усилий в пользу расширения. Ввиду этого они предпочитают всеобъемлющий и комплексный подход к реформе Совета Безопасности. Другие страны, а также сами пять стран высказали мнение, что обсуждение методов работы и вопроса о расширении в ходе отдельных, но параллельных процессов могло бы содействовать достижению лучших результатов в обеих областях. Многие заявили, что поддержка со стороны постоянных членов имела бы решающее значение для внесения изменений в методы работы Совета. Ввиду этого некоторые страны предпочитают в максимально возможной степени привлекать к решению данного вопроса постоянных членов Совета Безопасности, но в то же время другие страны заявили, что именно Генеральная Ассамблея должна занять четкую и принципиальную позицию по данному вопросу. Наибольшие разногласия, как правило, вызывали положения, касающиеся права вето. В связи с методами работы следует отметить, что до сведения заместителей Председателя был доведен тот факт, что Совет Безопасности на шестимесячный период назначил Японию Председателем Неофициальной рабочей группы Совета по документации и другим процедурным вопросам. В этом качестве Япония выразила намерение комплексно заняться внутренними процедурами работы Совета Безопасности, а также вопросами открытой и транспарентной коммуникации Совета с другими органами. Будущая деятельность Рабочей группы открытого состава Как отмечал Председатель, существует широкое совпадение мнений в отношении того, что было бы полезно предоставить государствам-членам возможность провести обмен мнениями относительно последних тенденций в области реформирования Совета Безопасности, с учетом того, что последнее такое обсуждение было проведено в начале ноября 2005 года во время совместных прений, состоявшихся в ходе пленарных заседаний шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи, по докладу Совета Безопасности и докладу настоящей Рабочей группы открытого состава. Поскольку со времени проведения этих прений возможности для открытого, инклюзивного и транспарентного обсуждения событий в этой области не было, многие делегации высказали мнение, что сессии Рабочей группы открытого состава должны и обязаны предоставлять такую возможность. Такой обмен мнениями действительно позволил бы всем членам отреагировать на представленные до настоящего времени предложения, а также позволил бы авторам этих предложений получить отклик на свои предложения. Авторы предложений и сами приветствовали возможность получить такой отклик при том понимании, что это мероприятие ни в коей мере не следует рассматривать как процесс переговоров по этим предложениям. Кроме того, делегации выдвигали идею проведения обсуждений по блокам вопросов I и II в качестве отдельных вопросов в контексте Рабочей группы, с учетом уже проведенного исчерпывающего обсуждения этих блоков вопросов на предыдущих сессиях Рабочей группы. В основном делегации отклонили также предложение о проведении тематических обсуждений или обсуждений, посвященных конкретному вопросу, в качестве основы для работы Рабочей группы в ходе нынешней сессии. Заключение Ввиду вышесказанного мы ожидаем интересного и содержательного обмена мнениями по всем аспектам реформы Совета Безопасности и по всем соответствующим предложениям. Замечания, высказанные вами в ходе этого мероприятия, будут служить для нас руководством в предстоящие недели и месяцы. В этом контексте, как отмечал ранее Председатель Элиассон, ваши мнения относительно будущей работы Рабочей группы открытого состава будут весьма ценными и полезными. В заключение мне бы хотелось еще раз поблагодарить всех вас от имени посла Майора и от своего имени за вашу поддержку и содействие. Состоявшиеся к настоящему времени консультации были весьма информативными, и мы с интересом ожидаем взаимодействия со всеми делегациями, в самых разных форматах и форумах, с целью достижения весьма важной цели -- реформы Совета Безопасности. Благодарю вас за внимание. Основные моменты прений Вступление В своих заключительных замечаниях заместители Председателя: :: выразили признательность за поддержку и благие пожелания в их адрес; :: выразили признательность за конструктивный вклад в прения; :: отметили полезный и всеобъемлющий характер прений и широкое участие в них, хотя круг участников прений мог бы быть и шире; :: отметили обсуждение многих аспектов, связанных как с расширением членского состава, так и с методами работы; :: сославшись на заявление Председателя Генеральной Ассамблеи, высказали ряд заключительных замечаний по существу прений, прежде чем перейти к будущей работе; :: заявили, что настоящее резюме не носит исчерпывающего характера и не претендует на отражение всего того, что было сказано, хотя следует надеяться, что в нем отражены основные мнения, высказанные в ходе прений. Аргументы в пользу реформирования Совета Безопасности :: Высказанные мнения свидетельствуют о широкой поддержке реформы Совета Безопасности среди всех членов и среди всех групп. Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года служит ориентиром в этом вопросе. Как заявила одна из делегаций, бездействие в этом вопросе неприемлемо. Некоторые высказывались более конкретно, заявляя, что решения по этому вопросу должны быть приняты на шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи. :: Хотя <<усталость от реформы>> и упоминалась, никто не выражал опасений относительно того, что дальнейшее обсуждение вопросов реформы Совета Безопасности оттеснит на второй план или поставит под угрозу другие усилия по осуществлению реформы. :: Наоборот, некоторые утверждали, что успешное реформирование Совета Безопасности способствовало бы прогрессу в других вопросах реформы. :: Было высказано мнение, что реформирование как в плане расширения членского состава, так и в плане совершенствования методов работы должно осуществляться на основе как можно более широкого согласия. Вопрос о том, насколько широким должно быть такое согласие, все еще обсуждается. Некоторые не исключали возможности использования голосования, другие же возражали против этого. :: Обсуждался вопрос о взаимосвязи между расширением членского состава и методами работы. Некоторые высказывались за всеобъемлющий подход, другие же считают, что эти два вопроса следует разделить и что они носят различный характер: расширение членского состава является мерой, требующей внесения поправки в Устав, в то время как реформа методов работы является постоянным процессом. Расширение Совета Безопасности :: Попрежнему отмечалось значительное совпадение точек зрения относительно необходимости расширения членского состава. Чаще всего говорили о необходимости обеспечения большей репрезентативности, о необходимости повышения легитимности решений Совета и о необходимости лучшего отражения геополитических реалий, геополитического разнообразия, баланса сил и глобальной стабильности. :: Общность мышления приобретает особое значение ввиду расширяющейся роли Совета Безопасности, расширения полномочий, расширения круга вопросов, которыми занимается Совет Безопасности, и более широкого толкования понятия <<международный мир и безопасность>>. Все это требует повышения легитимности Совета. :: В этой связи некоторыми затрагивался также вопрос о вторжении Совета Безопасности в сферу компетенции Генеральной Ассамблеи. :: Цель повышения эффективности Совета поддерживается всеми. Однако способы расширения членского состава все еще обсуждаются. :: Некоторыми была высказана точка зрения, согласно которой только увеличение числа постоянных членов может изменить динамику Совета и реально изменить положение вещей. :: Другие же продолжали высказываться против чего-либо <<постоянного>>. Обсуждались различные определения <<постоянного>>, включая постоянных членов с правом вето, постоянных членов без права вето и постоянные места для регионов. Упоминалось также понятие <<возобновляемых мест>>. :: Ряд стран отметили необходимость принятия во внимание позиции небольших государств в любой модели расширения членского состава. :: Реально же авторы различных проектов резолюций повторяли элементы своих соответствующих предложений. Некоторые делегации говорили о необходимости изучения альтернативных идей, но никаких конкретных новых идей предложено не было. Но в то же время появились признаки более гибкого подхода. Методы работы Совета Безопасности :: Отмечалось широкое признание необходимости корректировки методов работы Совета Безопасности. :: Необходимо: a) привлекать государства, не являющиеся членами Совета, к работе Совета Безопасности; b) повышать подотчетность; и с) повышать транспарентность. :: По методам работы с заявлением от имени Неофициальной рабочей группы Совета Безопасности по документации и другим процедурным вопросам выступила Япония. Заместители Председателя выразили признательность за информацию о подходе, избранном Советом Безопасности. :: Приветствовалась также выраженная через Председателя готовность всей Неофициальной рабочей группы Совета Безопасности по документации и другим процедурным вопросам заслушать и принять во внимание результаты работы Рабочей группы открытого состава. Предстоит еще определить, какие шаги можно предпринять в этой связи и как можно построить дальнейший диалог. :: Большинство делегаций высказали замечания относительно проекта резолюции, представленного пятью странами. Многие считают этот проект кульминацией многолетней работы в рамках Рабочей группы открытого состава по методам работы Совета Безопасности. :: Содержание проекта резолюции, представленного пятью странами, получило широкую поддержку. Как уже отмечалось, некоторые члены высказывались в пользу всеобъемлющего подхода. Возможность проведения голосования по проекту резолюции, предложенному пятью странами, была воспринята некоторыми странами с сомнением. :: Что касается самого проекта резолюции, то некоторые делегации высказали дополнительные идеи и предложения относительно методов работы Совета Безопасности, в том числе относительно дополнительных открытых заседаний Совета Безопасности и более широкого привлечения соответствующих стран. О праве вето :: Отдельно был затронут вопрос о вето. Ряд делегаций подчеркнули, что этот вопрос попрежнему имеет существенно важное значение как в плане расширения членского состава, так и методов работы. :: Высказанные мнения варьировались в диапазоне от полного упразднения права вето до ограничения его использования. :: Прения показали, что этот вопрос попрежнему вызывает серьезные разногласия. Будущая деятельность :: Состоявшиеся прения были полезны, так как они позволят Председателю Генеральной Ассамблеи и заместителям Председателя определить направление своей дальнейшей работы, а авторам различных предложений -- определить шансы на принятие выдвинутых ими предложений. Не менее важным является то, что участники прений в целом смогли более глубоко понять обсуждаемый вопрос и получить представление о том, что их объединяет и что разъединяет. :: Прения свидетельствуют о том, что делегации выступают за дальнейшее обсуждение данного вопроса и его сохранение в повестке дня. :: В то же время достижение существенного прогресса будет в конечном счете зависеть от наличия политической воли. :: Широкое признание получил тот факт, что Рабочая группа открытого состава не является форумом для переговоров, но в то же время играет полезную роль в проведении прений и диалога (как, например, 20 апреля 2006 года). Рабочая группа весьма полезна также в том плане, что она готовит почву для обсуждений в рамках других форумов. :: Председатель Генеральной Ассамблеи и заместители Председателя проанализировали все выступления и замечания и представили свое вступительное слово, в котором они проинформировали о проведенных двусторонних консультациях. :: Заместители Председателя заявили, что они будут тесно сотрудничать с Председателем Неофициальной рабочей группы Совета Безопасности по документации и другим процедурным вопросам в целях обеспечения дальнейшего диалога. :: Заместители Председателя заявили, что дальнейший диалог зависит от членов и что они готовы выслушать любые замечания и предложения. :: Заместители Председателя будут продолжать двусторонние консультации для определения оптимальных путей дальнейшей деятельности. Вариант проведения еще одной сессии остается открытым. Это позволит им продолжить диалог с делегациями, которые высказали пожелание вернуться к этому вопросу после проведения консультаций в рамках своих региональных групп. 06-49412 (R) 080906 