%%%COMMISSIONS OF INQUIRY|BEIRUT (LEBANON)|LEBANON|PEACEBUILDING|TIMOR-LESTE|RESOURCES ALLOCATION|APPROPRIATIONS|STAFF ASSESSMENT|CRIMINAL INVESTIGATION|EAST TIMOR SITUATION|STAFFING|COSTS|SUPPORT COSTS|ADMINISTRATION|OPERATIONAL ACTIVITIES|

Шестидесятая сессия Пункт 124 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Сметы специальных политических миссий, инициатив по предоставлению <<добрых услуг>> и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности Доклад Генерального секретаря Добавление Резюме Настоящий доклад представляется в контексте решения, которое, как ожидается, будет принято Советом Безопасности по докладу Генерального секретаря о Международной независимой комиссии по расследованию и о положении в Тиморе-Лешти. В докладе приводится информация о предлагаемых сметных ассигнованиях для Международной независимой комиссии по расследованию на период с 16 июня по 31 декабря 2006 года и техническом переносе действия существующего мандата Отделения Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ОООНТЛ) на период с 21 июня по 31 августа 2006 года. Сметные ассигнования на эти две миссии на соответствующие периоды составят 22 442 500 долл. США нетто (24 951 300 долл. США брутто). С учетом сметной экономии в размере 3 262 500 долл. США в виде неизрасходованных ассигнований на указанные миссии чистые дополнительные ассигнования составят 19 180 000 долл. США нетто (21 688 800 долл. США брутто). Генеральной Ассамблее предлагается ассигновать сумму в размере 19 180 000 долл. США нетто (21 688 800 долл. США брутто) в соответствии с процедурами, предусмотренными в резолюции 41/213 от 19 декабря 1986 года. Содержание Пункты Стр. Введение Международная независимая комиссия по расследованию Потребности в ресурсах Анализ потребностей в ресурсах Отделение Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 1. Следует напомнить, что в своей резолюции 60/247 Генеральная Ассамблея ассигновала на специальные политические миссии 355 949 300 долл. США по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. 2. Рассмотрев доклад Генерального секретаря о сметах специальных политических миссий, инициатив по предоставлению <<добрых услуг>> и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности (A/60/585 и Corr.1 и Add.1 и 2), а также доклад Генерального секретаря об Управлении по поддержке миростроительства (А/60/694), Генеральная Ассамблея в своих резолюциях 60/248 и 60/255 утвердила расходы на общую сумму 304 040 800 долл. США в рамках ассигнований на специальные политические миссии, выделенных по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на 2006 - 2007 годы. Кроме того, в своем докладе о смете Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) (A/60/585/Add.3), который в настоящее время находится на рассмотрении Ассамблеи, Генеральный секретарь предложил использовать нераспределенный остаток ассигнований, выделенных для специальных политических миссий, в размере 51 908 500 долл. США для покрытия части потребностей МООНСА на период с 1 апреля по 31 декабря 2006 года. Если Ассамблея утвердит использование указанного остатка ассигнований на специальные политические миссии, как это предложено Генеральным секретарем, вся сумма ассигнований, выделенных на специальные политические миссии, будет израсходована полностью. 3. Настоящий доклад предлагается в контексте решения, которое, как ожидается, будет принято Советом Безопасности по докладу Генерального секретаря о Международной независимой комиссии по расследованию и о положении в Тиморе-Лешти. В докладе приводится информация о предлагаемых потребностях Комиссии в ресурсах на период с 16 июня по 31 декабря 2006 года, составляющих по смете 17 189 000 долл. США нетто (19 175 100 долл. США брутто), и о потребностях Отделения Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ОООНТЛ) в ресурсах в связи с техническим переносом действия его существующего мандата на период с 21 июня по 31 августа 2006 года, составляющих 5 253 500 долл. США нетто (5 776 200 долл. США брутто). 4. Согласно смете, из ассигнований для Комиссии на период с 1 января по 15 июня 2006 года и для ОООНТЛ на период с 1 января по 20 июня 2006 года останутся неизрасходованными соответственно 3 006 200 долл. США и 256 300 долл. США. В этой связи предлагается рассмотреть изложенные в настоящем докладе потребности указанных двух миссий в ресурсах в размере 19 180 000 долл. США нетто (21 688 800 долл. США брутто) в соответствии с процедурами, предусмотренными в резолюции 41/213. Решения о расходовании любых средств из этих предложенных ассигнований будут приниматься строго при условии продления мандатов этих двух миссий Советом Безопасности. II. Международная независимая комиссия по расследованию (17 189 000 долл. США) Общий обзор деятельности Комиссии и ее будущая роль 5. Международная независимая комиссия по расследованию была создана в соответствии с резолюцией 1595 (2005) Совета Безопасности на первоначальный период в шесть месяцев. Комиссия, базирующаяся в Ливане, создавалась для оказания помощи ливанским властям в расследовании ими всех аспектов взрыва в Бейруте 14 февраля 2005 года. В своей резолюции 1644 (2005) Совет Безопасности постановил продлить мандат Комиссии первоначально до 15 июня 2006 года, а также уполномочил Комиссию оказывать по мере необходимости техническую помощь ливанским властям в связи с проводимыми ими расследованиями 14 других террористических нападений, совершенных в Ливане с 1 октября 2004 года. 6. Как указано в третьем докладе Комиссии Совету Безопасности (S/2006/161), ее работа вступила в новый этап, который характерен для естественного хода любого уголовного расследования и позволяет получить более глубокое понимание структуры власти и политической обстановки, в которой были совершены преступления, расширить возможности для продвижения по новым направлениям расследования, а также разработать методику определения надежности получаемой информации и подтверждения новых свидетельств и доказательств. С учетом продолжающегося обсуждения вопроса о создании трибунала международного характера для успешной работы Комиссии весьма важно обеспечить применение признанных стандартов международного права и норм ливанского законодательства и осуществлять свою деятельность в соответствии с общепризнанными профессиональными стандартами. В этой связи Комиссия усовершенствовала механизм управления своими различными вспомогательными системами (например, информационными или лингвистическими службами) исходя из потребностей расследования дел столь сложного характера в контексте других национальных или международных условий. На данном этапе одним из главных приоритетов для Комиссии остается обеспечение безопасности как ее помещений, так и ее персонала. 7. Генеральный секретарь информировал Совет Безопасности о том, что Комиссия начала свою деятельность в полном объеме с 16 июня 2005 года. Как сообщалось ранее, Комиссия с 9 июня 2005 года в качестве своей главной оперативной базы использует гостиницу <<Монтеверде>> в районе Бейт-Мери в Бейруте. Комиссия приняла решение остаться в гостинице <<Монтеверде>> как по соображениям безопасности, так и с тем, чтобы избежать какихлибо сбоев в проводимом ею расследовании. С учетом мнений специалистов из ливанских вооруженных сил и сил внутренней безопасности наилучшим вариантом на данный момент времени является расширение жилых и служебных помещений в имеющемся комплексе и принятие дополнительных мер по укреплению внешней и внутренней безопасности как персонала, так и помещений. Правительство Ливана отметило, что оно также готово финансово помочь в осуществлении необходимых в этой связи мер (например, в плане закупки и установки сборных комплектов и установки дополнительных систем обеспечения внешней безопасности). 8. Кроме того, Комиссия продолжает в максимально возможной степени использовать ресурсы других компонентов системы Организации Объединенных Наций, в частности Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ), Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА) и информационного центра Организации Объединенных Наций (ИЦООН). Однако объем этих ресурсов сам по себе ограничен, и с учетом длительного срока действия мандата Комиссии эти ресурсы нельзя на постоянной основе заимствовать, и их необходимо иметь в рамках самой Комиссии. Комиссия будет также продолжать использовать в своей деятельности национальных сотрудников. Однако по причинам как обеспечения конфиденциальности, так и снижения степени риска для национальных сотрудников в случае их ознакомления с конфиденциальной информацией Комиссия приняла решение ограничить число национальных сотрудников, занимающихся основными вопросами, и привлекать национальных экспертов <<по мере необходимости>> в виде консультантов. Следует напомнить, что национальные сотрудники в комплексе Комиссии не проживают. 9. Настоящий предлагаемый бюджет охватывает период с 16 июня по 31 декабря 2006 года. Предлагаемые ассигнования на шестимесячный период составляют 17 189 000 долл. США нетто (19 175 100 долл. США брутто). Это включает 13 859 600 долл. США нетто на расходы на гражданский персонал и 3 329 400 долл. США на оперативные расходы. Следует отметить, что правительство Ливана берет на себя расходы на служебные помещения, составляющие, по оценке, 1 752 000 долл. США. 10. Предлагаемое на указанный период общее штатное расписание предусматривает 229 должностей (179 должностей международных и 50 должностей национальных сотрудников), что отражает увеличение на 53 должности (49 международных и 4 национальных должностей) по сравнению с общим штатом в 176 должностей, утвержденным на период с 1 января по 15 июня 2006 года. Мандат Международной независимой комиссии по расследованию и ожидаемые результаты 11. Как указывалось выше, работа Комиссии вступила в новый этап. С продвижением хода расследования террористического взрыва 14 февраля 2005 года и усложнением его характера по мере подтверждения имеющихся доказательств и информации, отработки новых версий и анализа ранее не охваченных вопросов фактическая каждодневная работа Комиссии также становится все более сложной. Речь идет о сборе и анализе все более подробных данных, проведении криминалистической и другой экспертизы и организации подготовки дела. Расширение мандата Комиссии, предусматривающее оказание технической помощи по 14 дополнительным делам, также легло значительным бременем на возможности Комиссии в области проведения расследований и решения административных вопросов по причине запутанности каждого из этих дел, сопоставимых по своей сложности с расследованием убийства Харири. Кроме того, Комиссия надеется, что международное сотрудничество в ближайшем будущем даст дополнительные результаты и поможет получить дополнительную информацию, документы и доступ к свидетелям. 12. Одним из главных приоритетов для Комиссии остается обеспечение безопасности персонала и помещений, в частности, при любых перемещениях по служебным или личным делам за пределами главной операционной базы. В этой связи Комиссия провела анализ существующей структуры обеспечения безопасности и соответствующих потребностей, в котором приняли участие Департамент по вопросам охраны и безопасности, внешний консультант по вопросам безопасности и его коллеги из ливанских вооруженных сил и сил внутренней безопасности. Комиссия приняла ряд мер по существенному укреплению безопасности в тех областях, которые ранее не учитывались, но имеют жизненно важное значение для дальнейшей деятельности Комиссии. 13. Ожидаемые достижения приведут к реализации предлагаемой цели в течение срока действия мандата Комиссии, а показатели достижения результатов отражают прогресс в реализации таких достижений в течение охватываемого бюджетом периода. Цели, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов указаны ниже. Цель: оказание помощи ливанским властям в расследовании ими акта бомбового терроризма 14 февраля 2005 года; и оказание технической помощи ливанским властям в расследовании ими террористических актов, совершенных в Ливане с 1 октября 2004 года. Ожидаемые достижения Показатели достижения результатов а) Четкое, полное и подробное изложение фактов и обстоятельств, касающихся взрыва 14 февраля 2005 года, что позволило бы привлечь виновных к судебной ответственности а) i) Определение единой общей версии по делу Показатели деятельности: Определен ряд версий 1 января -- 15 июня 2006 года: 1 (частично) 16 июня -- 31 декабря 2006 года: 1 (полностью) ii) Определение подозреваемых в совершении преступления Определен ряд подозреваемых 1 января -- 15 июня 2006 года: 19 16 июня -- 31 декабря 2006 года: примерно 15 iii) Установление местонахождения подозреваемых Установлено местонахождение ряда подозреваемых 16 июня -- 31 декабря 2006 года: 10 b) Утверждение структуры, внутренних процедур и стандартных оперативных процедур, соответствующих применимым стандартам международного права и нормам ливанского законодательства, и обеспечение утверждения и соблюдения судебных процедур b) Увеличение числа стандартных оперативных процедур Число стандартных оперативных процедур 1 января -- 15 июня 2006 года: 6 16 июня -- 31 декабря 2006 года: 8 с) Прогресс в деле создания трибунала международного характера для привлечения к суду лиц, совершивших преступление с) Предоставление справочной информации по юридическим и оперативным аспектам международного правосудия и методам осуществления уголовного преследования 1 января -- 15 июня 2006 года: 6 совещаний с представителями ливанских властей 16 июня -- 31 декабря 2006 года: 8 совещаний с представителями ливанских властей d) Оказание Комиссией технической помощи ливанским властям, с тем чтобы они могли завершить проводимое ими расследование 14 других дел, связанных с террористическими нападениям d) i) Проведение фактологического, правового и сопоставительного анализа по каждому делу Число дел 1 января -- 15 июня 2006 года: 14 16 июня -- 31 декабря 2006 года: 14 ii) Увеличение числа рекомендаций по проведению расследования Число рекомендаций по проведению расследования 16 июня -- 31 декабря 2006 года: 42 Деятельность :: Подготовка отдельных юридических и фактологических аналитических докладов по каждому делу: в общей сложности 15 :: Подготовка доклада с результатами сопоставительного юридического и фактологического анализа по всем делам: окончательный по 15 :: Доклад о горизонтальных связях: 1 окончательный :: Доклад с юридическим анализом ливанского и международного права: 5 Внешние факторы 14. Комиссия ожидает реализовать свои цели и ожидаемые достижения при условии, что: а) все соответствующие стороны будут сотрудничать и предоставлять информацию и доступ к свидетелям; b) не будет задержки в работе по причинам вне контроля Комиссии, например изза отсутствия доступа к свидетелям для подтверждения заявлений и дачи показаний; с) обстановка в плане безопасности будет способствовать ее работе; и d) не будет препятствий на пути продолжения расследования и запугивания свидетелей и подозреваемых. A. Потребности в ресурсах 15. Предлагаемые потребности Комиссии в ресурсах на период с 16 июня по 31 декабря 2006 года составляют по смете 17 189 000 долл. США нетто (19 175 100 долл. США брутто), как это показано в таблицах 1 и 3. Подробная информация о кадровых потребностях приводится в таблице 2. Таблица 1 Общие потребности (В тыс. долл. США) 1 января -- 15 июня 2006 года Разница 16 июня -- 31 декабря 2006 года Ассигнования Общие сметные расходы Экономия (перерасход) Общие чистые потребности Единовременные потребности Категория расходов I. Расходы по гражданскому персоналу II. Оперативные расходы Чистые потребности Налогообложение персонала Валовые потребности Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете) Таблица 2 Общие кадровые потребности Категория специалистов и выше Категория общего обслуживания и смежные категории Итого, международный персонал Национальный персонал Добровольцы Организации Объединенных Наций Всего ЗГС ПГС Д-2 Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2 Итого Полевая служба/ служба охраны Высший разряд Общее обслуживание Национальные сотрудники Местный разряд 2006 год 1 января -- 15 июня 2006 год 16 июня -- 31 декабря Изменение 16. Общее штатное расписание, предусматриваемое для Комиссии на период с 16 июня по 31 декабря 2006 года, включает 229 должностей. Речь идет о 179 должностях международных сотрудников, в том числе 91 должности категории специалистов и выше и 79 должностях категории полевой службы (ПС) и службы охраны (СО), 9 должностях категории общего обслуживания (высший и прочие разряды) (ОО/ВР и ОО/ПР) и 50 должностях национального персонала, в том числе 4 должностях национальных сотрудников (НС) и 46 должностях местного разряда (МР). 17. Эти предлагаемые кадровые потребности отражают увеличение на 49 должностей международных сотрудников (23 должности категории специалистов и выше и 26 должностей категории полевой службы и категории общего обслуживания) и 4 должности местного разряда. В пунктах ниже приводится подробное обоснование и объяснение предлагаемых изменений в штатном расписании. 1. Канцелярия главы Комиссии 18. Глава Комиссии на уровне заместителя Генерального секретаря оказывает Генеральному секретарю помощь в выполнении и осуществлении мандата Комиссии и отвечает за общее руководство Комиссией, а также за выработку ее общей стратегии с точки зрения общих подходов и направлений расследования. Непосредственно главе Комиссии подчиняются главный сотрудник по расследованиям (Д2), главный советник по правовым вопросам (Д1), руководитель кабинета (Д1), пресс-секретарь (С5), старший советник по политическим вопросам (С5) и специальный помощник (С5). В Канцелярию главы Комиссии входят: а) личная канцелярия главы Комиссии; b) канцелярия руководителя кабинета; с) Секция правового консультативного обслуживания; и d) Следственный отдел. Личная канцелярия главы Комиссии 19. Личная канцелярия главы Комиссии насчитывает 6 должностей: 1 ЗГС, 3 С5, 1 С4 и 1 ОО/ПР. Главе Комиссии оказывает помощь пресс-секретарь (С5), отвечающий за стратегический анализ вопросов общественной информации и выступающий в качестве официального представителя Комиссии в контактах с представителями средств массовой информации и, по мере необходимости, другими заинтересованными сторонами; старший советник по политическим вопросам (С5), который консультирует главу Комиссии по соответствующим вопросам политической обстановки в Ливане, готовит ее анализ и соответствующие рекомендации для главы Комиссии, составляет проекты регулярных и специальных докладов Комиссии и проводит брифинги по вопросам внешней политики и политическим и организационным вопросам, а также готовит проекты выступлений главы Комиссии по его просьбе; и специальный помощник (С5), который отвечает за оказание главе Комиссии и руководителю кабинета оперативной управленческой поддержки в рамках возложенных на него функций. Главе Комиссии также помогает личный помощник (ОО/ПР). 20. Функции сотрудника по политическим вопросам уровня С4 в настоящее время выполняются Департаментом по политическим вопросам в Центральных учреждениях, который оказывает Комиссии необходимую основную оперативную поддержку, что включает, в частности, поддержание постоянных контактов с членами Совета Безопасности и другими государствами-членами, координацию со специализированными международными учреждениями, департаментами и подразделениями Организации Объединенных Наций, ежедневное взаимодействие с Комиссией, подготовку специальных и периодических докладов, включая доклады Совету Безопасности и брифинги. Канцелярия руководителя кабинета 21. Руководитель кабинета (Д1) подчиняется главе Комиссии и выступает в качестве основного представителя старшего руководства в решении вопросов выработки, осуществления, обеспечения соблюдения и контроля за исполнением инструкций и решений по административным вопросам. Сотрудник на этой должности обеспечивает контроль за текущей деятельностью вспомогательных служб Комиссии, включая службу охраны, языковую службу и службу административной поддержки, и, действуя через старших руководителей, обеспечивает координацию действий и поддержание связей между всеми компонентами Комиссии, а также помогает решать ключевые задачи Комиссии, связанные с проведением расследований. Секция правового консультативного обслуживания 22. Секция правового консультативного обслуживания предоставляет правовые консультации по вопросам международного права и ливанского законодательства, а также определяет правовые основы деятельности Комиссии, включая деятельность по расследованиям, которая может осуществляться как в рамках Ливана, так и за рубежом. Секция также предоставляет консультации по правовым аспектам оперативной деятельности Комиссии и выступает в качестве координатора в вопросах направления просьб об оказании помощи правительствам, международным организациям и другим соответствующим сторонам и лицам. Секция правового консультативного обслуживания обеспечивает важнейшую связь между различными подразделениями Комиссии, предоставляя консультации по всем вопросам, связанным с выполнением ее мандата, и по общим правовым и политическим вопросам, а также разрабатывая внутренние стандартные оперативные процедуры, касающиеся аспектов работы, связанных с проведением расследований и руководством деятельностью. 23. Секцию правового консультативного обслуживания возглавляет главный советник по правовым вопросам (Д1), которому оказывает помощь один сотрудник по вопросам сотрудничества (С5), два сотрудника по правовым вопросам (1 С4, 1 С3) и один административный помощник (ПС). Одну должность национального сотрудника предлагается перевести в Секцию лингвистического обслуживания. Следственный отдел 24. Поскольку основную работу в Комиссии ведет Следственный отдел, на него приходится 70 должностей, или примерно 84 процента общего объема основных кадровых потребностей (из в общей сложности 83 должностей). Руководство работой Отдела осуществляется Канцелярией главного сотрудника по расследованиям, в которую входят главный сотрудник по расследованиям (Д2), заместитель главного сотрудника (Д1), старший сотрудник по правовым вопросам (С5) и сотрудник по аналитическому планированию (С4). В Канцелярии имеется три административных помощника (2 ОО/ПР и 1 МР). Предлагается одна новая должность сотрудника по ведению дел (С2), который будет заниматься систематизацией относящихся к делам документов и оказывать всестороннюю административную поддержку при подготовке требований по раскрытию информации по делам, с тем чтобы они соответствовали стандартам существующих международных трибуналов. Одну должность национального сотрудника предлагается перевести в Секцию лингвистического обслуживания. 25. Основное внимание в проводимой Комиссией первичной деятельности по расследованию уделяется двум главным следственным проектам -- изучение места и параметров совершения преступления и выявление лиц, причастных к его совершению. С тем чтобы достичь поставленных целей по каждому из этих направлений, были созданы две секции: а) Секция по выявлению связей и b) Секция по месту преступления. 26. Секция по месту преступления занимается разработкой единой общей версии событий, имевших место в день преступления, и изучением того, как было совершено нападение. Секция занимается проведением серии систематических собеседований с примерно 60 лицами, которые, как было установлено, имеют отношение к месту преступления. 27. Секция по выявлению связей устанавливает связи между убийством Харири и теми, кто его заказал и подготовил, в том числе выявляет всех исполнителей. Секция проводит собеседования с установленными лицами и обеспечивает сбор, анализ и обобщение всей информации по делу, как криминалистической, так и следственной, что включает большой объем новых электронных данных. 28. Каждую секцию возглавляет старший следователь (С5), подчиняющийся непосредственно главному сотруднику по расследованиям и его заместителю. Каждая секция состоит из аналитика (С4), сотрудника по правовым вопросам (С4) и следователя (С4), которые являются ведущим профессиональным звеном секции и которым оказывают поддержку три аналитика (С3), три следователя (С3) и один аналитик (С2). Работу каждой секции обслуживают два административных помощника (1 ПС и 1 МР). Предлагается расширить нынешнее штатное расписание каждой секции, добавив должность помощника по лингвистическому анализу (ПС), с тем чтобы обеспечить согласованный анализ документации до ее направления на перевод в Секцию лингвистического обслуживания. Эти два новых помощника по лингвистическому анализу при изучении документации будут тесно сотрудничать с аналитиками. Это позволит определить приоритетность документов, направляемых на перевод, и тем самым значительно сократить количество переводимых документов, поскольку в Секцию лингвистического обслуживания будет направляться лишь самая необходимая документация. 29. Поскольку мандат Комиссии был расширен и теперь включает оказание технической помощи в расследовании 14 дополнительных дел, в Следственный отдел была включена группа, отвечающая за оказание оперативной и технической поддержки национальным властям в проводимом ими расследовании других террористических нападений, а также за обеспечение комплексного вспомогательного обслуживания всего Следственного отдела. На период с 16 июня по 31 декабря 2006 года предлагается дополнительно расширить Секцию оперативной поддержки, создав две сотрудничающие, но отдельные секции: Секцию оперативной поддержки и Секцию поддержки в области информационно-коммуникационных технологий. Обе секции будут оказывать поддержку проведению расследования дела Харири, оказывать техническую помощь ливанским властям в проводимом ими расследовании 14 других дел, а также оказывать комплексную поддержку по вопросам работы электронных систем, криминалистическую поддержку и услуги по защите свидетелей в рамках различных следственных проектов. Кроме того, эти секции будут обеспечивать такое проведение расследования, чтобы на более позднем этапе можно было успешно провести судебный процесс с полным соблюдением международных правовых стандартов. 30. Секцию оперативной поддержки возглавляет старший следователь (С5), которому помогают аналитик (С4), сотрудник по правовым вопросам (С4) и следователь (С4), которые работают совместно в качестве ведущего профессионального звена Секции и которым помогают координатор по криминалистической экспертизе (С4), координатор по вопросам защиты свидетелей (С4), четыре аналитика (С3), два следователя (С3) и один аналитик (С2). Работу Секции обслуживает один административный помощник/помощник по правовым вопросам (ПС) и один административный помощник (МР). Предлагается расширить штат Секции, добавив пять должностей, а именно: три дополнительные должности криминалистов (1 С4 и 2 С3) и одну должность помощника по лингвистическому анализу (ПС). 31. Дополнительный координатор по криминалистической экспертизе (С4) будет отвечать за координацию работы и изучение криминалистических материалов по 14 другим делам, включая горизонтальный анализ всех дел, а имеющийся координатор по криминалистической экспертизе (С4) будет отвечать за дело Харири и проводимую более полную криминалистическую экспертизу места преступления, автомобилей конвоя, дополнительный анализ ДНК и изучение свыше 1000 полученных вещественных доказательств. Две новые должности криминалистов (С3) предлагаются для оказания помощи координаторам по криминалистической экспертизе в целях ускорения работы по изучению, каталогизации и анализу материалов по имеющимся 19 следственным проектам. 32. Для обеспечения согласованного анализа документации до ее направления на перевод в Секцию лингвистического обслуживания предлагается создать одну должность помощника по лингвистическому анализу (ПС). 33. Секция поддержки в области информационно-коммуникационных технологий будет отвечать за обеспечение того, чтобы все полученные материалы были полностью интегрированы в системы электронного ведения производства по отдельным делам, чтобы использовались электронные инструменты анализа, проводились сбор и изучение криминалистической информации и имелись возможности для защиты свидетелей. Секцию будет возглавлять старший сотрудник по разработке систем (С5), которому будут оказывать помощь три сотрудника категории специалистов, а именно: сотрудник по компьютерной криминалистике (С4), администратор базы данных (С3) и сотрудник по хранению доказательств (С2). Работу Секции будут обслуживать 11 имеющихся сотрудников по обработке информации на должностях категории полевой службы, которые будут переведены из Секции по выявлению связей (3 должности ПС); Секции по месту преступления (5 должностей ПС) и Секции оперативной поддержки (3 должности ПС). 34. С тем чтобы удовлетворить кадровые потребности этой новой Секции предлагается повысить уровень существующей должности сотрудника по разработке систем (С4) до уровня С5 с учетом сложного характера проводимой работы, а также необходимости руководства работой различных сотрудников и обеспечения перестройки рабочих процессов в области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) по мере перехода от начального этапа, когда проводилось одно расследование, к заключительным этапам, когда речь может идти о расследовании и оформлении для передачи в суд до 15 дел. Старший сотрудник по разработке систем будет отвечать за обеспечение эффективности и результативности работы всех внедренных ИКТсистем и их обслуживание в рамках Комиссии. Этот сотрудник будет также отвечать за разработку и реализацию стратегий в области ИКТ, обеспечивать эффективный надзор над всеми связанными с ИКТ проектами, решать все связанные с ИКТ бюджетные вопросы, контролировать всю деятельность по закупке ИКТ-техники, эффективно руководить всем персоналом ИКТ, консультировать старших сотрудников Комиссии по техническим и стратегическим вопросам и разрабатывать и внедрять соответствующие связанные с ИКТ эффективные стандарты, практику и процедуры. 35. Что касается предлагаемых трех новых должностей категории специалистов и выше, то один эксперт по компьютерной криминалистике (С4) потребуется для проведения полного криминалистического анализа более чем 150 электронных устройств, которые могут содержать в общей сложности 200 гигабит информации. Эту экспертизу необходимо провести до того, как начнется следственный анализ. Речь идет об узком специалисте, использующем самую совершенную специальную электронную аппаратуру, и Комиссия в настоящее время такими специалистами и аппаратурой не располагает. Предполагается, что на экспертизу до декабря этого года поступит значительное число дополнительных электронных устройств. Кроме того, предлагается одна должность системного администратора (С3) для оказания помощи старшему сотруднику по разработке систем в вопросах обслуживания и совершенствования систем управления базами данных Комиссии. Сотрудник на этой должности будет отвечать за обеспечение охраны, целостности и соответствующего доступа ко всей информации, хранимой в системе управления базами данных, а также за организацию работы всех систем копирования и резервного восстановления данных. 36. Предлагаемый сотрудник по хранению доказательств (С2) будет отвечать за хранение всех собранных данных, включая регистрацию, хранение и предоставление всех возможных следственных материалов, полученных Комиссией. Более конкретно этот сотрудник будет отвечать за: a) разработку и реализацию всей политики, практики и процедур обращения с доказательствами; b) обеспечение соблюдения соответствующих требований на всех этапах работы с доказательствами; c) обеспечение физической целостности всех вещественных доказательств и возможных свидетельств; d) определение метаданных, регистрируемых по каждому вещественному доказательству, и обеспечение регистрации этих метаданных согласно требованиям; и e) оказание помощи главному сотруднику по расследованиям в решении всех бюджетных и кадровых вопросов, связанных с хранением доказательств. Следует отметить, что в настоящее время эти функции совместно выполняют несколько следователей. С учетом возросших объемов собираемых следственных материалов существующий порядок не отвечает требованиям, и необходимо поручить эти функции отдельному сотруднику. 2. Вспомогательное обслуживание Секция лингвистического обслуживания 37. С тем чтобы удовлетворить значительно возросшие потребности, обусловленные активизацией расследования убийства Харири, расширением мандата Комиссии и перспективами улучшения сотрудничества с Сирийской Арабской Республикой, необходимо укрепить Секцию лингвистического обслуживания. В частности, одним из важнейших условий прогресса в работе следователей и аналитиков является возможность оперативного перевода первичной и вторичной информации и документов с арабского на английский язык. Согласно систематическому и профессиональному подходу, предложенному Комиссией в ее третьем докладе Совету Безопасности, и с учетом весьма деликатного и конфиденциального характера проводимого расследования необходимо обеспечить внутреннее лингвистическое обслуживание, которое отвечает широко принятым стандартам других международных организаций и судебных учреждений. Поэтому по результатам внутреннего обзора и оценки предлагается более совершенная структура лингвистической службы Комиссии, включающая координатора, письменных переводчиков/редакторов, стенографов, лингвистических помощников и устных переводчиков. Эти должности в основном должны заполняться на международной основе, с тем чтобы свести к минимуму степень осведомленности национального лингвистического персонала о конфиденциальной информации и тем самым уменьшить потенциальную опасность для этих сотрудников, которые в комплексе Комиссии не проживают и поэтому не могут рассчитывать на тот же уровень защиты, что и их международные коллеги. 38. В этой связи предлагается расширить штат Секции лингвистического обслуживания, которая в настоящее время обеспечивает устный и письменный перевод и составление стенографических отчетов, с девяти сотрудников (3 устных переводчика С-4, 2 письменных переводчика С-4, 2 письменных переводчика С-3 и 2 устных/письменных переводчика на должностях национальных сотрудников) до 31 (1 С-5, 11 С-4, 10 С-3, 1 ПС, 1 ОО (ВР), 3 ОО (ПР) и 4 НС). 39. В соответствии с предлагаемой новой структурой Секцию будет возглавлять руководитель Секции уровня С-5, отвечающий за общую координацию и руководство ее работой. Предлагаемое штатное расписание предусматривает пять устных переводчиков С-4, шесть письменных переводчиков/редакторов С4, 10 письменных переводчиков С-3, одного административного помощника (ПС), одного помощника по контролю за документацией (ОО/ВР), трех машинисток/стенографов (ОО/ПР) и четырех устных/письменных переводчиков на должностях национальных сотрудников. Две должности национальных сотрудников будут переведены из Секции правового консультативного обслуживания и Следственного отдела. Эти национальные сотрудники будут составлять ядро местных переводчиков, чья работа будет ограничиваться терминологией, изучением материалов из открытых источников и обработкой неконфиденциальной информации, что сведет к минимуму их осведомленность и риск для их жизни, как это рекомендуется службой безопасности. Предлагаемое число международных редакторов/письменных переводчиков рассчитано исходя из 10 000 страниц письменного перевода в течение шести месяцев. Секция обеспечения охраны и безопасности 40. С учетом той важности, которую представляет для Комиссии вопрос обеспечения безопасности исходя из оценки рисков и опасности в регионе и стране, важного характера работы Комиссии и самого факта работы сотрудников на Комиссию, Служба обеспечения охраны и безопасности продолжает оставаться одним из крупных компонентов Комиссии. 41. Секцию возглавляет старший советник по вопросам безопасности (С5), которому подчиняется 51 сотрудник, в том числе: заместитель советника по вопросам безопасности (С-4), старший сотрудник по главной оперативной базе (С3), старший сотрудник по информационному центру по вопросам безопасности (С3), 47 сотрудников по вопросам безопасности (33 СО и 14 МР) и один административный помощник (ОО/ПР). С учетом предлагаемого увеличения числа следователей, аналитиков, лингвистических и других сотрудников, а также сохраняющейся опасности и рисков предлагается укрепить Секцию обеспечения охраны и безопасности, добавив 15 новых должностей, в том числе должность аналитика по вопросам безопасности (С4) и 14 должностей сотрудников по вопросам безопасности (СО). 42. Должность аналитика по вопросам безопасности на уровне С4 необходима для обеспечения возможности проведения регулярной и непрерывной оценки уровня опасности и рисков для Комиссии и ее персонала своими силами. С учетом сложности обстановки и различных опасностей и рисков для сотрудников и помещений Организации Объединенных Наций, такая отдельная должность необходима также для поддержания связи с другими подразделениями системы Организации Объединенных Наций, коллегами из ливанских вооруженных сил и внутренних сил безопасности и сотрудниками Комиссии, обладающими соответствующими знаниями. 43. Что касается 14 новых предлагаемых должностей сотрудников по вопросам безопасности, то 8 должностей необходимы для укрепления уже существующего штата в связи с предлагаемым увеличением общей штатной численности должностей международных сотрудников на 49. Это предлагаемое увеличение на 8 должностей основывается на соотношении один сотрудник по вопросам безопасности к шести должностям международных сотрудников и учитывает механизм обеспечения безопасности, который используется ливанскими вооруженными силами и внутренними силами безопасности. 44. Остальные шесть должностей необходимы для укрепления подразделения личной охраны главы Комиссии, а также для расширения возможностей охраны главы Комиссии, старших сотрудников и следователей исходя из текущей оценки опасности и рисков. Имеющихся ресурсов по обеспечению личной охраны недостаточно для обеспечения эффективной охраны передвижений главы Комиссии в весьма опасной обстановке. Кроме того, не задействованные на выезде сотрудники будут использоваться для проведения необходимого оперативного планирования и отслеживания обстановки как на главной оперативной базе, так и в других точках, регулярно посещаемых членами Комиссии. Все сотрудники будут использоваться для выполнения обычных обязанностей, связанных с обеспечением внутренней безопасности, а также будут оказывать помощь, выполняя при необходимости другие функции, включая работу Информационного центра по вопросам безопасности и обеспечение личной охраны. 3. Администрация Секция административной поддержки 45. На нынешнем этапе укрепления потенциала Комиссии в плане проведения расследований, в том числе путем совершенствования работы системы управления информацией и лингвистического обслуживания, Секция административной поддержки решает свою главную задачу обеспечения эффективной административной и материально-технической поддержки, в том числе через ускорение процесса набора персонала и закупки необходимых дополнительных ресурсов. 46. Штатным расписанием Секции административной поддержки, утвержденным на период с 1 января по 15 июня 2006 года, предусматривалось 40 должностей. На период с 16 июня по 31 декабря 2006 года предлагается увеличить число вспомогательных сотрудников категории полевой службы с 9 до 13 для укрепления потенциала Финансовой группы (1 ПС), Кадровой группы (1 ПС) и Группы коммуникации/информационных технологий (2 ПС). Кроме того, с учетом предлагаемого увеличения числа сотрудников Следственного отдела предлагается добавить четыре должности национальных сотрудников. Эти должности предназначены для четырех водителей, необходимых для перевозки сотрудников на главную оперативную базу операции и из нее. Соответственно, предлагаемое штатное расписание будет насчитывать 48 должностей. Кроме того, предлагается повысить уровень должности сотрудника по бюджету с С3 до С4 с учетом предполагаемого расширения круга его обязанностей. 47. Секцию административной поддержки возглавляет главный административный сотрудник С5, которому подчиняется сотрудник по коммуникационно-информационным технологиям (С4) и четыре сотрудника С3 (по финансам, закупкам, информационным технологиям и кадрам). Должность сотрудника по бюджету (С3) предлагается повысить до уровня С4 с учетом того, что выполняемые этим сотрудником функции будут фактически объединены с функциями старшего административного сотрудника, включая функции координации деятельности по всем вопросам, связанным с проверками Комиссии ревизоров и Управления служб внутреннего надзора (УСВН). Помимо решения бюджетных вопросов с Центральными учреждениями, этот сотрудник будет также выполнять функции заместителя главного административного сотрудника и во время его отсутствия исполнять его обязанности. Работу Секции обслуживают 13 сотрудников категории полевой службы (3 по финансам, 4 по кадрам, 5 по информационно-коммуникационным технологиям и 1 по общему обслуживанию) и 28 сотрудников на должностях местного разряда. 48. Финансовой группе потребуется кассир (ПС), набираемый на международной основе, поскольку кассир ВСООНЛ, ранее обеспечивавший такие услуги, не сможет продолжать делать это. Кадровой группе будет необходима дополнительная помощь с учетом и без того большой рабочей нагрузки, а также предлагаемого увеличения численности международных сотрудников. Что касается информационно-коммуникационных технологий, то предлагаются две должности категории полевой службы соответственно для помощника по вопросам коммуникации (учет и выставление счетов в Секции информационно-коммуникационных технологий) и радиотехника. Сотрудник, который выполнял обязанности помощника по вопросам коммуникации, был прикомандирован из ВСООНЛ и вернулся в эту миссию. С учетом конфиденциального характера документов и сообщений Комиссии было принято решение о том, что эти обязанности должен выполнять сотрудник, набираемый на международной основе. Аналогичным образом два национальных сотрудника, выполняющих функции радиотехников, были временно прикомандированы из ВСООНЛ, и они вернутся в свою миссию. Одна из этих должностей будет заполнена на местной основе. Предлагается добавить одну должность радиотехника (ПС), набираемого на международной основе, для решения вопросов, связанных с работой телефонного коммутатора и программирования и конфигурации системы телефонной связи. 49. Предлагаемая административная структура отражает минимальные потребности, необходимые для обеспечения соответствующего уровня административной и материально-технической поддержки и достаточных механизмов контроля в работе Администрации. Обеспечение эффективной и результативной административной и материально-технической поддержки необходимо для осуществления мандата, утвержденного Советом Безопасности. Таблица 3 Подробная смета расходов Потребности на период с 16 июня по 31 декабря 2006 года по 15 июня 2006 года Общие потребности Чистые Категория 1. Международный персонал 2. Национальный персонал Итого, группа I 3. Консультанты 4. Официальные поездки 5. Помещения и объекты инфраструктуры 6. Наземный транспорт 7. Связь 8. Информационные технологии 9. Медицинское обслуживание 10. Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Итого, группа II 11. Налогообложение персонала 12. Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей B. Анализ потребностей в ресурсах 1. Гражданский персонал Сметные расходы 1 января -- 15 июня 16 июня -- 31 декабря Международный и национальный персонал 50. Потребности по гражданскому персоналу, составляющие по смете 13 859 600 долл.США, включают расходы на оклады и общие расходы по персоналу в отношении 179 международных (7 412 400 долл. США) и 50 местных сотрудников (1 401 800 долл. США) (1 ЗГС, 1 Д2, 3 Д1, 12 С5, 31 С4, 38 С3, 5 С2, 79 ПС/СО, 1 ОО (ВР), 8 ОО (ПР), 4 НС и 46 МР). Также предусматриваются ассигнования на выплату суточных участников миссии международным сотрудникам исходя из 165 долл. США в день в течение первых 60 дней и 124 долл. США в день в последующий период (3 792 300 долл. США) и надбавки за работу в опасных условиях (1 133 100 долл. США) и оплату сверхурочной работы, в том числе сотрудникам по вопросам безопасности, которые обеспечивают дополнительную охрану главы Комиссии во время его поездок (120 000 дол. США). Потребности по международным и местным сотрудникам исчислены исходя из планируемого развертывания в общей сложности 166 сотрудников в июне, 213 в июле, 227 в августе и 229 начиная с сентября. Кроме того, при расчете расходов по международному персоналу применялся показатель вакансий в размере 15 процентов, а при расчете расходов по национальному персоналу -- 10 процентов. 2. Оперативные расходы Консультанты 51. Предусматриваются ассигнования в размере 393 900 долл. США для оплаты услуг различных консультантов, оказывающих помощь Комиссии в проведении расследований, включая различные виды криминалистической экспертизы, экспертизы взрывчатых веществ, консультации по вопросам международного уголовного права и процедурам и юридические консультации по ливанскому законодательству в контексте проведения изучения уголовных и основных правовых вопросов. Официальные поездки 52. Сметные потребности в связи с официальными поездками составляют 554 800 долл. США. Эта сумма включает расходы на: а) поездки групп следователей, сотрудников по вопросам безопасности и устных переводчиков в другие страны для проведения расследований и опроса свидетелей (279 500 долл. США); b) поездки главы Комиссии и его старших сотрудников и сотрудников Департамента по политическим вопросам в месторасположение Комиссии и из него (232 2000 долл. США); с) поездки следователей на специальные учебные курсы по криминалистическому программному обеспечению (9700 долл. США); d) поездки административного персонала для прохождения обучения по бюджетным и финансовым вопросам, а также по вопросам материально-технической поддержки (29 600 долл. США); и e) поездки в связи с обучением сотрудников по вопросам безопасности и сотрудников по координации вопросов личной охраны (3800 долл. США). Помещения и объекты инфраструктуры 53. Потребности в связи с помещениями и объектами инфраструктуры, составляющие по смете 528 400 долл. США, включают расходы на приобретение двух подержаных генераторов в качестве резерва на случай сбоя в электроснабжении (45 800 долл. США), закупку оборудования для жилых помещений и холодильного оборудования (26 100 долл. США), замену устаревшей конторской мебели и оборудования (43 100 долл. США), закупку оборудования для обеспечения охраны и безопасности (204 800 долл. США), коммунальные услуги (5000 долл. США), ремонтно-эксплуатационные услуги (26 400 долл. США), аренду помещений, в том числе гостиничных номеров сотрудников, отбывающих в краткосрочные официальные поездки, а также конференционных помещений, необходимых для опроса свидетелей (35 000 долл. США), аренду фотокопировальных машин (12 500 долл. США), закупку канцелярских принадлежностей (25 000 долл. США), запасных частей и ремонтно-эксплуатационных материалов (26 500 долл. США), услуги по ремонту и перестройке помещений (55 000 долл. США) и закупку горючего для генераторов (23 400 долл. США). 54. Потребности в размере 204 800 долл. США включают расходы на замену огнетушителей, закупку боеприпасов для сотрудников по вопросам безопасности, замену вышедшего из строя оборудования, инфракрасных приборов наблюдения, бронированных жилетов и взрывоустойчивой пленки для отремонтированных служебных помещений и предоставленных правительством сборных комплектов для размещения персонала. 55. Потребности в связи с приобретением горючего для генераторов (23 400 долл. США) исчислены исходя из 6000 литров в месяц в течение 6,5 месяца; генераторы будут использоваться в качестве резервного источника электроснабжения. Наземный транспорт 56. Потребности в связи с наземным транспортом составляют по смете 363 300 долл. США и включают расходы на глобальное страхование гражданской ответственности перед третьими сторонами по шести бронированным автомобилям (1400 долл. США); расходы на горюче-смазочные материалы (53 400 долл. США), исчисленные исходя из использования 20 арендуемых на коммерческой основе автомобилей и шести принадлежащих Организации Объединенных Наций бронированных автомобилей с учетом размера расходов в предыдущие периоды и ожидаемого расширения использования и увеличения числа автомобилей; расходы на аренду 20 автомобилей на коммерческой основе для удовлетворения транспортных потребностей Комиссии (298 500 долл. США); расходы на текущий ремонт и обслуживание бронированных автомобилей (6000 долл. США) и расходы на запасные части и принадлежности (4000 долл. США). Связь 57. Ассигнования в размере 469 800 долл. США испрашиваются по статье расходов на связь в связи с заменой аппаратуры связи, которая более не предоставляется другой миссией, и созданием автономной системы связи (154 500 долл. США), а также для покрытия расходов на коммерческую связь (257 500 долл. США); вспомогательное оборудование (3000 долл. США), запасные части и принадлежности (20 400 долл. США) и приобретение конференционной аппаратуры, такой, как камеры и проекторы (16 100 долл. США). Информационные технологии 58. Ассигнования на информационные технологии составляют по смете 727 300 долл. США и предусматривают закупку аппаратуры (409 000 долл. США), программного обеспечения (37 000 долл. США), услуг в области информационных технологий (54 000 долл. США), аренду программного обеспечения (201 400 долл. США) и закупку запасных частей и принадлежностей (26 000 долл. США). 59. Для повышения надежности и обеспечения безаварийного функционирования аппаратуры обработки данных Комиссией будет закуплено дополнительное оборудование. Дополнительное оборудование необходимо для Следственного отдела и предлагаемых дополнительных сотрудников. Это оборудование включает две системы экранной защиты, дополнительную память, а также специальное оборудование, включающее специальные мониторы и высокоскоростные компьютеры. 60. Предусматриваются расходы на закупку лицензий и оплату использования основных управленческих систем при проведении расследования, в том числе программ и портативных компьютеров для аналитиков, сетевого контрольного программного обеспечения и централизованного программного обеспечения, лицензиями на которое распоряжаются Центральные учреждения. Медицинское обслуживание 61. Испрашиваются ассигнования в размере 6300 долл. США для закупки полевых медицинских пакетов и пакетов неотложной медицинской помощи. Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование 62. Сметные потребности в связи с прочими предметами снабжения, услугами и оборудованием составляют 375 300 долл. США и предусматривают покрытие расходов на приобретение прочего оборудования, в том числе криминалистических микроскопов, дактилоскопических наборов, защитных костюмов, наборов для баллистической экспертизы и лазеров (56 400 долл. США); подписку на ежедневные газеты и журналы (4000 долл. США); приобретение новой и сменной формы для сотрудников по вопросам безопасности (10 300 долл. США); оплату обучения, предметов снабжения и услуг (55 000 долл. США); а также оплату прочих протокольных расходов (3500 долл. США); прочих расходов на перевозки и смежных расходов (50 000 долл. США), расходов на резервные пайки и бутылочную воду (8000 долл. США); и расходов на прочие услуги, такие, как устный и письменный перевод по контрактам (98 400 долл. США). Добровольные взносы натурой (не предусмотренные бюджетом) 63. Добровольные взносы натурой включают предоставление правительством Ливана служебных помещений (1 300 000 долл. США) и сборных комплектов для размещения персонала (452 000 долл. США). Международная независимая комиссия по расследованию: организационная структура (На период с 16 июня по 31 декабря 2006 года) III. Отделение Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (5 253 500 долл. США) 64. В своей резолюции 1599 (2005) Совет Безопасности, в частности, постановил учредить Отделение Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ОООНТЛ), которое будет оставаться в Тиморе-Лешти до 20 мая 2006 года в качестве последующей миссии после истечения мандата Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе (МООНПВТ). Потребности ОООНТЛ в ресурсах на период с 1 января по 20 мая 2006 года, составляющие 13 584 800 долл. США нетто и отраженные в докладе Генерального секретаря о смете специальных политических миссий, инициатив по предоставлению добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности (A/60/585/Add.1), были утверждены в контексте резолюции 60/255 Генеральной Ассамблеи. 65. В своей резолюции 1677 (2006) Совет Безопасности, выразив свою глубокую озабоченность по поводу имевших место 28 и 29 апреля инцидентов, а также возникшей после них ситуации в Тиморе-Лешти, постановил продлить мандат ОООНТЛ до 20 июня 2006 года. По результатам проведенного обзора расходов ОООНТЛ за период с 1 января по 20 мая 2006 года было установлено, что для функционирования миссии до 20 июня 2006 года имеется достаточно ресурсов. 66. С учетом нынешней обстановки в Тиморе-Лешти будущая роль Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти остается под вопросом. До принятия Советом Безопасности решения в связи с ситуацией в Тиморе-Лешти испрашиваются ресурсы для технического переноса действия существующего мандата ОООНТЛ на период с 21 июня по 31 августа 2006 года. Согласно расчетам, произведенным с учетом расходования средств в период с 1 января по 20 июня 2006 года, на период с 21 июня по 31 августа 2006 года потребуется в общей сложности 5 253 500 долл. США нетто (5 776 200 долл. США брутто), как это отражено в таблице 4. С учетом сметного неизрасходованного остатка в размере 256 300 долл. США за период с 1 января по 20 июня 2006 года дополнительные потребности составят 4 997 200 долл. США нетто (5 519 900 долл. США брутто). Потребности на 2006 год 21 июня -- 31 августа 2006 года 1 января 2006 года -- 20 мая 2006 года 1 января 2006 года -- 20 июня 2006 года I. Военный и полицейский персонал 1. Военные наблюдатели 2. Гражданская полиция II. Гражданский персонал 3. Международный персонал 4. Национальный персонал 5. Добровольцы Организации Объединенных Наций III. Оперативные расходы 6. Временный персонал общего назначения 7. Консультанты 8. Официальные поездки 9. Помещения и объекты инфраструктуры 10. Наземный транспорт 11. Воздушный транспорт 12. Связь 13. Информационные технологии 14. Медицинское обслуживание 15. Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Итого, группа III IV. Прочие программы 16. Программа общественной информации 17. Налогообложение персонала IV. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 67. Генеральной Ассамблее предлагается: a) утвердить бюджеты Независимой международной комиссии по расследованию на период с 16 июня по 31 декабря 2006 года и ОООНТЛ на период с 21 июня по 31 августа 2006 года в размере соответственно 17 189 000 долл. США нетто (19 175 100 долл. США брутто) и 5 253 500 долл. США нетто (5 776 200 долл. США брутто), что в общей сложности составит 22 422 500 долл. США нетто (24 951 300 долл. США брутто); b) принять к сведению неизрасходованные остатки ассигнований, уже утвержденных для Комиссии и ОООНТЛ, в размере соответственно 3 006 200 долл. США и 256 300 долл. США, что в общей сложности составляет 3 262 500 долл. США; c) ассигновать в соответствии с положениями резолюции 41/213 Генеральной Ассамблеи сумму в размере 19 180 000 долл. США по разделу 3 <<Политические вопросы>> и сумму в размере 2 508 800 долл. США по разделу 35 <<Налогообложение персонала>>, которая будет компенсирована соответствующей суммой поступлений по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>> бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. 