%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TIMOR-LESTE|BUDGET PERFORMANCE|FINANCIAL RESOURCES|COSTS|HEALTH INSURANCE|SUPPORT COSTS|STAFFING|EQUIPMENT AND SUPPLIES|

Шестидесятая сессия Пункт 142 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе Отчет об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе за период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года Доклад Генерального секретаря Содержание Пункты Стр. Введение Выполнение мандата Использование ресурсов Финансовые ресурсы Прочие поступления и корректировки Расходы на имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и самообеспечение Анализ разницы в объеме ресурсов Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее * Переиздано по техническим причинам. Резюме В настоящем докладе содержится отчет об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе (МООНПВТ) за период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года. Общие расходы МООНПВТ за период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года увязаны с задачей Миссии с помощью ряда таблиц ожидаемых результатов, сгруппированных по трем программам: система государственного управления и правосудия в Тиморе-Лешти и меры по привлечению к ответственности виновных в тяжких преступлениях; создание правоохранительной системы в Тиморе-Лешти; обеспечение безопасности и стабильности в Тиморе-Лешти; а также по компоненту поддержки. Использование финансовых ресурсов (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля 2004 года -- 30 июня 2005 года) Категория Ассигнования Расходы Разница Сумма В процентах Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (заложенные в бюджет) Общий объем потребностей Людские ресурсы: фактическая численность персонала Утвержденная численностьа Запланированная численность (средняя) Фактическая численность (средняя) Доля вакантных должностей (в процентах)b Военные наблюдатели Воинские контингенты Гражданская полиция Международный персонал Национальный персонал Добровольцы Организации Объединенных Наций a Максимальная утвержденная численность. b На основе ежемесячных показателей фактической и утвержденной численности персонала. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе V настоящего доклада. I. Введение 1. Бюджет на содержание Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе (МООНПВТ) на период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года представлен в докладе Генерального секретаря от 23 августа 2004 года (A/59/290). Бюджет составлял 85 333 400 долл. США брутто (79 423 000 долл. США нетто), без учета заложенных в бюджет добровольных взносов натурой на сумму 60 000 долл. США. Бюджетом предусматривалось развертывание в среднем 42 офицеров связи, 424 военнослужащих контингентов, 157 гражданских полицейских, 244 международных и 559 национальных сотрудников и 110 добровольцев Организации Объединенных Наций. 2. На основе рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, содержащихся в пункте 43 его доклада от 27 сентября 2004 года (A/59/384), Генеральная Ассамблея в своей резолюции 59/13 A от 29 октября 2004 года ассигновала на содержание Миссии на период с 1 июля 2004 года по 20 мая 2005 года и для начала деятельности по ликвидации Миссии в период с 21 мая по 30 июня 2005 года сумму в размере 85 153 700 долл. США брутто (79 391 700 долл. США нетто), включая сумму в размере 30 485 600 долл. США брутто (28 399 200 долл. США нетто), ранее утвержденную Ассамблеей в соответствии с положениями ее резолюции 58/260 B от 18 июня 2004 года на период с 1 июля по 31 октября 2004 года. На всю эту сумму государствам-членам были начислены взносы. II. Выполнение мандата 3. Мандат МООНПВТ был определен Советом Безопасности в его резолюции 1410 (2002) и скорректирован и продлен в последующих резолюциях, последней из которых была резолюция 1573 (2004), в которой Совет продлил срок действия мандата МООНПВТ на последний шестимесячный период -- до 20 мая 2005 года. 4. Миссии поручено оказывать Совету Безопасности помощь в достижении общей цели, а именно в укреплении долгосрочной стабильности и безопасности Тимора-Лешти. 5. В рамках достижения этой общей цели в течение периода, охватываемого настоящим отчетом об исполнении бюджета, Миссия содействовала реализации ряда достижений путем осуществления соответствующих основных мероприятий, указанных в таблицах ниже. Информация в этих таблицах сгруппирована по трем программам плана выполнения мандата, которые были описаны в докладе Генерального секретаря Совету Безопасности от 29 апреля 2004 года (S/2004/333, пункты 23 - 58 и приложение I, II и III), а именно: система государственного управления и правосудия в Тиморе-Лешти и меры по привлечению к ответственности виновных в тяжких преступлениях; создание правоохранительной системы в Тиморе-Лешти; обеспечение безопасности и стабильности в Тиморе-Лешти; а также по компоненту поддержки. 6. В настоящем докладе проводится оценка фактических показателей достижения результатов в сравнении с таблицами запланированных результатов, представленными в бюджете на 2004/05 год. В частности, в отчете об исполнении бюджета фактические показатели достижения результатов, т.е. степень фактического прогресса, достигнутого за отчетный период в деле реализации ожидаемых достижений, сопоставляется с запланированными показателями достижения результатов, а фактически завершенные мероприятия сравниваются с запланированными мероприятиями. Программа 1: Система государственного управления и правосудия в Тиморе-Лешти и меры по привлечению к ответственности виновных в тяжких преступлениях Ожидаемое достижение 1.1: Создание в Тиморе-Лешти устойчивого институционального потенциала в рамках таких основных государственных структур, как парламент, канцелярии президента и премьер-министра, ведущие государственные министерства и судебные органы Запланированные показатели достижения результатов Фактические показатели достижения результатов Принятие национальным парламентом Тимора-Лешти органических законов о работе основных государственных структур и создание учреждений, обеспечить функционирование которых пока еще не удалось, включая Государственный совет и Верховный совет по вопросам обороны и безопасности Учреждение Государственного совета и Верховного совета по вопросам обороны и безопасности 17 и 12 мая 2005 года, соответственно Принятие органических законов о структуре полицейских сил и сил обороны Тимора-Лешти в июле 2004 года Принятие Таможенного кодекса (19 мая 2005 года), декрета о почтовой службе (3 ноября 2004 года) и декрета-законодательных актов об организации больничного обслуживания и регулировании деятельности персонала медицинских учреждений (31 марта 2005 года) и частных медицинских центров (1 декабря 2004 года) Продолжение оказания международным сообществом поддержки Тимору-Лешти в период после мая 2005 года Учреждение Советом Безопасности в его резолюции 1599 (2005) от Отделения Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ОООНТЛ) -- одногодичной последующей специальной политической миссии, которая будет оставаться в Тиморе-Лешти до 20 мая 2006 года в целях координации помощи, предоставляемой международным сообществом Тимору-Лешти Запланированные мероприятия Завершенность мероприятий (количество или да/нет) Примечания Регулярное консультирование 58 ведущими гражданскими советниками коллег из Тимора-Лешти в основных тиморских государственных учреждениях по вопросам укрепления потенциала и выполнения ими наставнических функций Да К числу государственных учреждений, которым была оказана поддержка, относились: Государственный совет, министерства планирования и финансов, иностранных дел, юстиции, внутренних дел, государственной администрации, транспорта, связи и общественных работ, развития и окружающей среды, образования, культуры, министерства по делам молодежи и спорта; поддержка также была оказана государственным секретарям по вопросам обороны, торговли и промышленности и Генеральному инспектору и судам Помощь, оказываемая 58 ведущими гражданскими советниками коллегам из Тимора-Лешти в разработке основ законодательства, правил, положений и оперативных процедур Помощь коллегам из Тимора-Лешти в частичной или полной разработке ряда законов и положений, включая закон о налогообложении, три законодательных акта о горюче-смазочных материалах, законы, в соответствии с которыми в действие вводится гражданско-процессуальный и уголовный кодексы, органические законы, регулирующие деятельность Центрального банка и Канцелярии Генерального инспектора, законы о ветеранах и положения, регулирующие деятельность частных адвокатов Разработка 58 ведущими гражданскими советниками в консультации с правительством Тимора-Лешти и другими государственными учреждениями стратегических планов свертывания операций В консультации с правительством Тимора-Лешти и другими государственными учреждениями 58 ключевых должностей были сохранены после мая 2005 года на срок до одного года. 13 должностей были переведены в учреждения системы Организации Объединенных Наций, а оставшиеся 45 должностей были сохранены в ОООНТЛ. Стратегическими планами свертывания операций предусматривается передача 45 должностей партнерами по развитию в течение срока функционирования ОООНТЛ Ежемесячное проведение встреч с находящимися в стране представителями дипломатического корпуса и двусторонних/многосторонних доноров в целях выявления источников оказания после мая 2005 года дальнейшей поддержки в области наращивания потенциала основных государственных учреждений Совещания Оценка будущих потребностей государственных учреждений для двусторонних и многосторонних партнеров Проведена государственными учреждениями и МООНПВТ в феврале 2005 года Ожидаемое достижение 1.2: Функционирование судебной системы в Тиморе-Лешти Назначение всех должностных лиц в трех окружных судах Ввиду отсутствия достаточно квалифицированных должностных лиц, периодически проходящих курс подготовки, который планируется полностью завершить в 2008 году, МООНПВТ выделила 3 судей для работы в апелляционном суде, 4 судей для работы в окружных судах, 1 прокурора для работы в прокуратуре и 1 сотрудника для выполнения функций государственного защитника в целях обеспечения оперативного руководства Успешное завершение 40 отобранными стажерами трехмесячного подготовительного курса (сентябрь -- ноябрь 2004 года) Сокращение среднего срока ожидания подсудимыми судебного разбирательства, составляющего в настоящее время не менее шести месяцев Срок содержания под стражей до проведения судебного разбирательства увеличился приблизительно до девяти месяцев по причине отсутствия квалифицированных национальных судей (проходящих в настоящее время курс подготовки продолжительностью в два с половиной года, который планируется завершить в начале 2007 года) в целях своевременного проведения судебных разбирательств Предоставление услуг адвокатов всем задержанным/обвиняемым лицам Эта цель не достигнута в результате отсутствия опытных местных частных адвокатов Регулярное обучение и консультирование без отрыва от производства судей, судебных работников и других сотрудников судебной системы Тимора-Лешти Судебные работники Судьи Ежемесячные совещания с представителями двусторонних и многосторонних доноров в целях выявления и устранения организационных недостатков судебной системы, которой требуется двусторонняя и многосторонняя помощь, и постоянный поиск источников средств для судебного сектора в период после мая 2005 года Ожидаемое достижение 1.3: Завершение судебного процесса по тяжким преступлениям Вынесение обвинительных заключений по всем 137 делам об убийствах Вынесено 95 обвинительных заключений (включая обвинения в убийстве) Специальные группы по тяжким преступлениям просили не выносить после ноября 2004 года дополнительных обвинительных актов, с тем чтобы дать возможность завершить все судебные разбирательства к дате запланированного завершения процесса -- 20 мая 2005 года, в результате чего количество вынесенных обвинительных актов сократилось по сравнению с запланированным количеством Завершение в рамках судебного процесса судебного разбирательства по делам 29 ожидающих суда обвиняемых и других подсудимых, которые впоследствии будут арестованы Достигнуто С начала процесса по тяжким преступлениям в общей сложности было рассмотрено 87 дел обвиняемых Принятие к маю 2005 года тиморскими судами решений по всем выданным ордерам на арест В общей сложности выданы все ордера на арест (241), испрошенные в течение всего судебного процесса по тяжким преступлениям Завершение расследований по 137 делам об убийствах Расследования, прекращенные в ноябре 2004 года в целях содействия завершению остальных судебных разбирательств до 20 мая 2005 года 250 расследований, завершенных в течение всего судебного процесса по тяжким преступлениям Подготовка обвинительных заключений по делам организаторов актов насилия или лиц, наиболее активно в них участвовавших Обвинительные заключения Завершение обучения 5 тиморских прокуроров, 2 технических сотрудников, 3 стажеров по использованию информационно-коммуникационных технологий, 3 кодировщиков и архивариусов и 17 следователей-сотрудников национальной полиции Тимора-Лешти Прокуроры (проходящие в настоящее время курс подготовки) Сотрудники по подготовке следственных материалов и сбору данных (ранее сотрудники занимавшиеся конкретными делами) (прошедшие или проходящие курс подготовки), один сотрудник по подготовке следственных материалов и сбору данных вышел в отставку Стажеры по использованию информационно-коммуникационных технологий (2 стажера сложили с себя обязанности после завершения курса подготовки, а 3 стажера в настоящее время проходят курс подготовки) Кодировщики и архивариусы (2 сотрудника завершили, а 1 проходит курс подготовки) Следователи, являющиеся сотрудниками национальной полиции (подготовка завершена, и все полицейские следователи приняты на работу в Национальное управление уголовных расследований Национальной полиции Тимора-Лешти) Все текущие курсы профессиональной подготовки планируется завершить к 31 декабря 2005 года Ожидаемое достижение 1.4: Прогресс в деле обеспечения защиты прав человека Выполнение тиморским правительством обязательств по представлению докладов в рамках международных договоров в области прав человека Два доклада по правам человека (Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенция о правах ребенка), подготовка которых будет завершена к январю 2006 года. При этом 5 остальных докладов правительства в рамках международных договоров в области прав человека будут представлены Генеральному секретарю и договорным органам по правам человека в 2006 календарном году Учреждение Управления омбудсмена с представительствами на уровне округов Учреждено в июне 2005 года;2 заместителя омбудсмена принесли присягу. При этом не обеспечено представительство на уровне округов, главное внимание уделяется вопросам, касающимся учреждения Управления и набора персонала Разработка Управлением омбудсмена процедур рассмотрения жалоб о нарушении прав человека Процедуры не разработаны в связи с тем, что этот процесс в основном зависит от решений, которые еще предстоит принять тиморским властям, включая решения, касающиеся минимальных процедур рассмотрения жалоб (планируется разработать к марту 2006 года) Завершение подготовки и распространение окончательного доклада Комиссии по приему, установлению истины и примирению Парламент продлил срок действия мандата Комиссии до 31 октября 2005 года Подготовка окончательного доклада завершена, и доклад представлен президенту Тимора-Лешти 31 октября 2005 года Обучение 20 государственных служащих, отвечающих за подготовку докладов, представляемых в соответствии с международными договорами в области прав человека В число должностных лиц в составе группы, представляющей информацию относительно соблюдения договоров, входят координаторы по правам человека из различных государственных департаментов и окружные администраторы для обеспечения межсекторального вклада в процесс подготовки докладов Подготовка комментария к расширенному основному документу и дополнительных докладов, представляемых в соответствии с международными договорами в области прав человека Комментарии по проекту расширенного основного документа представлялись в рамках национальной кампании по сбору информации в целях подготовки первоначальных докладов правительства, представляемых в соответствии с договорами в области прав человека. Правительство не обращалось к МООНПВТ с просьбой представить комментарии по дополнительным документам, касающимся конкретных договоров Техническая и консультативная помощь в разработке вопросников и сборе данных для целей подготовки докладов, представляемых в соответствии с международными договорами в области прав человека Наряду с распространением вопросников в целях сбора данных во всех районах страны под руководством правительства проводилась кампания по сбору данных и анализу вопросов, касающихся прав человека, при поддержке МООНПВТ, Детского фонда Организации Объединенных Наций, Программы развития Организации Объединенных Наций и Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин Подготовка комментариев к законопроектам, затрагивающим права человека Нет Парламент, руководствуясь соображениями конфиденциальности, не представил МООНПВТ соответствующие законопроекты Проведение двух брифингов по правам человека для членов парламента Семинары по вопросам прав человека для 66 членов парламента, касающиеся принципов эффективного управления и анализа прав человека в процессе разработки законодательства Направление ответов на запросы парламента и/или парламентских комитетов по поводу подготовки специальных докладов по правам человека Сделан один запрос относительно законопроекта об амнистии Проведение 12 учебных практикумов по правам человека с участием представителей 30 групп гражданского общества в целях расширения их возможностей в деле контроля и осуществления пропагандистской деятельности Практикумы и учебные занятия по вопросам, касающимся прав человека, в Дили и округах Группы гражданского общества Организация 3 учебных практикумов по правам человека для членов парламента и гражданских служащих, участвующих в подготовке законопроектов Практикумы для 57 членов парламента (один по международным стандартам в области прав человека и один по передовым стандартам в области прав человека), организованные совместно с международными экспертами Трансляция 36 еженедельных радиопрограмм, пропагандирующих права человека Радиопрограммы Создание основной группы из 60 специалистов по вопросам прав человека, обладающих техническим опытом и знаниями, которые необходимы для осуществления дальнейшей пропагандистской деятельности в области прав человека и профессиональной подготовки 22 представителя региональных неправительственных организаций (февраль 2005 года), 26 представителей организаций гражданского общества (март 2005 года) Оказание технической помощи Канцелярии советника по правам человека при премьер-министре в деле окончательной подготовки национального плана действий в области прав человека и других соответствующих программ Помощь в разработке национального плана действий в области прав человека, включая финансирование двух национальных практикумов -- одного по национальному плану действий в области прав человека и экономическим, социальным и культурным правам, организованного Канцелярией советника по правам человека при премьер-министре. Два национальных сотрудника откомандированы для оказания помощи в процессе разработки национального плана действий; оба этих сотрудника будут приданы Канцелярии советника по правам человека при премьер-министре. Разработку национального плана действий в области прав человека планируется завершить к 31 декабря 2005 года Оказание технической помощи в деле подготовки окончательного доклада Комиссии по приему, установлению истины и примирению Путем назначения двух советников по правам человека Техническое содействие архивированию разнообразных сведений, полученных Комиссией в результате опроса пострадавших и свидетелей Пропаганда профилактики ВИЧ и разработка программ укрепления потенциала в интересах уязвимых местных общин 84 сотрудника национальной полиции Тимора-Лешти, 167 членов местных общин, 64 студента университета, 72 учащихся общеобразовательной школы старшей ступени и 38 учащихся средней школы ЮНИСЕФ сотрудничал с Миссией в осуществлении проектов по обучению молодежи и членов общин в округе Дили и персонала национальной полиции Тимора-Лешти в Суай, Ликуике и Дили Оказание -- совместно с другими учреждениями -- технического содействия местным органам власти в вопросах планирования и разработки национальных программ борьбы с ВИЧ Организация курса подготовки для персонала министерства здравоохранения Проведение 26 совещаний тематических групп Организации Объединенных Наций по вопросам, касающимся ВИЧ/СПИДа, включая подготовку к проведению национального конгресса по проблемам ВИЧ/СПИДа (который состоится в декабре 2005 года) и пересмотр национальной стратегии борьбы с ВИЧ/СПИДом Ожидаемое достижение 2.1: Создание устойчивой правоохранительной системы в Тиморе-Лешти Создание в рамках национальной полиции Тимора-Лешти механизмов внутренней и внешней связи для обеспечения координации в деятельности с силами национальной обороны и судебной системой Тимора-Лешти Разработка механизмов координации между национальной полицией Тимора-Лешти, силами национальной обороны и судебной системой; в двухнедельных совместных совещаниях принимали участие командующий силами, старший полицейский советник, сотрудники национальной полиции Тимора-Лешти и командующий силами национальной обороны Тимора-Лешти (Ф-ФДТЛ) Проведение совместных двухнедельных совещаний между Ф-ФДТЛ и НПТЛ, на которых функции председателя поочередно выполняют две стороны Канцелярия премьер-министра ввела практику проведения ежемесячных совещаний Ф-ФДТЛ и НПТЛ, а также совещаний с участием сотрудников судебных органов и НПТЛ Создание в рамках Национальной полицейской службы Тимора-Лешти четырех специализированных подразделений, включая Группу охраны границы, Группу быстрого реагирования, Полицейскую группу реагирования (до этого -- Службу быстрого развертывания) и иммиграционную и морскую группу Создание Группы охраны границы в составе 296 сотрудников, Группы быстрого реагирования в составе 200 сотрудников, Полицейской резервной группы в составе 84 сотрудников, Группы по иммиграционным и морским делам в составе 68 сотрудников иммиграционной службы и Морской группы в составе 22 сотрудников Принятие правительством органического закона о национальной полиции Тимора-Лешти и дисциплинарного кодекса Органический закон обнародован 11 мая 2004 года Дисциплинарный кодекс национальной полиции принят 14 мая 2004 года Принятие тиморским правительством закона о национальной полиции Правительство Тимора-Лешти постановило не принимать закон в том виде, в каком он был разработан МООНПВТ Техническое консультирование национальной полиции Тимора-Лешти по вопросам разработки политики, стратегического планирования, сбора данных, разработки кодекса поведения, определения профессиональных норм, дисциплинарных процедур, а также по другим оперативным и техническим/ профессиональным вопросам Повседневное консультирование и оказание консультативной помощи по вопросам разработки политики и стратегического планирования 142 техническими консультантами по вопросам, касающимся деятельности полиции (в среднем) Разработаны 33 стандартные оперативные процедуры, представленные на утверждение правительству Тимора-Лешти План повышения квалификации был подготовлен и осуществлялся в два этапа в период с июня 2004 года по апрель 2005 года (оценка технических потребностей проведена в июне 2004 года во всех подразделениях НПТЛ) В период с июля 2004 года по апрель 2005 года в целом 2590 сотрудников НПТЛ прошли подготовку по общим и специальным вопросам, касающимся деятельности полицейских сил, таким, как разработка политики, стратегическое планирование, сбор данных, разработка кодекса поведения, определение профессиональных норм, дисциплинарных процедур, а также по другим оперативным и техническим/профессиональным вопросам 300 сотрудников НПТЛ прошли подготовку на промежуточном и продвинутом этапах по вопросам, связанным с проведением расследований Оказание помощи национальной полиции Тимора-Лешти и Полицейской академии в подготовке и повышении квалификации сотрудников полиции, включая обучение на рабочих местах и переподготовку 1989 сотрудников НПТЛ прошли курс обычной подготовки и подготовки без отрыва от производства, а для 567 сотрудников НПТЛ были организованы 34 специальных курса обучения английскому и португальскому языкам Сотрудникам Полицейской академии оказывалась техническая консультативная помощь в таких областях, как управление и совершенствование методов проведения оценки и процедур проверки персонала НПТЛ Проведение регулярных встреч с представителями национальной полиции Тимора-Лешти для их консультирования по вопросам управления, соблюдения бюджетных процедур, материально-технического обеспечения и развития людских ресурсов Консультативная помощь по вопросам управления, руководства и профессиональным требованиям полицейской службы, оказываемая полицейским советником, заместителем старшего полицейского советника и техническими консультантами, приданными к командованию НПТЛ Регулярное консультирование представителей национальной полиции Тимора-Лешти по вопросам налаживания рабочих взаимоотношений и сотрудничества с другими элементами системы правосудия, например судами и тюрьмами Консультативная помощь по вопросам создания национальной комиссии для обеспечения постоянной координации в рамках каждого элемента правовой и судебной системы Оказание помощи национальной полиции Тимора-Лешти в подготовке сотрудников специальных групп, включая укрепление потенциала в области ликвидации боеприпасов взрывного действия, борьбы с организованной транснациональной преступностью, проведение расследований и судебно-медицинской экспертизы Завершение процесса стратегического планирования политики; оказание консультативной помощи в создании специальных групп и организована профессиональная подготовка консультантами двух сторон совместно с полицейскими советниками МООНПВТ Оказание консультативной помощи по вопросам создания группы ликвидации боеприпасов взрывного действия (с помощью инструкторов японской неправительственной организации) и групп по расследованию на месте преступления Проведение консультаций экспертами по вопросам подготовки соответствующего законодательства (законов, положений, правил, кодексов и директив), включая закон о полиции Оказание консультативной помощи гражданскими консультантами министерствам внутренних дел и юстиции по вопросам разработки закона об оружии и взрывчатых веществах, закона о полиции, уголовном судопроизводстве, уголовном кодексе, гражданском кодексе, закона о защите дикой природы и законов об охране окружающей среды Проведение регулярных совещаний с представителями двусторонних/многосторонних доноров для оказания дальнейшей поддержки национальной полиции Тимора-Лешти в тех областях, где она потребуется, после мая 2005 года Организация ежемесячных совещаний с участием всех двусторонних доноров под председательством заместителя министра внутренних дел Проведение еженедельных совещаний по проекту создания полицейских сил Тимора-Лешти (при поддержке правительств Австралии и Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии) и международной программе профессиональной подготовки по вопросам оказания помощи в борьбе с преступностью (при поддержке правительства Соединенных Штатов Америки) Ожидаемое достижение 3.1: Обеспечение стабильности и безопасности на всей территории Тимора-Лешти Недопущение внешних и внутренних инцидентов в области безопасности, требующих военного вмешательства В течение отчетного периода в стране, как правило, сохранялась спокойная и стабильная обстановка в плане безопасности Обеспечение боеготовности в объеме 40 500 человеко-дней (125 военнослужащих Международной группы реагирования в течение 324 дней) Пешее патрулирование в объеме 16 200 человеко-дней (10 военнослужащих в каждом патруле, 5 патрулей в день в течение 324 дней) Обеспечение дежурства на контрольно-пропускных пунктах в объеме 8100 человеко-дней (5 военнослужащих в каждом контрольно-пропускном пункте, 5 контрольно-пропускных пунктов в течение 324 дней) Обеспечение патрулирования мобильной группой связи в объеме 10 368 человеко-дней для целей обучения и представления донесений о ситуации в области безопасности в пограничных районах (4 офицера связи в каждом патруле, 8 патрулей в день в течение 324 дней) Обеспечение на ежемесячной основе связи между службами безопасности Тимора-Лешти и Индонезии Включая совещания на высоком уровне и полевые совещания на рабочем уровне Еженедельный обмен информацией с вооруженными силами Индонезии Национальными силами обороны Тимора-Лешти, осуществляемый офицерами связи Совещания на высоком уровне и полевые совещания на рабочем уровне между представителями Национальных сил обороны Тимора-Лешти и вооруженными силами Индонезии Ежемесячные встречи с основными заинтересованными участниками в целях улучшения координации действий служб безопасности Тимора-Лешти 24 проводимых раз в две недели совместных совещаний с участием представителей служб безопасности, военного персонала Организации Объединенных Наций, Ф-ФДТЛ и НПТЛ Три совещания по вопросам тактической координации с участием представителей Ф-ФДТЛ, НПТЛ и индонезийскими коллегами Ожидаемое достижение 3.2: Нормализация обстановки на сухопутной границе между Тимором-Лешти и Индонезией Нормальное функционирование пограничных пунктов, позволяющее пересекать границу жителям и грузам с минимальными формальностями Обеспечена на 12 пограничных пунктах Создание на основе соглашения между индонезийскими и тиморскими агентствами транзитного пункта между Оекусси и остальными районами Тимора-Лешти Не обеспечена в результате отсутствия договоренности между правительствами Тимора-Лешти и Индонезии о Оказание на регулярной основе содействия в налаживании взаимодействия пограничных патрулей (тиморской полиции) и индонезийских служб безопасности; консультирование и содействие в вопросах делимитации и демаркации границы Оказание поддержки Группе патрулирования границы в рамках ее взаимодействия с индонезийскими коллегами на стратегическом и оперативном уровнях Развертывание 42 офицеров связи в трех пограничных секторах Бобонаро, Ковалима и Оекусси Регулярное консультирование тиморских служб безопасности в период проведения регулярных совещаний высокого уровня с участием представителей служб безопасности Индонезии и Тимора-Лешти 2 совместных совещания с участием представителей служб безопасности Подписание пересмотренного военно-технического соглашения между МООНПВТ и индонезийскими службами безопасности о согласовании деятельности по линии тактической координации 24 июня 2004 года подписано соглашение между МООНПВТ и индонезийскими службами безопасности о взаимодействии в военной области Компонент поддержки Ожидаемое достижение 4.1: Эффективная и действенная материально-техническая и административная поддержка Миссии Более эффективное обеспечение питанием и доставка пайков и воды в бутылках для воинских контингентов Значительное повышение эффективности в результате использования всеобъемлющего контракта на основе задействования одной компании, обеспечивающей поставку пищевых продуктов и обслуживания, вместо заключения нескольких контрактов Принятие правительством Тимора-Лешти без каких-либо оговорок дополнительных капитальных объектов, которые до этого занимала МООНПВТ Все переданные помещения более чем соответствовали предъявляемым Департаментом операций по поддержанию мира экологическим требованиям и при этом от правительства Тимора-Лешти не поступало никаких жалоб Заключение всеобъемлющего контракта на обеспечение питанием, включая снабжение пайками, горячее питание и другие виды обслуживания Срок действия контракта -- 1 июля 2004 года -- 31 мая 2005 года Административные преобразования Увольнение 250 гражданских служащих Увеличение обусловлено сокращением численности и переназначением персонала Закрытие 15 капитальных объектов и их возвращение правительству Тимора-Лешти Капитальные объекты переданы правительству Тимора-Лешти Капитальные объекты, сохраненные за ОООНТЛ (6 в Тиморе-Лешти и 1 отделение в Дарвине, Австралия) (Отделение в Джакарте, Индонезия, было закрыто 31 октября 2004 года) Реализация 14 300 единиц принадлежащего Организации Объединенных Наций имущества Включая 5465 единиц, переданных ОООНТЛ; 1078 единиц переданы другим миссиям и Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия; 1270 единиц проданы; 11 661 единица переданы в дар; и 2291 единица списана Выверка и закрытие 5 крупных контрактов и 350 заказов-нарядов Контракты Один контракт на обеспечение услуг по экспедированию грузов действовал до 31 декабря 2005 года включительно Заказов-нарядов Сокращение числа подготавливаемых заказов-нарядов объясняется тем, что определенная часть заказов-нарядов зарезервирована для ОООНТЛ Отгрузка 5 крупных партий имущества, принадлежащего Организации Объединенных Наций и контингентам Отгрузка принадлежащего Организации Объединенных Наций имущества (для передачи Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии, Вооруженным силам Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре и Миссии Организации Объединенных Наций в Судане) Отгрузка имущества, принадлежащего контингентам Период функционирования Проверка принадлежащего контингентам имущества и имущества, используемого для целей самообеспечения, которое находится в распоряжении 310 военнослужащих контингентов и Международной группы реагирования в составе 125 человек, и осуществление соответствующих мер контроля Обеспечение 310 военнослужащих контингентов из Международной группы реагирования в составе 125 человек питанием и водой в бутылках Руководство работой 1093 гражданских сотрудников (включая 277 международных сотрудников, 20 национальных сотрудников-специалистов, 594 национальных сотрудника, 144 добровольца Организации Объединенных Наций и 58 государственных советников Группы поддержки по гражданским вопросам) В среднем 187 международных сотрудников, 15 национальных сотрудников-специалистов, 494 национальных сотрудника, 92 добровольца Организации Объединенных Наций и 52 гражданских советника Сокращение численности персонала обусловлено убылью персонала в результате перевода на новое место работы или выхода в отставку Эксплуатация 128 зданий и обеспечение энергоснабжения путем использования 46 генераторов Здания. Более низкий показатель обусловлен передачей объектов правительству Тимора-Лешти Генераторы Эксплуатация и техническое обслуживание 365 автотранспортных средств, принадлежащих Организации Объединенных Наций Автотранспортные средства. Более низкий показатель обусловлен сокращением числа и списанием автотранспортных средств Обеспечение горюче-смазочными материалами 365 автотранспортных средств, принадлежащих Организации Объединенных Наций, и приблизительно 100 автотранспортных средств, принадлежащих контингентам Автотранспортные средства, принадлежащие Организации Объединенных Наций. Более низкий показатель обусловлен сокращением численности Миссии и списанием автотранспортных средств Автотранспортные средства, принадлежащие контингентам Эксплуатация и проверка технического состояния 2 военных и 4 арендуемых на коммерческой основе вертолетов 2 военных и 4 зафрахтованных на коммерческой основе вертолетов Обслуживание сети связи, включающей 4 наземные станции и сети радиосвязи в диапазоне ОВЧ и микроволновой телефонной связи, которые охватывают все компоненты Миссии, включая национальную полицию, на всей территории Тимора-Лешти Наземные станции (включая станции в регионах и штабе Миссии) Станции микроволной телефонной связи Телефонные коммутаторы Ретрансляторы ОВЧ Обслуживание локальных и общих сетей, объединяющих 764 рабочие станции Рабочие станции Серверы Создание, эксплуатация и содержание медицинского пункта, превышающего стандарты медицинского пункта первого эшелона, в Дили и медицинского пункта первого эшелона в Молеане Медицинский пункт, превышающий стандарты медицинского пункта первого эшелона, в Дили Медицинский пункт, превышающий стандарты медицинского пункта первого эшелона, в Молеане 27 536 пациентов, с которыми были проведены консультации Проведение добровольного конфиденциального консультирования по вопросам ВИЧ и организация обследования всех сотрудников Осуществление программы профилактики ВИЧ для всех сотрудников, включая групповое обучение Начало ликвидации Репатриация 310 военнослужащих воинских контингентов Средняя численность персонала воинских контингентов Репатриация Международной группы реагирования в составе 125 человек Средняя численность персонала Международной группы реагирования Репатриация 42 офицеров связи Средняя численность офицеров связи Репатриация 157 гражданских полицейских Средняя численность гражданских полицейских Репатриация 58 гражданских советников Репатриированные советники 33 гражданских советника переведены в ОООНТЛ A. Финансовые ресурсы Регулярные полицейские подразделения Итого Временный персонал общего назначения Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Служебные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Связь Информационные технологии Медицинское обслуживание Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Добровольные взносы натурой (заложенные в бюджет)a a Включая предоставление правительством Северной территории, Австралия, служебных помещений в Дарвине стоимостью 60 000 долл. США. B. Прочие поступления и корректировки (В тыс. долл. США) Процентные поступления Прочие/разные поступления Добровольные взносы наличными Корректировки, относящиеся к предыдущим периодам Сокращение или аннулирование обязательств, относящихся к предыдущим периодам C. Расходы на имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и самообеспечение Основное имущество Самообеспечение Продовольственное обеспечение (кухни) Конторское оборудование Электротехническое оборудование Средства малой механизации Прачечные услуги и химчистка Палаточное имущество Оснащение жилых помещений Разное имущество общего бытового назначения Материалы для полевых защитных сооружений Обезвреживание боеприпасов Наблюдение Всего Коэффициенты для данной Миссии Дата введения Дата последнего пересмотра А. Коэффициенты, применимые к району Миссии Коэффициент учета экстремальных природных условий 20 мая 2002 года 28 августа 2002 года Коэффициент учета сложных оперативных условий Коэффициент учета условий, связанных с боевыми действиями/вынужденным уходом В. Коэффициенты, применимые к стране происхождения Прогрессивный коэффициент учета объема транспортных перевозок IV. Анализ разницы в объеме ресурсов 7. Разница по данному разделу в размере 127 300 долл. США обусловлена главным образом увеличением расходов на репатриацию военных наблюдателей в результате прекращения, исходя из соображений безопасности, заказа авиабилетов в региональной коммерческой авиакомпании, осуществляющей полеты в Дарвин (Австралия), где оформляются заказы на стыковочные рейсы в конечные пункты назначения. Заказ авиабилетов у единственной альтернативной авиакомпании оказался менее выгодным с экономической точки зрения; в среднем стоимость билета на проезд в одном направлении составляла 4262 долл. США по сравнению с заложенной в бюджет стоимостью, составлявшей 1800 долл. США. 8. Дополнительные потребности по данному разделу в размере 1 804 500 долл. США обусловлены увеличением расходов на замену и репатриацию персонала воинских контингентов, а также зарегистрированными в отчетный период расходами на развертывание одного контингента в июне 2004 года. 9. Разница по данному разделу в размере 90 900 долл. США обусловлена повышением стоимости авиабилетов на проезд в одном направлении (5360 долл. США по сравнению с заложенной в бюджет стоимостью, составлявшей 1800 долл. США) в результате прекращения, исходя из соображений безопасности, заказа авиабилетов в региональной коммерческой авиакомпании и использования единственного имеющегося альтернативного транспортного агентства. 10. Неизрасходованный остаток средств в размере 2 403 100 долл. США по данному разделу объясняется главным образом более высокой фактической нормой вакансий применительно к международному персоналу в течение отчетного периода (23,4 процента по сравнению с 15процентной заложенной в бюджет нормой вакансий); эта сумма частично сокращается с учетом дополнительных расходов по статье общих расходов по персоналу в связи с поездками при прекращении службы или переводом на новое место работы сотрудников и выплат взамен неиспользованного годового отпуска по завершении срока действия мандата Миссии. 11. Разница по данному разделу в размере 356 000 долл. США обусловлена повышением стоимости авиабилетов на проезд в одном направлении в результате прекращения, исходя из соображений безопасности, заказа авиабилетов в региональной коммерческой авиакомпании и использования единственного имеющегося альтернативного транспортного агентства; эта сумма частично сокращается с учетом более высокой фактической средней нормы вакансий применительно к добровольцам Организации Объединенных Наций в течение отчетного периода (16,4 процента по сравнению с заложенной в бюджет 10процентной нормой вакансий). 12. Неиспользованный остаток средств в размере 373 200 долл. США по данному разделу обусловлен главным образом средней нормой вакансий применительно к гражданским советникам, составлявшей 10,3 процента в течение отчетного периода, хотя в бюджет была заложена норма вакансий исходя из полного заполнения 58 должностей. 13. Разница по данному разделу в размере 74 100 долл. США обусловлена главным образом неиспользованием заложенных в бюджет услуг консультантов и отменой учебных курсов, на которые в бюджете были предусмотрены соответствующие ассигнования. 14. Дополнительные потребности по данному разделу в размере 9300 долл. США обусловлены увеличением расходов на служебные поездки в связи с оценкой деятельности миссии и обеспечением последующего присутствия Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти по истечении срока действия мандата МООНПВТ, пересмотром контракта на обеспечение пайками воинских контингентов, расходами на поездки членов Группы по вопросам безопасности (подготовка по вопросам оружия) и расходами на административную поддержку в связи с ликвидацией Миссии. Сумма увеличения расходов на служебные поездки частично уменьшается по причине сокращения расходов на поездки, связанные с профессиональной подготовкой, в результате пересмотра очередности покрытия расходов и отмены курсов подготовки по вопросам информационных технологий, инженерно-технических работ, снабжения и управления материально-техническим снабжением. 15. Разница по данному разделу в размере 640 700 долл. США обусловлена главным образом: a) сокращением потребностей на закупку и установку защитной пленки для оконных стекол, усиленных защитных барьеров и ограждений для автотранспортных средств, а также сокращением расходов на услуги по эксплуатации и техническому обслуживанию и материалы и принадлежности, услуги в области обеспечения безопасности, запасные части для генераторов и принадлежности и материалы в результате сокращения числа объектов, на которые переводится персонал Миссии; и b) сокращением фактических расходов на ремонт помещений, переданных правительством Тимору-Лешти, прекращением работ по проектам строительства канализационных очистных сооружений и установки трансформаторов и использования имеющихся запасов канцелярских, конторских принадлежностей и предметов материально-технического снабжения; такое сокращение частично компенсируется 25процентным увеличением расходов на закупку топлива для генераторов (0,50 долл. США за литр по сравнению с заложенной в бюджет стоимостью, составляющей 0,40 долл. США) и закупку водяных насосов после передачи главных пунктов водоснабжения правительству Тимора-Лешти. 16. Неизрасходованный остаток средств по данному разделу в размере 325 800 долл. США объясняется главным образом сокращением расходов на закупку запасных частей в результате разборки на запчасти автотранспортных средств по истечении полезного срока их службы, непригодных для передачи другим миссиям или в дар. 17. Разница по данному разделу в размере 954 000 долл. США обусловлена главным образом сокращением расходов на услуги по воздушной перевозке в результате отказа от выплаты сборов за обслуживание в аэропорту Коморо, предоставленном правительством Тимора-Лешти, сокращением часов налета парка вертолетов Миссии (1659 фактических часов налета по сравнению с 2932 запланированными) и в результате этого меньшим потреблением авиационного топлива. Сокращение расходов частично компенсируется увеличением расходов по статье аренды и использования самолетов в результате увеличения количества часов налета по сравнению с запланированным (1954 фактических часа налета по сравнению с 1130 запланированными). 18. Неиспользованный остаток средств по данному разделу в размере 428 200 долл. США обусловлен главным образом сокращением потребностей по статье запасных частей вследствие разборки на запчасти различной списанной аппаратуры связи по истечении полезного срока ее службы и меньшими фактическими расходами по статье коммерческой связи в результате сокращения доли миссии в расходах в рамках глобального договора аренды приемоответчика. 19. Разница по данному разделу в размере 164 600 долл. США обусловлена главным образом сокращением потребностей в ресурсах на оплату услуг в области информационных технологий в результате сокращения доли расходов Миссии в рамках глобального договора, предусматривающего поддержку производителей в процессе использования миротворческими миссиями программного обеспечения и оборудования; такое сокращение частично компенсируется расходами на закупку цифровых сканнеров для архивного хранения заявлений свидетелей тяжких преступлений и закупкой пяти портативных компьютеров в качестве заменяющих единиц оборудования. 20. Дополнительные потребности по данному разделу в размере 75 600 долл. США обусловлены незапланированной закупкой хирургического и стерилизационного оборудования для военной группы хирургии и травматологии и закупкой материалов медицинского назначения для одного из контингентов. 21. Разница по данному разделу в размере 687 500 долл. США обусловлена главным образом: a) исключением из бюджета ассигнований на обнаружение мин и разминирование в результате отсутствия на территории Тимора-Лешти заминированных участков и обезвреживания неразорвавшихся боеприпасов на полигонах воинскими контингентами и b) сокращением фактических расходов на общее страхование и перевозку грузов на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, а также отправкой на Базу меньшего количества оборудования; такое сокращение частично компенсируется повышением расходов на аренду фотокопировальных машин по сравнению с заложенными в бюджет расходами. V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 22. В связи с финансированием МООНПВТ Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: a) принять решение о том, что государствам-членам следует отказаться от их соответствующих долей в прочих поступлениях за период, закончившийся 30 июня 2005 года, составляющих 13 171 400 долл. США, и их соответствующих долей в размере 870 500 долл. США в неизрасходованном остатке средств в размере 3 604 500 долл. США за период, закончившийся 30 июня 2005 года; эти средства будут использованы для погашения текущих и будущих обязательств Организации Объединенных Наций по покрытию расходов на медицинское страхование после прекращения службы; b) принять решение в отношении использования образовавшегося неизрасходованного остатка средств в размере 2 734 000 долл. США за период, закончившийся 30 июня 2005 года. 