%%%JEWISH HOLOCAUST|PALESTINE QUESTION|HISTORICAL RESEARCH|GENOCIDE|ETHNIC AND RACIAL GROUPS|RELIGIOUS INTOLERANCE|

Шестидесятая сессия Пункт 72 повестки дня Память о Холокосте Вербальная нота Постоянного представительства Исламской Республики Иран при Организации Объединенных Наций от 20 января 2006 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Постоянное представительство Исламской Республики Иран при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи и в соответствии со своей вербальной нотой от 30 декабря 2005 года имеет честь препроводить настоящим документ с разъяснением позиции Исламской Республики Иран, которую иранская делегация намерена представить по резолюции, озаглавленной <<Память о Холокосте>> и принятой по пункту 72 повестки дня на 42м пленарном заседании Генеральной Ассамблеи 1 ноября 2005 года (см. приложение). Постоянное представительство Исламской Республики Иран при Организации Объединенных Наций было бы признательно за распространение текста настоящей вербальной ноты и приложения к ней в качестве документа Генеральной Ассамблеи. Разъяснение позиции Исламской Республики Иран по резолюции, озаглавленной <<Память о Холокосте>>, которая была принята Генеральной Ассамблеей 1 ноября 2005 года Исламская Республика Иран осуждает геноцид в отношении любой расовой, этнической или религиозной группы как преступление против человечности. Многие мерзкие проявления геноцида, которые, к сожалению, имели место в истории, обусловливают необходимость тщательного и всестороннего рассмотрения со стороны Организации Объединенных Наций тех мук и страданий, на которые это чудовищное преступление обрекает различных людей и групп, избегая применения ограничительного подхода в отношении конкретного этноса или религии. Рассмотрение исторических событий, поражающих своей невероятной жестокостью, в целях недопущения их повторения требует соответствующего научного анализа и строгости. Вынесение политических решений по таким событиям и отказ от любого научного исследования их характеристик, протяженности и размаха серьезно подорвало бы искренность этих усилий -- особенно в их превентивном аспекте, -- которые должны преследовать цель воспрепятствовать повторению подобных злодеяний. Основные принципы демократии, включая право на свободу слова и убеждений, должны составлять основу для изучения различных аспектов исторических событий без каких бы то ни было произвольных ограничений. Кроме того, геноцид и огромные страдания, связанные с этим страшным преступлением, не должны использоваться в политических целях. К сожалению, для сионистского режима стали уже обычными попытки эксплуатировать страдания еврейского народа в прошлом для оправдания его преступлений, которые совершаются сегодня против палестинцев на оккупированных территориях, включая массовые убийства, снос домов, уничтожение имущества и сельскохозяйственных угодий, а также акты государственного терроризма. Международное сообщество должно принять решительные меры против таких чудовищных преступлений сионистского режима и запретить ему манипулировать чувствами людей для достижения своих незаконных целей. 