%%%ENVIRONMENTAL MANAGEMENT|ENVIRONMENTAL DEGRADATION|GOVERNANCE|CONSULTATIONS|RESOURCES MOBILIZATION|

Шестидесятая сессия Пункты 46 и 120 повестки дня Комплексное и скоординированное осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях и последующая деятельность в связи с ними Последующие меры по итогам Саммита тысячелетия Письмо Постоянного представителя Франции при Организации Объединенных Наций от 1 февраля 2006 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Как Вам известно, в период с февраля 2004 года по март 2005 года Франция осуществляла руководство деятельностью неофициальной рабочей группы в составе 26 стран, изучавшей вопрос о преобразовании Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде в специализированное учреждение (Организацию Объединенных Наций по окружающей среде). К настоящему письму прилагаются краткий отчет о деятельности группы, учрежденной под эгидой Франции (см. приложение). Франция просит распространить этот краткий отчет в качестве документа шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи по пунктам 46 и 120 повестки дня. Полагаю, что было бы целесообразно шире освещать работу нашей группы в свете предстоящих неофициальных консультаций, посвященных институциональной основе деятельности в области окружающей среды, которые в скором времени начнутся в рамках Организации Объединенных Наций, и в связи с положениями доклада, который был подготовлен Секретариатом в преддверии этих первых консультаций и препровожден Вашим письмом от 26 января 2006 года. (Подпись) Жан-Марк де ла Саблиер Постоянный представитель Франции при Организации Объединенных Наций Неофициальная рабочая группа по вопросу о преобразовании Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде в Организацию Объединенных Наций по окружающей среде Краткая информация о проделанной работе I. Создание рабочей группы по вопросу о преобразовании Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде в Организацию Объединенных Наций по окружающей среде 1. Осенью 2003 года Франция предложила создать неофициальную рабочую группу для рассмотрения вопроса о преобразовании Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) в Организацию Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕО). Эта инициатива была выдвинута с учетом следующих положений. - По всеобщему признанию, ухудшение состояния окружающей среды является одной из наиболее серьезных угроз не только для будущего планеты и ее природных ресурсов, но и для выживания человечества в принципе. Изменение климата, утрата биологического разнообразия, опустынивание и увеличение числа стихийных бедствий -- эти проблемы затрагивают все страны и народы, особенно наиболее уязвимые из них. Этот факт, уже отраженный в Декларации тысячелетия, впоследствии был с еще большей силой подчеркнут Группой высокого уровня, которая отметила в своем докладе, что ухудшение состояния окружающей среды является одной из главных угроз нашей коллективной безопасности. Что касается вопросов управления, то Группа подчеркнула, что <<не наблюдается и согласованности в усилиях по охране окружающей среды на глобальном уровне>>. Кроме того, в докладе, подготовленном по итогам природоохранной деятельности в рамках Проекта тысячелетия, для достижения цели № 7 -- одной из сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития, было рекомендовано провести структурные преобразования, в том числе повысить эффективность управления и деятельности компетентных ведомств (см. раздел доклада, посвященный экологической устойчивости). - С момента создания ЮНЕП в 1972 году и особенно после проведения Встречи на высшем уровне <<Планета Земля>> в Рио-де-Жанейро в 1992 году и Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию в Йоханнесбурге в 2002 году, на международном уровне были предприняты значительные усилия в этой области. В Йоханнесбурге главы государств и правительств подчеркнули важное значение институциональной базы устойчивого развития и просили обеспечить осуществление в полном объеме конкретных рекомендаций, которые были приняты в Картахене в феврале 2002 года. Цель этих рекомендаций состоит в том, чтобы повысить эффективность деятельности ЮНЕП в целях осуществления ее мандата как главного органа, занимающегося вопросами международного регулирования природопользования. - Между тем, в настоящее время международное сообщество испытывает сложности в плане принятия адекватных мер реагирования в связи с глобальными явлениями, угрожающими состоянию окружающей среды или обусловливающими его ухудшение, а также в плане оказания достаточной поддержки нуждающимся в ней странам. Эта ситуация становится еще более тревожной с учетом того, что проблемы такого рода в предстоящие годы лишь усугубятся. 2. Опираясь на результаты проведенного анализа, президент Французской Республики предложил рассмотреть вопрос о преобразовании ныне действующей Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) в Организацию Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕО). При этом Франция руководствовалась тремя соображениями: сохранение окружающей среды стало одной из ключевых задач обеспечения коллективной безопасности на планете; ухудшение состояния окружающей среды представляет собой угрозу развитию; существует необходимость принятия многосторонних мер реагирования, и центральная роль в этих вопросах принадлежит Организации Объединенных Наций. Для предметного обсуждения этого вопроса Франция предложила создать неофициальную рабочую группу, члены которой были бы представлены на справедливой географической основе и специализация которых позволяла бы охватить все многообразие вопросов, которые ей предстоит анализировать. Предложение принять участие в деятельности рабочей группы приняли 26 стран (см. добавление), при этом согласие на участие в рабочей группе никак не сказывается на их позиции по вопросу об учреждении ЮНЕО. II. Общая организация работы Группы 1. В период с февраля 2004 года по март 2005 года Группа проводила регулярные заседания на уровне постоянных представителей и их сотрудников. 22 сентября 2004 года в Нью-Йорке прошло совещание с участием министров иностранных дел. В ходе международных совещаний состоялся целый ряд встреч министров по вопросам охраны окружающей среды; так, одна из встреч прошла 30 апреля в рамках проходившей в то время сессии Комиссии по устойчивому развитию. В Найроби состоялись встречи технического характера. Активное участие членов Группы в работе на всех уровнях свидетельствовало о проявленном интересе к тому, как в будущем будет осуществляться международное регулирование природопользования. 2. Первый этап работы Группы (первая половина 2004 года) был посвящен анализу сложностей, недостатков и возможностей в сфере международного регулирования природопользования в настоящее время. Доклад о результатах рассмотрения был представлен министрам иностранных дел 22 сентября. 3. Второй этап (вторая половина 2004 года и начало 2005 года) был посвящен предварительному анализу конкретных вариантов устранения выявленных недостатков в различных областях. Группа рассмотрела вопрос о том, какие дополнительные выгоды может принести преобразование ЮНЕП в ЮНЕО. III. Оценка имеющихся сложностей, недостатков и возможностей 1. В результате анализа проблем, недостатков и возможностей, существующих в настоящее время в сфере международного регулирования природопользования, был сделан целый ряд выводов, которые были предложены вниманию министров иностранных дел. 2. Были сделаны следующие четыре основных вывода: - проблемы обеспечения согласованности и эффективности, связанные с увеличением числа многосторонних соглашений по окружающей среде и программ в области экологии: благодаря их развитию удалось добиться прогресса в этой области. Однако при этом международное регулирование природопользования характеризуется фрагментарностью, которая зачастую становится причиной несогласованности усилий, неэффективности, дополнительных издержек и неадекватного распределения людских и финансовых ресурсов. Фрагментарность подрывает возможности международного регулирования природопользования с точки зрения содействия устойчивому развитию; - неадекватность научного потенциала, систем раннего оповещения и информации: системы, обеспечивающие сбор данных по вопросам окружающей среды, не пополняются надлежащим образом; доступ к информации затруднен в силу отсутствия единых правил, обеспечивающих равные возможности в плане получения такой информации; отсутствуют структурированные механизмы предупреждения, которые обеспечивали бы достаточный уровень транспарентности и позволяли принимать адекватные меры реагирования; наконец, деятельность в сфере информации представляется неадекватной, и необходимо повышать качество информации, с тем чтобы она была последовательной и понятной широкому кругу читателей; - недостаточный учет особых потребностей развивающихся стран, зачастую более экологически уязвимых и не располагающих ресурсами для принятия мер реагирования: развивающиеся страны сталкиваются со сложностями в плане разработки национальной политики в области охраны окружающей среды, доступа к финансовым ресурсам и технологиям, научного потенциала, а также участия в директивной деятельности, переговорах и последующей деятельности по выполнению соглашений; - сложности, связанные с источниками финансирования: система финансирования природоохранной деятельности на международном уровне отличается неспособностью обеспечить прогнозируемый характер финансирования, нестабильностью и фрагментарностью. Эта система осложняет доступ к источникам финансирования, влечет за собой оперативные издержки, а при выделении ресурсов не обеспечивается надлежащая увязка с принятыми государствами-членами стратегиями. IV. Принципы и ключевые вопросы 1. В результате обмена мнениями, состоявшегося между министрами 22 сентября в рамках обсуждения вышеизложенных положений и выводов, был определен комплекс принципов и ключевых вопросов, на основе которых Группа будет строить свою работу в будущем. Эти моменты кратко изложены министром иностранных дел Франции в свете состоявшегося между министрами обмена мнениями (письмо гна Барнье от 28 октября 2004 года, адресованное его коллегам по Группе). 2. Принципы: - создание ЮНЕО должно осуществляться путем реорганизации ЮНЕП (она не должна действовать параллельно с ЮНЕП). Этот ориентированный на перспективу процесс должен осуществляться в развитие деятельности ЮНЕП и строиться на основе повышения ее роли в соответствии с рекомендациями, принятыми в Картахене; - штаб-квартира ЮНЕО должна остаться в Найроби. Таким образом, ЮНЕО станет первым специализированным учреждением Организации Объединенных Наций, штаб-квартира которого будет находиться в развивающейся стране; - правовая автономия основных конвенций должна быть сохранена; - ЮНЕО не будет дублировать функции Всемирной торговой организации (ВТО). 3. Ключевые вопросы: - повышение согласованности и эффективности нынешней международной системы, в том числе в ее региональном аспекте; - научный потенциал, системы раннего оповещения и коммуникации; - осуществление мер реагирования в целях удовлетворения особых потребностей развивающихся стран, с тем чтобы природоохранная деятельность в полной мере способствовала их устойчивому развитию; - финансовые аспекты и важная роль рационализации усилий в целях мобилизации большего объема ресурсов на оказание помощи развивающимся странам; - институциональные и правовые аспекты. 4. На этой основе министр иностранных дел Франции предложил Группе изучить конкретные варианты, которые позволят устранить выявленные недостатки, проанализировав, какую дополнительную пользу может в этом контексте принести ЮНЕО. V. Конкретные варианты На втором этапе своей работы Группа организовала обсуждения на основе тем, определенных в ходе первого этапа. По каждой теме Группа пыталась определить основные проблемы и возможные варианты их решения. Такой предварительный анализ позволил Группе рассмотреть конкретные варианты в отношении осуществления мер по устранению имеющихся в настоящее время недостатков. Технические аспекты некоторых из этих вариантов, разумеется, необходимо будет проработать более подробно. На данном этапе проблемы, которые были рассмотрены Группой, можно резюмировать следующим образом: 1. Согласованность мер регулирования - Проблемы: были рассмотрены вопросы, касающиеся согласованности действий в рамках международной системы, эффективности принимаемых государствами мер и участия в соответствующей деятельности, а также проблема легитимности решений. - Возможные меры: при выборе возможных вариантов следует учитывать необходимость решения проблемы фрагментарности при сохранении необходимой степени гибкости, а также правовой автономии основных конвенций. В этом контексте была изучена возможность того, чтобы возложить на ЮНЕО две основные функции: разработку стратегических ориентиров, которые будут утверждать государства-члены; координацию и -- в отдельных случаях -- объединение отдельных межсекторальных видов деятельности (например: сбор информации и обмен ею, деятельность по предупреждению и научный анализ, укрепление потенциала и передача технологий, последующая деятельность по осуществлению соглашений). Был предложен целый ряд вариантов обеспечения такой координации без ущерба для правовой автономии основных конвенций, в частности их нормативных аспектов. Это тонкий вопрос, и он заслуживает более подробного рассмотрения. Необходимо, в частности, учитывать различия между членским составом ЮНЕО и составом государств-участников конкретных конвенций. Позитивным примером в этом плане могли бы служить организации системы Организации Объединенных Наций (в частности, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Международная организация труда (МОТ) или Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС)). Кроме того, в целях решения проблем, связанных с обеспечением участия и легитимности, рассматривалась возможность предоставления ЮНЕО четкого мандата в связи с тремя особыми аспектами: рационализация графика и мест проведения заседаний, упорядочение и упрощение требований в отношении представления докладов и информации, упрощение механизмов контроля за осуществлением соглашений. Секретариат ЮНЕО мог бы внести важный вклад в этой области. 2. Особые потребности развивающихся стран - Проблемы: были рассмотрены вопросы, касающиеся разработки действенных национальных природоохранных стратегий, интеграции экологических проблем в рамки национальных стратегий в области развития, а также вопросы осуществления многосторонних соглашений по окружающей среде. - Возможные меры: меры по решению этих вопросов должны разрабатываться на основе принципа ответственности каждого государства за разработку стратегий в области охраны окружающей среды. В мандате ЮНЕО вопросы охраны окружающей среды должны быть четко увязаны с вопросами устойчивого развития. В отношении развивающихся стран ЮНЕО должна выполнять, главным образом, функции содействия и поддержки, осуществление которых должно стать более действенным и эффективным. Она могла бы также содействовать их участию в процессе принятия решений. В контексте осуществления стратегического плана технической поддержки и наращивания потенциала, согласованного в Бали в декабре 2004 года, ЮНЕО могла бы содействовать повышению эффективности деятельности по созданию потенциала и оказанию технической помощи (координация программ в области укрепления потенциала на основе полномасштабного сотрудничества с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), помощь в отборе проектов и т.п.). Наряду с этим ЮНЕО могла бы содействовать укреплению системы научных знаний и опыта (развитию научного потенциала, привлечению ученых-исследователей из развивающихся стран). Она могла бы также способствовать внедрению регионального подхода в этой области (за счет повышения эффективности деятельности региональных отделений). Она могла бы взять на себя функции содействия интеграции вопросов природоохраны в национальную политику, пропаганды успехов, достигнутых благодаря принятым мерам (энергосбережение, развитие туризма и т.п.) и содействия внедрению механизмов, гарантирующих покрытие определенной части соответствующих расходов. И наконец, что касается многосторонних соглашений по окружающей среде, то ЮНЕО могла бы оказать помощь развивающимся странам в обеспечении их участия в процессе принятия решений, а также в плане включения многосторонних соглашений по окружающей среде в их национальное законодательство и оказания им поддержки в вопросах осуществления на национальном уровне. 3. Финансовые аспекты - Проблемы: были рассмотрены вопросы, касающиеся совершенствования практики мобилизации ресурсов в целях обеспечения более эффективного участия в деятельности по охране окружающей среды (особенно в интересах развивающихся стран), согласованного распределения ресурсов на цели осуществления стратегий и руководящих принципов, утверждаемых государствами-членами, повышения качественного научно-технического уровня оперативных экологических мероприятий, а также рационализации затрат за счет более эффективного решения важнейших межсекторальных проблем. - Возможные меры: финансирование деятельности по охране окружающей среды на международном уровне связано с двумя вопросами: бюджетом и ресурсами ЮНЕО (и органов конвенций) и финансированием по линии Глобального экологического фонда. Что касается бюджета ЮНЕО, то организация могла бы, с одной стороны, повысить эффективность своей деятельности в целом ряде ключевых областей, где ее потенциал можно было бы успешно применить. К их числу можно отнести системы раннего предупреждения, научные знания и опыт, оказание поддержки развивающимся странам, наращивание потенциала, координацию деятельности по международному регулированию природопользования, контроль за осуществлением, вопросы коммуникации. С другой стороны, соответствующее повышение эффективности в значительной мере могло бы быть результатом рационализации -- за счет улучшения координации и обеспечения взаимодействия -- деятельности, которая в настоящее время несколько разобщенно осуществляется ЮНЕП и органами конвенций. Этот вопрос следует рассмотреть более подробно. Для того чтобы составить подробную смету бюджета ЮНЕО в контексте будущей деятельности по международному регулированию природопользования, необходимо также четко определить функции, которые будут возложены на ЮНЕО. Этот вопрос следует проанализировать подробнее, однако существенное увеличение общего объема бюджета представляется маловероятным. В настоящее время мобилизация ресурсов на цели деятельности по международному регулированию природопользования осуществляется из целого ряда источников: начисленные и добровольные взносы в основные и неосновные ресурсы, а также механизмы пополнения средств. В контексте ЮНЕО возможны различные варианты финансирования. В частности, в качестве возможного варианта был рассмотрен механизм, который более наглядно объединял бы начисленные и добровольные взносы в неосновные ресурсы с учетом авансов, полученных на основе применения добровольной ориентировочной шкалы взносов. Глобальный экологический фонд (ГЭФ) играет важную роль в деле международного регулирования природопользования. С учетом характера деятельности Фонда и имеющихся у него ресурсов ему фактически принадлежит координирующая роль среди многосторонних соглашений по окружающей среде. ЮНЕО могла бы усовершенствовать характер функционирования системы на основе предоставления комплексных научно-технических знаний, обеспечивая, наряду с конвенциями, реализацию стратегических ориентиров, определяемых государствами-членами и конвенциями, что повысило бы ее роль как исполнительного органа. 4. Место ЮНЕО - Проблемы: были обсуждены вопросы обеспечения согласованности мер, принимаемых в рамках Организации Объединенных Наций для решения экологических проблем, и учета вопросов охраны окружающей среды в деятельности по обеспечению устойчивого развития. - Возможные меры: вопросами охраны окружающей среды занимаются многие организации системы Организации Объединенных Наций. Наряду с другими учреждениями Организации Объединенных Наций и международными финансовыми структурами ЮНЕО могла бы содействовать улучшению сложившегося на сегодняшний день положения, предоставляя этим органам необходимых специалистов и повышая эффективность координации (соглашение о сотрудничестве, согласованное с каждым учреждением; повышение роли Группы по рациональному природопользованию). Она могла бы укрепить сотрудничество с ПРООН в соответствии с Меморандумом о взаимопонимании, подписанным между ЮНЕП и ПРООН. Кроме того, ЮНЕО могла бы вносить больший вклад в работу Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР), предоставляя помощь своих специалистов в области экологии. Она могла бы наладить более тесные отношения со Всемирным банком, который весьма активно работает в экологической сфере. Что касается межправительственных органов, то ЮНЕО должна быть поставлена в связь с Организацией Объединенных Наций в соответствии с положениями статей 63 и 64 Устава Организации Объединенных Наций. Заключение путем переговоров соглашения между Экономическим и Социальным Советом (ЭКОСОС) и ЮНЕО позволило бы укрепить отношения между двумя организациями. ЮНЕО надлежит в полной мере учитывать рекомендации ЭКОСОС и регулярно информировать его о своей деятельности. ЭКОСОС будет доводить свои замечания до сведения Генеральной Ассамблеи и высказывать в ее адрес рекомендации в целях обеспечения большей координации и согласованности действий в рамках системы Организации Объединенных Наций. И наконец, ЮНЕО, деятельность которой будет иметь более согласованный и легитимный характер, сможет вносить действенный вклад в работу Комиссии по устойчивому развитию с точки зрения обеспечения всестороннего учета экологических проблем в контексте устойчивого развития. Она будет располагать бόльшими возможностями в плане осуществления рекомендаций КУР. 5. Институциональные вопросы - Проблемы: обсуждались вопросы, касающиеся обеспечения большей транспарентности и легитимности осуществляемых на международном уровне усилий по охране окружающей среды; уменьшения опасности снижения согласованности и эффективности усилий, обусловленной увеличением числа программ, а также фрагментарным характером многосторонних соглашений по окружающей среде; содействия укреплению институционального потенциала развивающихся стран, с тем чтобы они могли обеспечить осуществление своих обязательств по конвенциям; укрепления потенциала, в том числе научного, с тем чтобы создать оптимальные возможности для государств-членов. Организационная структура ЮНЕО могла бы строиться с учетом следующих двух критериев: обеспечение легитимного характера решений, принимаемых государствами-членами; предоставление организации возможности осуществлять свой мандат. - Возможные меры: преобразование ЮНЕП в специализированное учреждение Организации Объединенных Наций обеспечит ЮНЕО надлежащую степень легитимности, с тем чтобы гарантировать эффективное осуществление ее мандата в контексте выполнения ее многообразных функций, в частности таких, как выполнение роли форума для проведения политических дискуссий; обеспечение согласованности мер регулирования природопользования; оказание помощи развивающимся странам в осуществлении их экологической политики; повышение эффективности системы управления на региональном уровне, обеспечение координации и укрепление научного потенциала; обеспечение контроля и раннего оповещения; информирование и мобилизация заинтересованных учреждений и поддержание связи с ними; контроль за осуществлением соглашений. Эти функции требуется рассмотреть более подробно в свете последующего анализа перечисленных основных проблем. Исходя из целого ряда примеров (ВОИС, МОТ, ВОЗ и т.п.) можно было бы предложить, при условии проведения более подробного анализа, следующие составные элементы структуры организации: Ассамблея, которая должна быть универсальной по своему характеру; Генеральный директор, избираемый Ассамблеей (или назначаемый Генеральным секретарем); возможно, исполнительный орган; секретариат, созданный на базе секретариата ЮНЕП, а также укрепленные региональные отделения. Доклад о возможных вариантах структурной организации ЮНЕО был представлен Германией. 6. Прочие вопросы Ряд других технических вопросов, которые более конкретно были проанализированы в Найроби, также был представлен в Нью-Йорке, в частности: - повышение эффективности управления на региональном уровне: как представляется, одной из важнейших проблем является обеспечение учета экологических явлений на региональном уровне. В целях содействия согласованности усилий на этом уровне можно было бы обеспечить бóльшую эффективность деятельности региональных бюро в составе ЮНЕО, на что в настоящее время нацелены усилия ЮНЕП; - координация деятельности и укрепление научного потенциала в вопросах охраны окружающей среды: ЮНЕО могла бы играть ключевую роль в качестве координатора деятельности научных организаций на международном уровне по вопросам окружающей среды, в частности наблюдая за взаимозависимостью различных явлений. В связи с этим представляется целесообразным изучить вопрос о создании соответствующей сети экспертов. Кроме того, ЮНЕО могла бы содействовать укреплению научного потенциала путем расширения возможностей соответствующих национальных и региональных структур. Она могла бы способствовать более эффективному сбору данных и их распространению среди всех государств-членов; - система контроля и раннего оповещения в отношении состояния окружающей среды: ЮНЕО могла бы создать глобальную систему контроля за состоянием окружающей среды, опираясь на Базу данных о всемирных ресурсах (БДВР). Кроме того, она могла бы разработать единые системы раннего оповещения -- глобальные или региональные, по аналогии с тем, как это было сделано другими учреждениями, например ВОЗ и Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО). Выполняя функцию своеобразного <<центра обработки информационных данных>> ("clearing house mechanism"), ЮНЕО имела бы также возможность выявлять пробелы в этих сферах; - коммуникация и мобилизация: коммуникация представляется одним из важнейших факторов в деле мобилизации усилий и финансовых средств, а также практического осуществления решений и стратегий. ЮНЕО должна рационализировать будущую деятельность в вопросах коммуникации, придать ей последовательный характер и гарантировать, что соответствующая информация будет доводиться до сведения самых широких кругов общественности и политических лидеров. Список стран -- участниц Рабочей группы Бельгия Бразилия Буркина-Фасо Вьетнам Германия Индия Индонезия Италия Канада Кения Китай Колумбия Люксембург Марокко Мексика Нигерия Никарагуа Норвегия Сенегал Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Франция Чешская Республика Швейцария Швеция Южная Африка Япония Европейская комиссия 