%%%SECURITY MANAGEMENT|STAFF SECURITY|BUILDING SECURITY|STANDARDIZATION|PROJECT IMPLEMENTATION|DUTY STATIONS|INFORMATION TECHNOLOGY|RESOURCES MOBILIZATION|

Шестидесятая сессия Пункт 124 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Усиленная и объединенная система обеспечения безопасности в Организации Объединенных Наций: стандартизированная система контроля доступа Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем промежуточном докладе, подготовленном в соответствии с резолюцией 59/294 Генеральной Ассамблеи, содержится информация о предлагаемых рамках, концепции и пересмотренном плане создания стандартизированной системы контроля доступа во всех основных местах службы Организации. Вниманию Генеральной Ассамблеи также предлагается дополнительная информация, запрошенная в пункте 44 раздела XI ее резолюции 59/276, а также смета расходов, связанных с принятием важнейших безотлагательных мер. Предусмотренные дополнительные меры позволят обеспечить во всех основных местах службы исходный уровень безопасности в плане контроля доступа в помещения Организации Объединенных Наций. В докладе содержится новый график реализации подробного плана осуществления проекта, который будет представлен Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии. 1. Генеральный секретарь предложил осуществить ряд проектов для усиления охраны и повышения безопасности помещений Организации Объединенных Наций в Центральных учреждениях и в других основных точках (см. A/58/756 и A/59/365/Add.1 и Corr.1). В число этих предложений входило предложение о создании глобальной системы контроля доступа с целью обеспечения всесторонней охраны периметра на комплексной и скоординированной основе, с тем чтобы все места службы могли совместно пользоваться такими системами и обмениваться информацией (A/59/365/Add.1, пункт 26). 2. В пункте 44 раздела XI своей резолюции 59/276 Генеральная Ассамблея постановила отложить до второй части своей возобновленной пятьдесят девятой сессии рассмотрение конкретного проекта создания глобальной системы доступа до получения подробного доклада, который включал бы следующее: a) информацию о согласовании с проектами, утвержденными в предыдущих резолюциях Ассамблеи, в том числе в контексте общей стратегии в области информационных технологий; b) информацию о последствиях введения в действие глобальной системы контроля доступа для потребностей в людских ресурсах в области обеспечения безопасности; c) данные об индивидуальных характеристиках каждого места расположения штаб-квартир и основных мест службы; d) информацию о последствиях введения в действие глобальной системы контроля доступа для генерального плана капитального ремонта; e) подробную информацию о глобальной системе идентификации, в том числе о принципах и порядке обмена информацией, получаемой через систему, уровне централизации, необходимом для управления этой информацией, и о всех тех, кто будет иметь доступ к такой информации; f) график ввода системы в действие. 3. Генеральный секретарь указал, что для создания стандартизированной системы контроля доступа во всех основных местах службы потребуется высокий уровень интеграции и координации и что механизмы руководства осуществлением и реализацией проекта будет необходимо определить с самого начала осуществления проекта для обеспечения его успешного завершения (см. A/59/776). В связи с этим Генеральный секретарь предложил создать в рамках Департамента по вопросам охраны и безопасности группу по проекту контроля доступа в целях планирования и, если проект будет впоследствии утвержден, координации создания комплексной, полностью интегрированной и стандартизированной системы контроля доступа в тесной консультации с Управлением централизованного вспомогательного обслуживания. Он далее предложил, чтобы группа по проекту контроля доступа начала свою работу с анализа предыдущих исследований и ранее сделанных внешних оценок проекта, провела в случае необходимости дальнейшие исследования и подготовила подробный анализ предварительного проекта и соответствующих расходов. Предполагалось, что подготовленные в результате предложения по стандартизированной системе контроля доступа будут содержать, в тех случаях, когда это возможно, реальные альтернативы и оценку их последствий для обеспечения минимальных оперативных стандартов безопасности для штаб-квартир, а также будут предусматривать меры по предотвращению перерасхода средств. Предполагалось, что для планирования и предварительной разработки проекта потребуется от шести до девяти месяцев. После утверждения концепции и плана проекта этап осуществления займет от 18 до 24 месяцев. 4. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 59/294 приняла к сведению доклад Генерального секретаря (A/59/776) и одобрила выводы и рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/59/785), в том числе рекомендацию в отношении представления всеобъемлющего доклада по проекту для рассмотрения Ассамблеей в ходе ее шестидесятой сессии. II. Предлагаемая концепция стандартизированной системы контроля доступа на объектах Организации Объединенных Наций A. Общие аспекты 5. Целью проекта создания стандартизированной системы контроля доступа является обеспечение должного уровня физической безопасности в помещениях Центральных учреждений Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, включая прилегающие здания, а также в периферийных отделениях, исходя из уровня инфраструктуры системы безопасности, достигнутого благодаря осуществлению утвержденных проектов усиления охраны и повышения безопасности, и с учетом существующих или прогнозируемых угроз и рисков, а также обязанностей и возможностей правительств стран пребывания. Поэтому проект создания системы контроля доступа призван дополнить ту значительную работу, которая уже проведена или проводится в каждом из основных мест службы в целях совершенствования системы обеспечения физической безопасности и приведения ее в соответствие с общими современными нормами с точки зрения сокращения риска и повышения эффективности затрат на основе решений Департамента по вопросам охраны и безопасности. 6. <<Физическая безопасность>> включает весь диапазон строительных решений, оснащения, оборудования и процедур, общей целью которых является предотвращение нежелательного доступа или доступа с преступными намерениями в помещения Организации Объединенных Наций. Этими функциональными элементами также предусматривается обеспечение, как в обычных условиях, так и в чрезвычайных ситуациях, охраны и безопасности тех лиц, которые имеют право находиться в помещениях Организации Объединенных Наций. Проект создания стандартизированной системы контроля доступа, обеспечивая соблюдение необходимых норм, дополняет те меры по укреплению системы обеспечения безопасности и охраны помещений Организации Объединенных Наций в Центральных учреждениях и периферийных отделениях, которые уже утверждены Генеральной Ассамблеей. Предлагаемый проект создания стандартизированной системы контроля доступа не охватывает комплекс зданий Секретариата в Центральных учреждениях, потребности которого были в полной мере учтены в рамках проектов укрепления безопасности и охраны, уже утвержденных Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 56/286 и осуществляемых Управлением по генеральному плану капитального ремонта. Что касается комплекса Центральных учреждений, то настоящий доклад охватывает лишь прилегающие здания, где расположен ряд подразделений Секретариата, а также фонды и программы Организации Объединенных Наций. 7. Хотя основную ответственность за обеспечение безопасности и охраны персонала и деятельности Организации Объединенных Наций несут правительства стран пребывания, Организация должна сохранять за собой функции контроля за обеспечением безопасности своей территории, включая вопросы доступа и перемещения. Высокий символический статус каждого отделения Организации Объединенных Наций в основных точках, включая международные трибуналы, наряду с большим числом находящихся в них сотрудников, посетителей и ассоциированного персонала обуславливают, в зависимости от условий в конкретной точке, средний или высокий уровень риска. В связи с этим необходимо обеспечивать выполнение следующих функций по контролю доступа: выдача и проверка пропусков, контроль доступа людей и автотранспортных средств, охрана периметра, реагирование на инциденты и создание в каждой точке круглосуточно функционирующего центра управления системой обеспечения безопасности. Эти функции, выполнение которых начинается на границе территории и продолжается на входе в другие помещения, охрана которых может потребоваться, призваны направлять потоки людей и автотранспортных средств через контрольные точки для проверки удостоверений личности и права на вход или въезд, а также для других проверок в целях обеспечения безопасности. Эти функции также должны обеспечивать регистрацию попыток несанкционированного доступа или других нарушений режима безопасности и реагирование на них, а также живучесть и избыточность систем для обеспечения контроля за ситуацией и соответствующего реагирования. 8. Предложенный Генеральным секретарем проект создания глобальной системы контроля доступа (см. A/59/365/Add.1 и Corr.1) предполагает совместное пользование системами и обмен информацией между всеми местами службы. Применение таких технических средств, как телекамеры, сигнализация и турникеты или барьеры, активируемые с помощью электронных карточек, все из которых подключены к укрепленному местному дежурному посту, является на сегодняшний день основным методом обеспечения физической безопасности крупных служебных комплексов. Эти современные системы дают существенную отдачу с точки зрения обеспечения всеобъемлющего и надежного контроля доступа, что в принципе позволяет более эффективно использовать сотрудников службы охраны для выполнения других обязанностей, таких, как личная охрана, проведение расследований или быстрое реагирование в тех случаях, когда использование дополнительных технических средств не представляется практичным или эффективным с точки зрения затрат. С другой стороны, потенциальные последствия, расходы и выгоды подключения интегрированной на местном уровне системы обеспечения безопасности Организации Объединенных Наций к глобальной сети требуют дополнительного анализа. B. Стандартизация и интеграция 9. Стандартизация в контексте предлагаемого проекта создания стандартизированной системы контроля доступа требует соответствия поставленной цели, что определяется уровнем угроз и рисков в данной точке, которые на постоянной основе отслеживаются и оцениваются Департаментом по вопросам охраны и безопасности. Помимо соблюдения технических норм обеспечения безопасности и совместимости с установленным оборудованием организационные процессы и процедуры обеспечения физической безопасности должны учитывать вопросы эффективности той или иной системы с точки зрения затрат и продолжительности ее использования в конкретных соответствующих точках. В результате стандартизации систем, используемых в разных точках, а также в рамках основных мест службы можно получить экономию за счет эффекта масштаба путем заключения системных контрактов и принятия мер для устранения дублирования, согласования вопросов профессиональной подготовки и выработки единых процедур эксплуатации и обслуживания систем. 10. Решение о стандартизации систем обеспечения охраны и безопасности, используемых во всех основных точках, будет приниматься исходя из результатов проводимого Департаментом по вопросам охраны и безопасности обсуждения конкретных технических стандартов и подробной оценки ситуации на месте в каждой из основных точек в ходе проектно-инженерных работ. В течение всей работы над проектом и после его реализации группа по проекту контроля доступа будет обеспечивать техническое консультирование местных специалистов по вопросам, касающимся рекомендованных стратегий закупочной деятельности, процедур обслуживания, рекомендованных программ обслуживания и оперативных процедур. Эта стандартизация будет учитывать исходные параметры аналогичных систем обеспечения безопасности в частных и государственных компаниях; предусматривать выбор опробованных, проверенных и надежных поставщиков и технологий (с учетом живучести и избыточности); и техническую перспективность. Если будет принято решение о закупке той или иной конкретной системы или устройства для обеспечения безопасности на стандартизированной, локальной, региональной или глобальной основе, группа будет также отвечать за разработку единой методики монтажа систем, процедур обслуживания и рекомендованных программ, а также оперативных процедур, которые позволят наилучшим образом использовать существующую инфраструктуру. C. Управление 11. За осуществление мер по обеспечению физической безопасности совместно отвечают Департамент по вопросам охраны и безопасности, Департамент по вопросам управления и административные службы в каждом из основных мест службы. В этой связи Департамент по вопросам охраны и безопасности отвечает за техническое консультирование по вопросам масштабов работ и за обеспечение того, чтобы проекты отвечали стандартам и руководящим принципам обеспечения физической безопасности. Департамент по вопросам управления будет отвечать за закупки, строительство, финансирование и обслуживание и поддержку проектов на протяжении всего цикла их осуществления в НьюЙорке, а местные административные службы будут отвечать за выполнение тех же функций в соответствующих других основных точках на основе стандартных процедур и спецификаций, устанавливаемых Департаментом по вопросам охраны и безопасности. Этот департамент через свой Отдел служб охраны и безопасности будет обеспечивать усиленный режим обеспечения физической безопасности в каждой точке после завершения проектов и введения в действие соответствующих систем. 12. Ключевым фактором обеспечения эффективности с точки зрения затрат на меры по укреплению системы контроля доступа во всех основных точках является разработка конкретных планов, учитывающих местные опасности и риски и основывающихся на общих стандартах. Эти задачи будут решены благодаря совершенствованию структуры управления, состоящей из руководящей группы и группы по проекту контроля доступа (см. A/59/776). Руководящую группу возглавляет заместитель Генерального секретаря по вопросам охраны и безопасности, и в ее состав входят старшие сотрудники Департамента по вопросам охраны и безопасности и Департамента по вопросам управления. Группа по проекту контроля качества, предложенная Генеральным секретарем (см. A/59/776, пункт 2), состоит из специалистов по вопросам обеспечения безопасности из Департамента по вопросам охраны и безопасности и специалистов в области информационных технологий и эксплуатации зданий из Управления централизованного вспомогательного обслуживания. 13. После завершения первоначальных выездов на места и предварительного анализа потребностей во всех основных точках группа по проекту контроля доступа активизирует свою работу, решая вопросы координации составления проектного задания с учетом конкретных потребностей на местах, а также вопросы планирования и поддержки осуществления проекта, для чего предусматривается шестимесячный процесс подробных консультаций. Чтобы проект полностью отвечал конкретным условиям на местах, включая соглашение с правительствами стран пребывания, оценки угроз и совместные механизмы обеспечения безопасности в каждой точке будут регулярно обновляться в координации с местными правоохранительными органами и службами безопасности. При поддержке группы будет проверяться то, чтобы планы обеспечения контроля доступа в каждой точке отвечали стандартам Департамента по вопросам охраны и безопасности. Будут приняты меры к тому, чтобы те, кто на месте отвечает за закупки и осуществление проекта, получали необходимую техническую консультативную помощь, указания и помощь по всем аспектам соответствующей деятельности. III. Результаты оценки существующей инфраструктуры обеспечения безопасности в основных местах службы Организации 14. В течение 2005 года Департамент по вопросам охраны и безопасности с помощью группы экспертов провел всестороннюю оценку положения в плане безопасности в каждом из восьми основных мест службы и Международном трибунале по бывшей Югославии и Международном уголовном трибунале по Руанде. Членами группы экспертов являлись специалисты в этой области, знакомые с передовой практикой в государственном секторе, а также с практикой Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в ее основных местах службы. В соответствии с планом действий по созданию стандартизированной системы контроля доступа, предложенным Генеральным секретарем (там же, пункт 3), и с целью оказания технической помощи группу также сопровождал технический консультант по проекту контроля доступа, который параллельно проводил оценку и анализ справочной документации, относящейся к проекту. В каждой из точек в ходе проведения всесторонней оценки проводились консультации со специалистами в области информационных технологий и эксплуатации зданий, а также с сотрудниками службы охраны. Эти поездки дали Департаменту по вопросам охраны и безопасности первую возможность дополнить свои ранее подготовленные доклады результатами всестороннего обследования ситуации на месте во всех упомянутых выше точках. 15. Эксперты отметили существенное улучшение положения дел в плане обеспечения безопасности благодаря реализации за прошедшие два года большого числа текущих проектов укрепления охраны и безопасности. Эксперты не обнаружили каких-либо излишних или чрезмерно сложных проектов, не оправданных с учетом местных требований. Однако группа также отметила некоторые задержки с осуществлением проектов, а также недостатки в ряде точек в плане охвата мер по обеспечению безопасности или в плане технических параметров конкретных систем защиты, охраны периметра или других мер контроля доступа. Группа объяснила эти недостатки отчасти недостаточными кадровыми возможностями в плане управления осуществлением проектов, а отчасти задержками набора на местах специалистов на утвержденные должности сотрудников по обеспечению безопасности. Группа совместно с техническим консультантом группы по проекту контроля качества в ряде точек также выявила конкретные случаи, когда необходимо принять дополнительные технические меры или внести корректировки в уже принятые или планируемые меры. 16. В своих выводах группа экспертов предложила Департаменту по вопросам охраны и безопасности объединить различные наборы <<минимальных оперативных стандартов безопасности>>, используемые в настоящее время, в том числе минимальные оперативные стандарты безопасности для штаб-квартир, в единый набор оперативных инструкций, который будет охватывать дополнительные потребности и в то же самое время обеспечивать дополнительную гибкость за счет установления обязательных и факультативных требований. Группа также высказала предположение о том, что все места службы должны иметь доступ к централизованной системе технической поддержки и консультаций по вопросам безопасности, которая должна быть создана в Департаменте в виде небольшой группы технических специалистов. В этой связи Департамент в качестве первого шага будет уделять первоочередное внимание совершенствованию процедур оценки риска и разработке своих стандартов обеспечения физической безопасности, с тем чтобы обеспечить руководство в вопросах осуществления, и определению будущих потребностей в рамках системы Организации Объединенных Наций и, возможно, обеспечению консультирования по процедурам и стандартам для других организаций системы Организации Объединенных Наций. В то же самое время Департамент по вопросам охраны и безопасности через группу по проекту контроля доступа будет обеспечивать техническое консультирование местных руководителей на разовой основе, с тем чтобы доводить до их сведения соответствующие стандарты в области безопасности и в то же самое время избегать ненужных задержек осуществления уже реализуемых проектов. 17. Основными элементами стандартизированной системы контроля доступа в каждой из основных точек являются установка забора по периметру территории, системы обнаружения несанкционированного проникновения и турникетов и заграждений в точках доступа персонала и автотранспортных средств и создание надежных систем выдачи пропусков и удостоверений личности, центра оперативного управления и контроля и системы охранного телевидения в основных точках. В этой связи, а также с учетом всех проектов укрепления системы безопасности, которые либо завершены, либо находятся на том или ином этапе осуществления, группа экспертов и группа по проекту контроля доступа в тесном сотрудничестве с руководителями служб охраны в каждой из основных точек выявили ряд конкретных дополнительных мер, которые необходимо принять без каких-либо задержек. Эти срочные меры призваны обеспечить во всех обследованных точках базовый уровень безопасности в плане контроля доступа. Эти меры включают установку более совершенных или дополнительных заграждений в точках въезда автотранспортных средств, более совершенную систему контроля за периметром территории, укрепленные дежурные посты и введение или расширение внутренних зон. Группа по проекту контроля доступа также определила те случаи, в которых внедрение или модернизация интегрированных на местном уровне технических средств обнаружения и контроля доступа, таких, как дополнительные камеры системы охранного телевидения, может быть эффективным с точки зрения затрат способом устранения недостатков в плане обеспечения физической безопасности. Дополнительные финансовые потребности в связи с этими срочными дополнительными мерами по укреплению системы контроля доступа согласно смете, представленной в таблице ниже, составляют 23 683 000 долл. США. Сметные потребности в ресурсах по местам службы и функциям/проектам (В тыс. долл. США Места службы Охрана периметра Охранное телевидение Заграждения для контроля доступа Сервер и устройства для выдачи удостоверений личности Дежурная комната охраны Итого Женева Вена Найроби Аддис-Абеба 3 614,4a Сантьяго Бангкок Бейрут Международный трибунал по бывшей Югославии Международный уголовный трибунал по Руанде Прилегающие здания в Нью-Йоркеb 23 683,0b a Кроме того, на более позднем этапе потребуется 417 300 долл. США на систему контроля доступа, которая будет установлена в новом служебном здании Экономической комиссии для Африки (см. A/60/532, пункт 19). Эти потребности будут отражены в подробном плане осуществления и смете проекта, о чем говорится в разделе V ниже. b Неотложные меры по укреплению безопасности зданий ЮНИТАР, FF и Фальчи (хранение архива). IV. Прочие соображения A. Глобальная система идентификации 18. В пункте 44(e) раздела XI своей резолюции 59/276 Генеральная Ассамблея просила представить подробную информацию о глобальной системе идентификации, в том числе о принципах и порядке обмена информацией, получаемой через систему, об уровне централизации, необходимом для управления этой информацией, и о всех, кто будет иметь доступ к такой информации. Глобальная система контроля доступа, предложенная Генеральным секретарем (см. A/59/365/Add.1 и Corr.1), включала концепцию глобального управления процессом идентификации. Этот компонент проекта призван обеспечить создание хранилищ точных идентифицирующих данных, интегрированной системы обмена идентифицирующими данными между всеми местами службы и базами данных, а также повышение эффективности процессов идентификации благодаря использованию центральной глобальной базы данных. 19. Концепция стандартизированного контроля доступа, изложенная в настоящем докладе, предусматривает использование на первоначальном этапе на местном уровне баз идентифицирующих данных. В соответствии со стратегией Генерального секретаря в области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) (см. A/57/620) и его бюллетенем об использовании ресурсов и данных ИКТ (ST/SGB/2004/15) доступ к таким конфиденциальным данным и их хранение и распространение будут осуществляться в соответствии со всеми применимыми положениями, правилами и административными инструкциями Организации Объединенных Наций. В этих документах также устанавливаются нормы защиты данных и ответственность сотрудников за сохранение конфиденциальности указанной информации. Доступ к идентифицирующей информации, в частности к данным о времени входа/выхода, считается конфиденциальным и важным, и поэтому доступ к ним должны иметь лишь соответствующие сотрудники. Регистрация таких данных на местах будет осуществляться в соответствии с существующей в настоящее время передовой практикой в данной сфере для аналогичных учреждений исключительно для целей выдачи пропусков и составления в чрезвычайных ситуациях списка лиц, находящихся в зданиях. Данные, которые учитывает эта система, позволяющая отказаться от ручной регистрации данных о входе/выходе, не будут использоваться ни для какой другой цели. Департамент по вопросам охраны и безопасности через группу по проекту контроля доступа будет осуществлять тесный контроль за разработкой и внедрением системы управления идентификаций в каждом основном месте службы. Управление служб внутреннего надзора в соответствии с бюллетенем Генерального секретаря ST/SGB/2004/15 будет также иметь право проводить обзор и, в случае необходимости, расследования по вопросам доступа к идентифицирующим данным и процессам и их использования и распространения. 20. На первом этапе создания системы управления процессом идентификации основное внимание будет уделяться обеспечению того, чтобы системы выдачи пропусков и контроля в каждой точке отвечали необходимым требованиям. В этой связи Департамент по вопросам охраны и безопасности разработает общие руководящие принципы проверки идентифицирующих документов, ведения учета идентифицирующих данных и доступа к ним и применения мер защиты личных идентифицирующих данных, которые должны быть предусмотрены при разработке формата и выдаче и изъятии пропусков или удостоверений, а также обеспечит контроль за их соблюдением. Решение о подключении местной системы идентификации к глобальной системе будет возможным следующим шагом, если результаты последующего анализа покажут существенные оперативные или экономические преимущества привязки местной системы к глобальной системе идентификации. В этом случае данный вопрос с полным разъяснением обоснования, систем и архитектуры базы данных, а также соответствующих процедур обмена идентифицирующими данными и их защиты будет передан на рассмотрение Генеральной Ассамблеи для принятия решения. B. Согласование с общей стратегией Организации Объединенных Наций в области информационных технологий 21. В пункте 44(a) раздела XI своей резолюции 59/276 Генеральная Ассамблея приняла решение о согласовании проекта создания стандартизированной системы контроля доступа с другими проектами, утвержденными Генеральной Ассамблеей в предыдущих резолюциях, в том числе тех, которые осуществляются в контексте общей стратегии в области информационных технологий. Защита информационно-технических систем, аварийное восстановление данных, обеспечение непрерывности операционных процессов и кризисное управление являются более широкими вопросами, которые могут сказаться на осуществлении данного проекта в плане новых требований в отношении согласования данных или технических прикладных программ, хотя и выходят за рамки проекта создания стандартизированной системы контроля доступа. Поэтому Департамент по вопросам охраны и безопасности будет продолжать тесно координировать свою деятельность с Отделом информационно-технического обслуживания Управления централизованного вспомогательного обслуживания, с тем чтобы обеспечить согласование текущей, планируемой или будущей деятельности, связанной с обеспечением контроля доступа или другими мерами безопасности, с общей стратегией Организации Объединенных Наций в области информационных технологий. C. Последствия для потребностей в людских ресурсах 22. В пункте 44(b) раздела XI своей резолюции 59/276 Генеральная Ассамблея запросила оценки последствий введения в действие глобальной системы контроля доступа для потребностей в людских ресурсах в области обеспечения безопасности. Как указано выше в настоящем докладе, внедрение технических средств контроля доступа дает возможность повысить качество обслуживания путем исключения ошибок, связанных с человеческим фактором. Это также дает возможность более эффективно использовать сотрудников службы охраны за счет их перераспределения для выполнения других обязанностей, таких, как проведение расследований, личная охрана или быстрое реагирование. Конкретные решения по данному вопросу могут быть приняты на более позднем этапе с учетом опыта функционирования глобальной системы контроля доступа. D. Последствия для генерального плана капитального ремонта 23. В пункте 44(d) раздела XI своей резолюции 59/276 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представить информацию о последствиях введения в действие глобальной системы контроля доступа для генерального плана капитального ремонта. Следует напомнить, что в своей резолюции 56/286 Генеральная Ассамблея перенесла вперед предусмотренные в генеральном плане капитального ремонта сроки осуществления проекта контроля доступа в комплекс Центральных учреждений, предложенного Генеральным секретарем (см. A/56/848, приложение I, пункт 40(b)(ii), и приложение II). Соответствующие меры включали усиление охраны периметра территории и установку систем наблюдения, контроля и предотвращения проникновения, которые были бы подключены к центру управления системой безопасности. Этот проект в основном выполнен. С учетом того, что требования в отношении физической безопасности основного комплекса Секретариата полностью учтены в рамках генерального плана капитального ремонта, предлагаемый проект создания стандартизированной системы контроля доступа охватывает лишь прилегающие здания комплекса Центральных учреждений. В этой связи следует отметить, что осуществляемый в рамках генерального плана капитального ремонта проект в основном комплексе Секретариата предусматривает полную совместимость с проектом создания стандартизированной системы контроля доступа, изложенным в настоящем докладе. V. Потребности в ресурсах и сроки осуществления проекта 24. Предполагается, что осуществление проекта создания глобальной системы контроля доступа будет проводиться в два этапа. В течение первого этапа предполагается устранить все те недостатки и упущения в системе обеспечения физической безопасности, которые были выявлены в ходе повторной оценки проекта, произведенной в 2005 году. Эти потребности подробно изложены в пунктах 14 и 17 выше и в сводном виде в приведенной выше таблице с разбивкой по местам службы и функциям или проектам. Соответствующие расходы составляют по смете 23 683 000 долл. США. Предполагается, что неотложные меры по укреплению физической безопасности будут приняты в течение шести месяцев с даты утверждения этого подхода Генеральной Ассамблеей на основе временного изменения приоритетности проектов и использования в максимально возможной мере ресурсов, утвержденных по разделу 32 <<Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений>> бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов и в бюджетах международных трибуналов. 25. При условии одобрения Генеральной Ассамблеей предлагаемых концепций, масштабов и пересмотренного плана действий по осуществлению проекта, изложенных в настоящем докладе, в ходе первого этапа осуществления проекта также планируется составить подробное проектное задание по конкретным точкам, а также представить Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии подробный план осуществления проекта. Этот план будет также включать предложения по осуществлению проекта, касающиеся прилегающих зданий комплекса Центральных учреждений, которые будут осуществляться по схеме совместного несения расходов с фондами и программами Организации Объединенных Наций, а также полную смету расходов по проекту и механизмы его финансирования. 26. Второй этап осуществления проекта начнется лишь после рассмотрения и утверждения Генеральной Ассамблеей предложений по проекту, которые будут представлены ей на ее шестьдесят первой сессии. Предполагается, что второй этап осуществления займет от 18 до 24 месяцев с даты утверждения Ассамблеей плана осуществления и соответствующих механизмов финансирования. VI. Выводы и рекомендации 27. После проведения обзора и оценки нынешнего состояния дел с контролем доступа во всех основных местах службы Организации предлагается подход к осуществлению проекта создания стандартизованной системы контроля доступа, предусматривающих два этапа. В ходе первого этапа в 2006 году будут приняты меры по устранению выявленных недостатков и упущений в системе обеспечения физической безопасности во всех основных точках. Предполагаемые сметные расходы в размере 23 683 000 долл. США предлагается покрыть, насколько это возможно, за счет временного изменения приоритетности проектов, утвержденных на текущий двухгодичный период по разделу 32 <<Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений>> бюджета по программам и в бюджетах международных трибуналов. 28. Также в 2006 году Секретариат подготовит подробный план осуществления второго этапа проекта, рассмотрев, в частности, вопросы оптимального сочетания, количества, точных проектных спецификаций и стратегии закупочной деятельности во всех основных точках осуществления проекта, определения масштабов и подхода к стандартизации и централизации на местном, региональном и глобальном уровнях, создания потенциала оказания технической консультативной помощи и поддержки в плане обслуживания системы и определения последствий глобальной системы контроля доступа для потребностей в людских ресурсах в области обеспечения охраны и безопасности. 29. Подробный план и сметные потребности в ресурсах для осуществления проекта, включая компонент замены финансирования в связи с мерами, которые будут осуществлены в 2006 году в контексте первого этапа осуществления проекта, будут представлены Генеральной Ассамблее в ходе основной части ее шестьдесят первой сессии. 30. Генеральной Ассамблее предлагается утвердить предлагаемый план действий. 