%%%AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|LEBANON|AIRCRAFT|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестидесятая сессия Пункт 14 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Шестьдесят первый год Идентичные письма Временной Поверенной в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 3 марта 2006 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства настоящим препровождаю Вам таблицу с подробными данными о 72 случаях нарушения Израилем суверенитета Ливана, происшедших в течение февраля 2006 года. Эти нарушения противоречат соответствующим резолюциям Совета Безопасности, последней из которых является резолюция 1655 (2006), и идут вразрез с неоднократными призывами Генерального секретаря к их прекращению, в том числе в его последнем докладе S/2006/26 от 18 января 2006 года. Ливан рассчитывает на то, что Организация Объединенных Наций сумеет убедить Израиль воздержаться от этих нарушений, которые представляют собой угрозу международному миру и безопасности, и возлагает на Израиль ответственность за любые возможные последствия его действий. Буду признательна за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 14 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Каролина Зиада Временная Поверенная в делах Статистические данные о нарушениях суверенитета Ливана, совершенных Израилем в течение февраля 2006 года Нарушения воздушного пространства Нарушения с моря Нарушения на суше Всего нарушений Военные акты агрессии Нарушения на различных участках Нарушения без применения силы Военными реактивными самолетами Разведывательными л/а Вертолетами Пересечение территориальных вод, артиллерийские обстрелы и запуск сигнальных и осветительных ракет над территориальными водами Налеты авиации, артиллерийские обстрелы, обстрелы военных позиций и важных пунктов, нападения на гражданское население и убийства мирных жителей Применение огнестрельного оружия, запуск сигнальных ракет, нанесение ракетных ударов, проникновение вглубь территории страны и нарушение международных границ Угрозы применения оружия и его демонстрация, земляные работы с применением бульдозеров, установка заграждений из колючей проволоки и оборудование объектов на территории Ливана 