%%%PALESTINE REFUGEES|REFUGEE ASSISTANCE|IRAQ|BORDER TRAFFIC|JORDAN|INTERNATIONAL RELIEF|VIOLENCE|ABDUCTION|IRAQ SITUATION|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестидесятая сессия Пункты 14 и 15 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Вопрос о Палестине Шестьдесят первый год Письмо Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 23 марта 2006 года на имя Генерального секретаря Хотел бы привлечь Ваше внимание к серьезной ситуации, в которой оказалась группа палестинцев, бежавших от насилия, совершаемого в Ираке. С воскресенья, 19 марта 2006 года, более 89 палестинцев, почти половина из которых дети, находятся в нейтральной зоне на ирако-иорданской границе. Палестинцы, среди которых два пожилых человека, а трое нуждаются в медицинской помощи, находятся в чрезвычайно тяжелом положении в суровых климатических условиях пустыни. Им негде укрыться, и у них практически нет продуктов питания, а Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев чрезвычайно сложно обеспечить защиту и оказать помощь этим палестинским беженцам, поскольку Управление имеет ограниченный доступ в этот пограничный район. В Багдаде в качестве беженцев зарегистрировано приблизительно 23 000 палестинцев. Члены палестинской общины, живущие в Ираке, опасаются насилия, особенно после того, как на прошлой неделе в Багдаде было убито десять палестинцев и еще несколько похищено. В этой связи мы призываем международное сообщество безотлагательно рассмотреть этот серьезный вопрос и обеспечить охрану и безопасность группы палестинцев, которые бежали от преследований в Ираке и которые в настоящее время находятся в бедственном положении на ирако-иорданской границе, а также палестинской общины, живущей в Ираке. (Подпись) Рияд Мансур Посол Постоянный наблюдатель от Палестины при Организации Объединенных Наций 