%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|LITHUANIA|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|ELECTION OF MEMBERS|

Шестидесятая сессия Пункт 112(е) повестки дня Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы: выборы 47 членов Совета по правам человека Вербальная нота Постоянного представительства Литвы при Организации Объединенных Наций от 10 апреля 2006 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Постоянное представительство Литовской Республики при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи и, ссылаясь на вербальную ноту от 17 марта 2006 года относительно ее кандидатуры в состав Совета по правам человека, имеет честь настоящим представить добровольные обязательства и обещания Литовской Республики, даваемые ею в соответствии с резолюцией 60/251 Генеральной Ассамблеи от 15 марта 2006 года. Добровольные обязательства и обещания Литвы, даваемые ею в соответствии с резолюцией 60/251 Генеральной Ассамблеи Правительство Литвы имеет честь просить о поддержке кандидатуры Литовской Республики в состав Совета по правам человека Организации Объединенных Наций на выборах, которые будут проводиться 9 мая 2006 года. Литва выставляла свою кандидатуру на избрание в Комиссию по правам человека, заручившись широкой поддержкой членов Экономического и Социального Совета. Мы считаем, что членство в этом новом органе по правам человека, с одной стороны, представляет возможность реализовать право на участие в решении международных вопросов, а с другой стороны, состоит в выполнении долга, который влечет за собой несение ответственности за деятельность, осуществляемую органами Организации Объединенных Наций. Литва твердо верит в то, что она сможет принять активное и конструктивное участие в решении стоящих перед Советом задач. В рамках системы Организации Объединенных Наций Литва обязуется: :: решительно поддерживать всеобщее уважение гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав, включая право на развитие, признавая при этом их взаимозависимость; :: делать упор на необходимости глобального совершенствования прав человека; :: придерживаться принципов сотрудничества при рассмотрении проблемных ситуаций в области прав человека, должным образом учитывая возможности предоставления технической помощи, консультативных услуг и средств наращивания потенциала с целью добиться улучшения положения дел в любой такой ситуации; :: стремиться к тому, чтобы Совет по правам человека эффективно и деятельно приступил к своей работе. Деятельность Совета может изменить наше представление о международной системе защиты прав человека, и мы хотим быть уверены в том, что эти изменения будут полезными для всех. Особенно мы заинтересованы в ощутимом улучшении положения дел на местах; :: сохранять практику направления открытых приглашений представителям специальных процедур и вести с ними настолько широкий диалог, насколько они посчитают это необходимым. Мы будем открыто взаимодействовать с ними и оказывать всю необходимую им помощь; :: поддерживать, в том числе путем предоставления финансовых средств, деятельность Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и ее Управления как в отношении укрепления потенциала, так и в плане осуществления других мероприятий. Литва обязуется также тесно взаимодействовать с Верховным комиссаром; :: отчитываться перед договорными органами, как это предусмотрено соответствующими договорами и руководящими принципами контролирующих органов. Литва твердо полагает, что деятельность договорных органов в значительной степени способствует тому, чтобы эти международные обязательства стали живым инструментом, и поэтому она не только будет сама сотрудничать с ними, но и будет поощрять к этому другие государства. Мы будем участвовать в проведении реформ и будем добиваться того, чтобы система отчетности стала еще более эффективной. В рамках других международных форумов Литва обязуется: :: тесно взаимодействовать с международными и региональными организациями, членом которых является Литва, и способствовать повышению их роли в деле защиты и поощрения прав человека; :: участвовать в разработке новых стандартов и способов их эффективного внедрения. Мы считаем, что на всех уровнях необходимо должным образом учитывать как нормотворческую, так и правоприменительную деятельность; :: рассмотреть возможность направления на улучшение положения дел в области прав человека большего объема средств, выделяемых для оказания помощи в целях развития; :: реагировать на высказываемую неправительственными организациями обеспокоенность в связи с международными проблемами в области прав человека. На национальном уровне Литва обязуется: :: продолжать соблюдать и выполнять международные обязательства -- как многосторонние, так и двусторонние, особенно учитывая мнения договорных органов; :: продолжать осуществлять мероприятия по улучшению положения в области прав человека в стране. Мы обязуемся уделять особое внимание обеспечению благополучия детей, борьбе с торговлей людьми и оказанию помощи жертвам этой преступной деятельности, обеспечивать равные возможности для женщин и мужчин, улучшая условия содержания в пенитенциарных учреждениях, и вести борьбу с коррупцией; :: рассмотреть возможность предоставления более широкому кругу договорных органов права принимать и рассматривать индивидуальные жалобы; :: тесно взаимодействовать с неправительственными организациями, учитывая их мнения по вопросам прав человека. Преимущества кандидатуры Литовской Республики связаны с ее обширным опытом в проведении глубоких реформ и создании национальной системы защиты прав человека. На пути, который прошла Литва, встречались и трудности. Их преодоление позволило обрести опыт, который будет весьма полезен для поиска путей оказания более эффективной помощи тем, кто собирается предпринимать аналогичные усилия. Кроме того, наш опыт значительно обогатился благодаря разработке и осуществлению Национального плана действий в области прав человека в рамках программы ХУРИСТ Организации Объединенных Наций. Мы считаем, что наш опыт в этой области будет полезен другим странам и Совету. Ранее Литва не имела возможности стать членом Комиссии по правам человека, и, подавая заявку на членство в Совете, мы считаем, что членство в нем, с одной стороны, предоставляет возможность реализовать право на участие в решении международных вопросов, а с другой стороны, состоит в выполнении долга, который влечет за собой несение ответственности за деятельность, осуществляемую органами Организации Объединенных Наций. Литва является государством-участником шести основных конвенций Организации Объединенных Наций по правам человека, а также других международных документов. Мы твердо верим в то, что сможем принять активное и конструктивное участие в решении стоящих перед Советом задач, а также служить примером государства, придерживающегося в области прав человека самых высоких норм. Выставление своей кандидатуры в состав Совета Литва считает, с одной стороны, привилегией, а с другой стороны, серьезной задачей. Опираясь на свой опыт и знания, Литовская Республика предпримет все усилия для обеспечения эффективной и результативной работы Совета. 