%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|NICARAGUA|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|ELECTION OF MEMBERS|

Шестидесятая сессия Пункт 112(e) повестки дня Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы: выборы 47 членов Совета по правам человека Вербальная нота Постоянного представительства Никарагуа при Организации Объединенных Наций от 31 марта 2006 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Никарагуа при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Канцелярии Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и имеет честь информировать его о том, что правительство Никарагуа решило представить свою кандидатуру в члены Совета по правам человека Организации Объединенных Наций в ходе выборов, которые должны состояться в Генеральной Ассамблее в Нью-Йорке 9 мая 2006 года. Никарагуа как страна-основатель Организации Объединенных Наций является верной принципам Организации Объединенных Наций и исходя из своего национального опыта стремится содействовать реализации грандиозных задач Организации Объединенных Наций, в частности в области укрепления мира и международной безопасности, искоренения нищеты и стимулирования развития, стремясь при этом постоянно содействовать поощрению и защите прав человека и основных свобод. Никарагуа убеждена, что сможет и впредь содействовать работе Организации Объединенных Наций в достижении ее целей, учитывая, что в настоящее время Организация сталкивается с вызовами, связанными с ее реформами, и должна во все большей степени адаптироваться перед лицом задач, которые возникают в новых международных условиях. В последние годы Никарагуа была признана международным сообществом как одна из стран последовательных борцов против коррупции и обеспечения благого управления наряду с ее инициативами в области разоружения, которые имели позитивное воздействие в регионе. Это -- тот конкретный опыт, которым Никарагуа может поделиться с другими государствами в качестве члена Совета. Никарагуа была членом Комиссии по правам человека четыре раза, при этом в последний раз в период 1995 - 1997 годов, и всегда отличалась своим стремлением играть объективную и целеустремленную роль в деятельности этого важного органа, в частности в деле развития диалога и сотрудничества между государствами-членами, наблюдателями, межправительственными организациями и гражданским обществом. Никарагуа придает особое значение этой кандидатуре и осознает, что членство в Совете не является привилегией и связано с серьезными обязательствами и большой ответственностью. Никарагуа также надеется, что при решении вопроса о членстве будет учтен принцип справедливого географического распределения с учетом необходимости участия малых стран. Постоянное представительство Никарагуа от имени своего правительства будет признательно Канцелярии за регистрацию кандидатуры Никарагуа для выборов в члены Совета по правам человека и пользуется настоящей возможностью, с тем чтобы вновь заверить Канцелярию в своем наиглубочайшем уважении. 