%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|CUBA|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|ELECTION OF MEMBERS|

Шестидесятая сессия Пункт 112(e) повестки дня Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы: выборы 47 членов Совета по правам человека Вербальная нота Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций от 4 апреля 2006 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Кубы при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Канцелярии Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и имеет честь информировать о том, что правительство Республики Куба решило представить свою кандидатуру в Совет по правам человека в ходе выборов, которые будут проведены в рамках шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи в НьюЙорке 9 мая 2006 года. В этой связи Постоянное представительство Кубы хотело бы просить Канцелярию Генерального секретаря зарегистрировать кандидатуру своего правительства в Совет и настоящим препровождает в приложении копию пояснительной записки своей вербальной ноты в качестве обоснования стремления своего правительства стать членом Совета, которая была направлена всем постоянным представительствам. Пояснительная записка Правительство Республики Куба придает огромное значение международному сотрудничеству в деле поощрения и защиты прав человека в рамках Организации Объединенных Наций и в этой связи хотело бы стать одним из членов основателей Совета по правам человека. Куба активно и конструктивно участвовала в обсуждении процедур, которые позволили создать Совет по правам человека, представляя на различных этапах этого процесса предложения и рекомендации, направленные на обеспечение того, чтобы этот новый орган осуществлял свою работу, исключив из нее негативную практику конфронтации и политических манипуляций, которые привели к дискредитации Комиссии по правам человека. В равной степени Куба также стремилась обеспечить уделение внимания справедливым историческим требованиям народов стран Юга и подавляющего большинства населения всей планеты в таких вопросах, как реализация права на развитие, борьба с расизмом, расовой дискриминацией, ксенофобией и имеющими к ним отношение формами нетерпимости, а также с тем чтобы обеспечить полное соблюдение принципов универсальности, неделимости, объективности и неизбирательности в целях укрепления сотрудничества и ведения откровенного и подлинного диалога по вопросам прав человека. Куба вновь заявляет о своей готовности продолжать неустанно действовать в стремлении достичь общую цель реализации всех прав человека всех людей и всех народов мира на основании соблюдения Устава Организации Объединенных Наций, согласованных международных документов в области прав человека и Венской декларации и Плана действий. Наша страна представила свою кандидатуру для переизбрания в качестве члена Комиссии по правам человека Организации Объединенных Наций на период 2007 - 2009 годов, т.е. выборов, которые должны были быть проведены в рамках организационной сессии Экономического и Социального Совета в мае 2006 года. Кубу надеется, что ее членство в одном из наиболее важных специализированных органов системы Организации Объединенных Наций в области прав человека окажет весьма позитивное воздействие не только на ее собственный народ, но также и на все международное сообщество. Мы готовы поделиться нашим опытом, мы будем извлекать уроки из полезного опыта других и будем стремиться искать эффективные ответы с целью удовлетворения общих чаяний всех народов мира, в частности народов, проживающих на Юге планеты. Кубинки и кубинцы достигли значительного прогресса в использовании всех своих прав человека. Что касается экономических, социальных и культурных прав, области гражданских и политических прав, реализации так называемых прав третьего поколения или солидарности, то кубинский народ может продемонстрировать всему миру в духе истинной скромности, однако действуя при этом с чувством гордости и полного удовлетворения, все свои замечательные достижения. Если нужно было бы упомянуть только один самый важный атрибут или право, которое было обеспечено кубинскому народу, то вне сомнения следует упомянуть о полной реализации в жизнь его права на самоопределение, несмотря на серьезные трудности и угрозы, которые являются следствием односторонней политики враждебности, агрессии и блокады, которые ему навязывает одна супердержава. Во всем мире хорошо известны важные достижения Кубы в таких областях, как здравоохранение, образование, научно-технические исследования, культура и спорт. Тем не менее то, что скрывается или искажается, так это то, что все это оказалось возможным именно благодаря тому, что кубинский народ является хозяином своей политической судьбы и ресурсов своей страны, осуществляет власть и полный контроль над жизнью своей страны и активно участвует в качестве эффективного субъекта демократической системы, которую он сам определил и утвердил в ходе всеобщего плебисцита. В мире имеется много народов, которые хорошо знают о благородных идеалах, которыми руководствуется кубинский народ в своей международной деятельности. Многие народы непосредственно воспользовались благами бескорыстной и постоянной приверженности кубинцев делу реализации прав человека всех во всем мире. Десятки тысяч кубинцев разделили судьбу своих африканских братьев в борьбе против колониализма и апартеида. Сегодня в самых отдаленных деревнях, горных районах и заброшенных уголках 108 стран Латинской Америки, Карибского бассейна, Африки и Азии работают 37 000 кубинцев, которые вместе с этими народами пользуются благами достижений Кубы в таких областях, как здравоохранение и образование. Куба имеет обширный опыт в области международного сотрудничества в областях прав человека, демонстрируя путем конкретных действий свою безоговорочную готовность к ведению открытого и честного диалога. Наша страна является государством-участником 15 основополагающих международных документов в области прав человека и подписала еще два других таких документа. Куба была одной из первых стран, которую посетил Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека всего лишь через один год после создания этой должности. Кубу также посещали миссии, занимающиеся различными темами в рамках Комиссии, которым по их просьбе систематически предоставлялась вся необходимая им информация. Куба выполняет свои обязанности по предоставлению периодических докладов органам, созданным в соответствии с международными договорами в области прав человека. Летом этого года Куба представит свой доклад в Комитете по ликвидации дискриминации в отношении женщин. Выдвигая свою кандидатуру в качестве члена Совета по правам человека, Куба намеревается самым решительным образом содействовать уделению большего внимания вопросам сотрудничества и совершенствования методов работы механизма по правам человека Организации Объединенных Наций. Ее опыт будет задействован для того, чтобы не допустить применения в этом новом органе губительной практики конфронтации и несправедливого осуждения народов Юга под предлогами, не имеющими ничего общего со справедливым делом защиты прав человека. Куба вновь заявляет о своей готовности выдвигать в Совете свои традиционные инициативы по таким жизненно важным темам, как право на питание, поощрение культурных прав и уважение культурного разнообразия и пропаганда мира в качестве непреложного условия обеспечения всех прав человека. Куба будет также активно заниматься прогрессивным развитием прав третьего поколения, в частности ценностей международной солидарности. Учитывая, что начиная со следующего сентября Куба будет исполнять функции Председателя Движения неприсоединившихся стран, Куба надеется, используя свое членство в Совете, содействовать выполнению мандата, который будет возложен на нее в ходе следующей встрече на высшем уровне 114 государств, являющихся членами этого Движения. Как член этого органа Куба будет обладать более мощным потенциалом, для того чтобы представлять и эффективно продвигать традиционные инициативы Движения неприсоединившихся стран в области прав человека, в частности инициативы, касающиеся права на развитие. Если Куба будет избрана в Совет по правам человека, то она будет стремиться к тому, чтобы открыть путь для истины, справедливости, подлинного диалога и столь необходимого международного сотрудничества в интересах поощрения и защиты всех прав человека для всех народов и всех людей. Правительство Кубы высоко оценивает возможность воспользоваться поддержкой ее кандидатуры со стороны Вашей Канцелярии. 