%%%SPACE UTILIZATION|BUILDINGS MANAGEMENT|GENEVA (SWITZERLAND)|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|COSTS|

Шестидесятая сессия Пункт 124 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Дополнительные служебные помещения в Женеве для Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека: пересмотренная смета бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Сорок третий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Генерального секретаря, озаглавленный <<Дополнительные служебные помещения в Женеве для Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека: пересмотренная смета бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов>> (А/60/899). 2. Консультативный комитет напоминает, что в своем докладе о пересмотренной смете в связи с Итоговым документом Всемирного саммита 2005 года (А/60/537, пункт 130) Генеральный секретарь указал на необходимость нахождения дополнительного офисного здания в Женеве для размещения дополнительного персонала Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) ввиду отсутствия свободного места в Вильсоновском дворце, где размещается УВКПЧ, и что смета, обозначенная в этом докладе, может быть впоследствии пересмотрена с учетом указанных потребностей. 3. На двухгодичный период 2006 - 2007 годов Генеральная Ассамблея санкционировала создание 73 новых должностей, финансируемых из регулярного бюджета, включая 71 должность для УВКПЧ (резолюция 60/246), и 2 должности в поддержку работы Совета по правам человека (резолюция 60/251). По его просьбе Консультативному комитету была предоставлена дополнительная информация о должностях УВКПЧ с разбивкой по месту службы и источникам финансирования, которая приводится ниже: Должности в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в разбивке по месту службы и источникам финансирования Должности 2004-2005 годы Общее число штатных должностей 2006-2007 годы Утвержденные дополнительные должности, Женева Нью-Йорк полевые службы Итого Регулярный бюджет Внебюджетные источники Прочие* Всего * Включает: временный персонал общего назначения ВПОН; консультантов/индивидуальных подрядчиков; помощников экспертов; и стажеров. 4. Генеральный секретарь в своем докладе (A/60/899) указывает, что в настоящее время в Вильсоновском дворце работает в общей сложности 391 сотрудник, включая 20 сотрудников, которые были набраны в счет санкционированных дополнительных должностей в количестве 256 человек. Это привело к тому, что количество работающих людей в этом здании на 111 человек превышает его максимально допустимую вместимость, которая составляет 280 человек, а это является нарушением местных правил пожарной безопасности. Поэтому дополнительный персонал, набираемый на новые санкционированные должности, не может быть размещен в Вильсоновском дворце. 5. Консультативный комитет отмечает, что была создана проектная группа УВКПЧ, состоящая из представителей административного, технического и основного персонала, для изучения возможных мест размещения персонала и нахождения подходящего решения, которая рассмотрела ряд альтернатив в консультации с Отделением Организации Объединенных Наций в Женеве и Фондом недвижимого имущества для международных организаций (ФИПОИ). Комитет был информирован о том, что среди факторов, которые учитывались при выборе подходящего практического варианта, существенное значение имел фактор близости новых помещений к Дворцу Наций, которая позволяет сотрудникам УВКПЧ предоставлять поддержку Совету по правам человека при проведении его заседаний, и близость к Вильсоновскому дворцу, которая облегчает координацию работы УВКПЧ, а также фактор достаточной вместимости здания, которое могло бы разместить дополнительный персонал в случае необходимости дальнейшего расширения, которая может быть вызвана принятием Генеральной Ассамблеей в будущем решений об укреплении УВКПЧ (резолюция 60/1, пункт 124). 6. Как указывается в пунктах 6 и 7 доклада Генерального секретаря, проектная группа пришла к выводу о необходимости поиска служебных помещений на местном рынке недвижимости. Консультативный комитет был информирован о том, что строительство здания на участке земли, который уже принадлежит Организации Объединенных Наций, не рассматривался как приемлемый вариант на данном этапе ввиду остроты неотложной потребности УВКПЧ в дополнительных служебных помещениях. Комитет был также информирован о том, что в порядке долгосрочного планирования потребностей в служебных помещениях Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве провело предварительные исследования и определило два потенциальных участка, где можно будет построить здание. Для определения техническо-экономической целесообразности такого проекта необходимо будет провести всеобъемлющее исследование, а это потребует получения разрешения местных властей и займет несколько лет строительства. 7. Генеральный секретарь указал, что после рассмотрения возможностей использования шести существующих зданий и еще шести участков под застройкой проектная группа выбрала уже имеющееся восьмиэтажное строение по улице Джузеппе Мотта, дом № 48, площадью 9128 кв. метров, которое может вместить примерно 375 сотрудников. Открытая планировка строения позволяет переоборудовать это здание в залы заседаний и служебные помещения для удовлетворения потребностей УВКПЧ. Кроме того, здание расположено сравнительно недалеко от Дворца Наций и Вильсоновского дворца. После заключения соглашения об аренде УВКПЧ предполагает приступить к поэтапному заселению помещений здания с переводом в них первоначально 130 сотрудников в июле 2006 года, затем еще 50 сотрудников 1 января 2007 года и потом еще 90 сотрудников к середине 2007 года. Таким образом общая численность сотрудников в новом здании в конце двухгодичного периода составит 270 человек, что позволит снизить степень заполненности Вильсоновского дворца и приблизить этот уровень к проектной вместимости, а также обеспечить некоторый резерв помещений на случай дальнейшего расширения УВКПЧ. 8. Консультативный комитет отмечает, что соглашение об аренде здания будет заключено между ФИПОИ и владельцем этого здания, которое будет затем сдано в субаренду Отделению Организации Объединенных Наций в Женеве. Комитет был информирован о том, что Организация Объединенных Наций будет иметь право выбирать пользователей этих помещений, включая персонал, который не входит в состав сотрудников УВКПЧ. Как указано в докладе Генерального секретаря, первоначально соглашение об аренде будет заключено на срок в шесть лет и может впоследствии возобновляться на пятилетние периоды. Стоимость аренды будет корректироваться ежегодно на основе швейцарского индекса потребительских цен. Что касается статуса соглашения об аренде, то Комитет получил подтверждение о том, что официальное предложение о заключении такого соглашения сейчас дорабатывается федеральным департаментом иностранных дел Швейцарии на основе условий, отраженных в докладе Генерального секретаря (А/60/899), и будет представлено УВКПЧ к концу июня 2006 года. 9. Подробные условия проекта соглашения, которое было рассмотрено правовым управлением Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве в консультации с правовым отделом Постоянного представительства Швейцарии при Организации Объединенных Наций, изложены в пункте 10 доклада Генерального секретаря. Ежегодные расходы на аренду и коммунальные услуги составляют соответственно 3 625 000 и 270 000 швейцарских франков (по оценкам) (или 324 583 швейцарских франка в месяц). Арендная плата в течение двухгодичного периода 2006 - 2007 годов будет корректироваться с учетом того, что помещения будут заниматься поэтапно; сумма платежей будет увеличиваться, начиная с одной трети ежегодной стоимости аренды, подлежащей выплате за период в шесть месяцев с 1 июля по 31 декабря 2006 года до двух третей -- за период с 1 января по 30 июня 2007 года и до полной годовой суммы с 1 июля 2007 года. Расходы по внутренней модификации помещений в виде разгородки и создания рабочих помещений в соответствии с требованиями УВКПЧ будут покрываться владельцем здания без выставления какого-либо дополнительного счета, если сумма не будут превышать 1 млн. швейцарских франков. 10. В разделе III доклада Генерального секретаря содержатся данные о потребностях в ресурсах на двухгодичный период 2006 - 2007 годов, которые оцениваются в 10 451 400 долл. США, включая 6 103 000 долл. США по разделу 28Е, Административное обслуживание, Женева; 2 355 800 долл. США по разделу 32, Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений; и 1 992 300 долл. США по разделу 33, Охрана и безопасность, двухгодичного плана по программам на 2006-2007 годы. По его запросу Консультативному комитету была предоставлена информация о потребностях в ресурсах в разбивке по постоянным и единовременным расходам (см. приложение I). 11. В пункте 18 доклада Генерального секретаря предлагается, чтобы планируемые дополнительные потребности финансировались из комбинации регулярного бюджета и внебюджетных ресурсов на основе нынешнего соотношения между персоналом в УВКПЧ в Женеве, финансируемым из регулярного бюджета (53 процента) и из внебюджетных ресурсов (47 процентов). По его просьбе Консультативному комитету была предоставлена информация о схеме долевого распределения расходов в разбивке по разделам бюджета и статьям расходов (см. приложение II). Комитет отмечает, что это процентное соотношение применяется и к дополнительным потребностям по разделу 28Е, Административное обслуживание, Женева (4 150 600 долл. США нетто, за вычетом взноса правительства Швейцарии), и по разделу 33, Охрана и безопасность (1 992 300 долл. США). Дополнительные потребности по разделу 32, Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений (1 592 800 долл. США, за вычетом взноса правительства Швейцарии), финансируются целиком из регулярного бюджета. 12. Что касается потребностей во временном персонале общего назначения, то Консультативный комитет сомневался в необходимости создания отдельной специальной должности координатора по вопросам эксплуатации здания на период переезда (см. А/60/899, пункт 13), однако был информирован о том, что УВКПЧ считает такую должность крайне важной для обеспечения планомерного переезда в новые помещения. Комитет запросил и получил дополнительную информацию о роли и функции координатора по вопросам эксплуатации здания с указанием того, что должность сотрудника класса С3 испрашивается, в частности, для подготовки, планирования, составления графика и осуществления надзора за ходом работ, связанных с использованием новых помещений. Такой сотрудник будет обязан также осуществлять координацию действий УВКПЧ, ФИПОИ и Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве для обеспечения того, чтобы переезд в новые помещения осуществлялся в соответствии с установленным графиком и применимыми стандартами эксплуатации служебных помещений, а также с соблюдением правил пожарной безопасности. С учетом этого Комитет рекомендует согласиться с предложением в отношении испрашиваемого временного персонала общего назначения. 13. Консультативный комитет приветствует намерение правительства Швейцарии выплатить финансовый взнос на покрытие потребностей УВКПЧ в дополнительных служебных помещениях в Женеве, о чем говорится в пункте 17 доклада Генерального секретаря. Комитет отмечает, что выделяемые ресурсы составят взнос в сумме до 2 500 000 швейцарских франков для выполнения арендных обязательств вплоть до полного заполнения здания на улице Джузеппе Мотта, дом 48, и взнос в сумме до 1 млн. швейцарских франков на покрытие расходов, связанных с созданием инфраструктуры по обеспечению внешнего периметра безопасности при соблюдении минимальных оперативных стандартов безопасности для штаб-квартир. Вывод 14. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам признает существование неотложных потребностей Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в дополнительных служебных помещениях и необходимости нахождения быстрого, практического решения этого вопроса и не имеет возражений против решений, предложенных для УВКПЧ в рассматриваемом докладе. Поэтому Комитет рекомендует согласиться с предложениями Генерального секретаря, изложенными в пункте 22 его доклада. I Распределение постоянных и единовременных расходов в разбивке по разделам бюджета и статьям расходов (В тыс. долл. США) Предлагаемые изменения Статья расходов Общий объем расходов Постоянные расходы Единовременные расходы Раздел 28Е. Административное обслуживание, Прочие расходы по персоналу Обслуживание по контрактам Общие оперативные расходы Принадлежности и материалы Мебель и оборудование Раздел 32. Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений Перестройка и переоборудование помещений Раздел 33. Охрана и безопасность 984,0a a Отсроченная сумма расходов по должностям в период 2008 - 2009 годов (по ставкам в период 2006 - 2007 годов) исчисляется в размере 506 400 долл. США II Схема долевого распределения расходов в разбивке по разделам бюджета и статьям расходов Сметные дополнительные потребности Общая сумма Процентное отношение Внебюджетный источник Раздел 28Е. Административное обслуживание, Женева 61,5a a Распределение 15 должностей сотрудников службы безопасности соответствует установленному процентному соотношению 53/47: 8 должностей будут финансироваться из регулярного бюджета и 7 -- за счет внебюджетных ресурсов. Более высокая доля расходов по регулярному бюджету отражает предусмотренное в плане поэтапное заполнение должностей. 