%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|DJIBOUTI|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|ELECTION OF MEMBERS|

Шестидесятая сессия Пункт 112(е) повестки дня Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы: выборы 47 членов Совета по правам человека Вербальная нота Постоянного представительства Джибути при Организации Объединенных Наций от 20 апреля 2006 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Постоянное представительство Республики Джибути при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое почтение Председателю шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций и имеет честь сообщить ему о том, что правительство Джибути приняло решение выдвинуть свою кандидатуру в члены Совета по правам человека на выборах, которые состоятся 9 мая 2006 года. Кандидатура Джибути была одобрена Группой африканских стран. Республика Джибути придает огромное значение поощрению и защите прав человека и поддерживает все международные и региональные усилия, нацеленные на улучшение положения в области прав человека и основных свобод, демократии, благого управления и верховенства права. В соответствии с резолюцией 60/251 Джибути в скором времени представит памятную записку, содержащую ее добровольные обязательства и обещания. Постоянное представительство Республики Джибути при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое почтение Председателю шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций и со ссылкой на свою ноту от 20 апреля 2006 года о выдвижении кандидатуры Джибути в члены Совета по правам человека имеет честь препроводить памятную записку, содержащую добровольные обязательства и обещания Джибути в соответствии с резолюцией 60/251 (см. добавление). [Подлинный текст на английском и французском языках] Памятная записка Добровольные обязательства и обещания Джибути в соответствии с резолюцией 60/251 Джибути приняло решение выдвинуть свою кандидатуру на выборах в Совет Организации Объединенных Наций по правам человека, которые будут проведены Генеральной Ассамблеей 9 мая 2006 года во исполнение резолюции 60/251 Ассамблеи. Джибути приветствует создание Совета по правам человека в качестве важного шага в направлении продвижения усилий международного сообщества по укреплению процесса поощрения и уважения всех прав человека и будет продолжать поддерживать все инициативы, направленные на создание более действенной, более эффективной и менее политизированной организации, которая поддерживает принципы, зафиксированные в Уставе Организации Объединенных Наций и Всеобщей декларации прав человека, и принципы неделимости, взаимодополняемости и взаимосвязанности всех прав человека. Международный уровень Республика Джибути является государством -- участником основных и ключевых документов Организации Объединенных Наций по правам человека, таких, как: :: Международный пакт о гражданских и политических правах :: Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах :: второй Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах, направленный на отмену смертной казни :: Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах :: Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания :: Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин :: Конвенция о правах ребенка. Кроме того, на международном уровне Джибути является государством -- участником: :: Конвенции 1951 года о статусе беженцев и Протокола 1967 года к ней :: Римского статута Международного уголовного суда :: Протокола о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющего Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Республика Джибути обязуется ратифицировать: :: Факультативный протокол Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии :: Факультативный протокол Конвенции о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах :: Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации. Региональный и континентальный уровень Джибути является государством -- участником: :: Африканской хартии прав человека и народов :: Протокола к Африканской хартии прав человека и народов о правах женщин в Африке. Кроме того, Джибути играла и будет и впредь играть ведущую роль в предоставлении посреднических услуг и разрешении региональных конфликтов, с тем чтобы создать подходящие и необходимые условия для защиты, поощрения и осуществления всех прав человека. Национальный уровень В Конституции страны огромное внимание уделяется правам человека и гражданским свободам и гарантируется соответствие стандартам согласно соответствующим международным документам. Раздел II конституции и статьи 10 - 20 касаются вопроса о соблюдении прав и уважении достоинства человека. Кроме того, страна предпринимает последовательные шаги в направлении обеспечения полного осуществления всех прав человека, и в частности прав женщин, на основе равенства их прав человека и основных свобод. :: Джибути приняла Семейный кодекс с 31 января 2002 года, в котором равенство полов является основополагающим принципом функционирования общества Джибути и основой для укрепления семьи. :: Доля представленности женщин в парламенте увеличилась с нуля до 11 процентов в результате принятия правительством соответствующего законодательства, причем сегодня членами правительства являются две женщины. :: Роль министерства юстиции была расширена, и теперь оно занимается и правами человека. :: Правительство Джибути учредило должность омбудсмена. Его роль заключается в том, чтобы предоставлять посреднические услуги в отношениях между гражданами и государственными властями для обеспечения равенства, справедливости и верховенства права. Он содействует примирению между гражданами и администрациями, а также урегулированию административных споров и одновременно рассматривает жалобы тех, кто считает себя жертвами незаконных или несправедливых административных решений. Джибути, среди прочего, выполняет важные обязанности в гуманитарной сфере, обеспечивая с момента обретения независимости в 1977 году защиту и кров для огромного количества беженцев, поэтому она вновь заявляет о своей приверженности выполнению обязательств в соответствии с принципами международного беженского права и международными стандартами в области прав человека. Будучи привержена делу продолжения выполнения активной роли в деле поощрения и защиты прав человека на всех уровнях, Республика Джибути хотела бы заручиться бесценной поддержкой своей кандидатуры со стороны государств -- членов Организации Объединенных Наций. 