%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|HONDURAS|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|ELECTION OF MEMBERS|

Шестидесятая сессия Пункт 112(е) повестки дня Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы: выборы 47 членов Совета по правам человека Письмо Постоянного представителя Гондураса при Организации Объединенных Наций от 20 апреля 2006 года на имя Генерального секретаря Имею честь обратиться к Вам с тем, чтобы выразить мои самые сердечные приветствия. Я недавно прибыл в этот город в качестве посла и Постоянного представителя Гондураса при Организации Объединенных Наций и надеюсь, что у меня будет возможность еще больше укрепить тесные узы сотрудничества и дружбы между Постоянным представительством и Секретариатом, которым Вы умело руководите. Настоящее письмо касается выборов членов нового Совета по правам человека в ходе выборов, которые должны состояться 9 мая этого года в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций. В этой связи мы хотели бы поделиться с Вами некоторыми соображениями, которые мотивируют участие нашей страны в качестве кандидата в члены столь важного вспомогательного органа Генеральной Ассамблеи. В этой связи мы направляем небольшую пояснительную записку, которая была подготовлена и распространяется, с тем чтобы мы могли поделиться определенными комментариями, которые уточняют наши мотивы и наше стремление содействовать поощрению, распространению и защите универсальных ценностей человека. Пояснительная записка, касающаяся кандидатуры Гондураса в Совет по правам человека Гондурас признает, что основные права являются неделимыми и присущи любому человеку. В силу своего характера они должны признаваться, соблюдаться и поддерживаться всеми. В первую очередь это должно осуществляться через посредство национальных и международных правовых документов. Необходимо применять ко всем справедливое и равноправное отношение, содействуя поощрению и защите универсальных ценностей человека, ибо только таким образом можно обеспечить полную реализацию целей и принципов, воплощенных в Уставе Организации Объединенных Наций по этому вопросу. Совет по правам человека будет нести высокую ответственность в деле рассмотрению и/или утверждения резолюций, которые касаются конкретных вопросов, имеющих, тем не менее, универсальное значение. Гондурас присоединился к международным конвенциям по данному вопросу и ратифицировал подавляющее большинство международных документов, имеющих своей целью поощрение, защиту и обеспечение неотъемлемых прав человека, женщин и детей в Гондурасе, которые имеют право обращаться в Комиссию по правам человека, которая была создана для того, чтобы гарантировать действенность прав и свобод, признанных в Конституции Республики и международных договорах и конвенциях. Гондурас проводит политику <<открытых дверей>> для международных правозащитных организаций. Недавно Гондурас посетила Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях и казнях без надлежащего судебного разбирательства и произвольных казнях и совместно с национальными властями было достигнуто соглашение в отношении мер, которые сейчас принимаются в соответствии с рекомендациями, содержащимися в докладе, который был подготовлен Специальным докладчиком и содержит позитивные результаты. Гондурас поддержал создание Совета по правам человека, учитывая возложенные на него задачи и цели, включая стремление обеспечить эффективную защиту принципов, воплощенных в Уставе Организации Объединенных Наций, Всеобщей декларации прав человека и во всех международных документах по данному вопросу. Тем не менее у нас вызывает озабоченность тот факт, что в создаваемом для этой цели Совете в качестве вспомогательного органа Генеральной Ассамблеи не будет предоставлена возможность для участия развивающихся стран. Справедливое географическое распределение является непреложным условием для состава нового Совета. Исполнительная канцелярия Национальной комиссии по правам человека в нашей стране является самым коротким административным путем для защиты и поощрения прав человека и поэтому с момента ее создания были приняты меры по ее укреплению. Органический закон Национальной комиссии по правам человека, вступивший в силу в соответствии с Декретом № 153-95 Национального конгресса Республики Гондурас, с момента его публикации в <<Ла Гасета>> № 28,811 от 21 ноября 1995 года, регулирует нашу деятельность в вопросах обеспечения более качественной и более эффективной защиты прав человека граждан Гондураса и их ресурсов. В Комиссии по правам человека обсуждаются такие основополагающие темы, как: <<Демократия и участие>> -- разработана с целью рассмотрения ситуаций, касающихся политических прав, а также права на участие. Эта широкая концепция позволяет нам сгруппировать лишь в одном секторе, в частности, право на избрание (всеобщее активное избирательное право), право быть избранным (пассивное избирательное право), свобода ассоциации и свобода слова; <<Безопасность и юстиция>> -- речь идет о гражданских правах, наиболее тесно связанных с институциональным функционированием пенитенциарной системы; в этом случае речь идет о праве на жизнь, личную неприкосновенность и свободу, эффективные правовые гарантии; <<Развитие и равенство>> -- здесь рассматриваются экономические, социальные и культурные права человека и право человека на солидарность. В этой связи мы понимаем, что уменьшение масштабов нищеты и обеспечение прав человека не являются двумя различными областями, а скорее двумя путями решения одной проблемы, которые взаимоукрепляют друг друга, как это предусматривается Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. В этой области также анализируется прогресс, достигнутый в реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, которые наша страна пообещала выполнить пять лет назад. Гондурас, один из членов -- основателей Организации Объединенных Наций, является участником нынешней Комиссии по правам человека, которая прекратит свое существование в мае месяце, то есть через два года и шесть месяцев. Мы работали в этой Комиссии с энтузиазмом и приверженностью, стремясь обеспечить равноправие и справедливость в решении сложных вопросов; 19 июля 2005 года нотой № МН/424/2006 мы информировали о своем стремлении продолжить работать в составе этой Комиссии в течение еще одного срока. Мы подтвердили это пожелание 22 марта через посредство ноты № 160/2006, представив свою кандидатуру в Совет по правам человека, учитывая изменения, произошедшие в ходе процесса реформы международной организации в этой области. Кроме того, имею честь сообщить, что наша страна безоговорочно принимает юрисдикцию: :: Международного суда, :: Межамериканского суда по правам человека, :: Международного уголовного суда, :: Центральноамериканского суда. Гондурас ратифицировал и является участником следующих международных конвенций и документов в области прав человека: :: Конвенция о правах ребенка; :: Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах; :: Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него; :: Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей; :: Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии; :: Международный пакт о гражданских и политических правах; :: Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах; :: Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство человека видов обращения и наказания; :: Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Как видно, Гондурас берет на себя обязательство, которое является широким и транспарентным по своему характеру и ориентировано на более эффективную защиту этих прав. Как развивающаяся страна мы считаем, что мы можем через посредство своего примера и опыта содействовать достижению сбалансированности в составе Совета при рассмотрении этих тем в Совете. Наше правительство считает, что на международной арене нельзя быть только объектом анализа со стороны международного сообщества. Необходимо также быть активным участником в области сотрудничества, которое является непреложным элементом для состава нового Совета. Транспарентность, которую наша страна хочет обеспечить, нельзя достичь, если занять позицию неучастия и оспаривать обязанность и право других на участие. Прошу распространить настоящее письмо на официальных языках Организации среди государств-членов по пункту 112(е). 