%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|REFUGEE ASSISTANCE|REFUGEE PROTECTION|DISPLACED PERSONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ТРЕТЬЯ СЕССИЯ Официальные отчеты ТРЕТИЙ КОМИТЕТ 43-е заседание, состоявшееся в среду, 11 ноября 1998 года, в 15 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 43-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-жа ШАНДРУ (заместитель Председателя) (Румыния) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 105 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ДОКЛАД ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ДЕЛАМ БЕЖЕНЦЕВ: ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ БЕЖЕНЦЕВ И ПЕРЕМЕЩЕННЫХ ЛИЦ, И ГУМАНИТАРНЫЕ ВОПРОСЫ (продолжение) A/C.3/53/SR.43 Russian Page Заседание открывается в 15 ч. 10 м. ПУНКТ 105 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ДОКЛАД ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ДЕЛАМ БЕЖЕНЦЕВ: ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ БЕЖЕНЦЕВ И ПЕРЕМЕЩЕННЫХ ЛИЦ, И ГУМАНИТАРНЫЕ ВОПРОСЫ (продолжение) (A/53/12 и Add.1, A/53/325, 328, 413 и 486) 1. Г-н САТО (Япония) говорит, что, как отмечается в докладе Верховного комиссара (A/53/12 и Add.1), проблемы беженцев являются сложными и для их решения требуется много времени, так как беженцы нередко покидают родину до начала конфликта, а возвращаются туда, когда после его окончания прошло много времени. Тот факт, что сейчас насчитывается больше вынужденных переселенцев, чем беженцев, еще больше осложняет задачу Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ). 2. Для решения этих проблем надо принимать меры на целом ряде направлений, в частности в области предупреждения конфликтов, защиты беженцев, урегулирования конфликтов, репатриации, реабилитации и постконфликтного развития. В этой связи следует отметить, что усилия по стимулированию развития необходимы как для обеспечения стабильной обстановки в постконфликтный период, так и для предупреждения новых конфликтов. Огромное значение имеют тесная координация и сотрудничество между Организацией Объединенных Наций, связанными с ней организациями и международными партнерами. 3. Наиболее неблагоприятными перспективы в отношении урегулирования проблемы беженцев и перемещенных лиц представляются в Африке. Возобновляющиеся и, на первый взгляд, не поддающиеся урегулированию конфликты делают менее вероятным успешное проведение расселения беженцев и перемещенных лиц, а внутренние и трансграничные перемещения населения причиняют людям тяжелейшие страдания. 4. В октябре 1998 года на второй Токийской международной конференции по развитию Африки (ТМКРА II) был принят Токийский план действий, в котором содержался призыв поддержать усилия стран Африки по обеспечению стабильности путем предупреждения конфликтов и в котором было подчеркнуто большое значение благого управления и быстрого преодоления последствий конфликтов. В нем также обращалось внимание на взаимосвязь между устойчивым развитием и эффективным предупреждением конфликтов как взаимодополняющими темами и отмечалось, что благое управление, предупреждение конфликтов и постконфликтное развитие являются основополагающими предпосылками развития. 5. В Плане действий были определены цели государств Африки и их партнеров по развитию в области предупреждения конфликтов и средства их достижения. Была также отмечена необходимость повысить степень готовности партнеров африканских стран к осуществлению деятельности по оказанию чрезвычайной помощи, постконфликтному восстановлению, реабилитации, реконструкции и стимулированию развития в целях обеспечения плавного перехода от оказания чрезвычайной помощи к помощи в целях развития. 6. Несмотря на сохранение целого ряда факторов, затрудняющих осуществление Токийского плана действий, этот план открывает возможности для активизации сотрудничества и улучшения координации деятельности всех сторон, участвующих в урегулировании проблем беженцев в Африке. В интересах более эффективного решения проблем беженцев необходимо использовать эти возможности. 7. В результате отмечавшегося в истекшем году беспрецедентного увеличения числа нападений на гуманитарный персонал УВКБ потери среди гражданского персонала Организации Объединенных Наций превысили потери среди ее военного персонала. Исключительно серьезную озабоченность вызывают вопросы безопасности гражданского персонала УВКБ, причем меры в этой области будут способствовать повышению эффективности деятельности по оказанию помощи беженцам, перемещенным лицам и другому гражданскому населению. В свете недавнего нападения на сотрудников Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Таджикистане (МНООНТ) делегация данного оратора призвала все государства, еще не сделавшие этого, ратифицировать или присоединиться к Конвенции о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала. В Статуте Международного уголовного суда четко сказано, что нападение на персонал, задействованный в оказании гуманитарной помощи, квалифицируется как военное преступление. 8. Создание Целевого фонда для обеспечения безопасности сотрудников Организации Объединенных Наций является обнадеживающим событием, и Япония намерена внести в этот фонд взнос в размере 1 млн. долл. США, исходя из того, что с помощью профессиональной подготовки и других мер можно добиться сокращения числа нападений на гуманитарный персонал. 9. Для того, чтобы УВКБ могло решать свои все более сложные задачи, ему необходимы более активное содействие и поддержка, в частности в области координации политики. Япония, со своей стороны, несмотря на свои экономические трудности, будет продолжать поддерживать этот орган. Она надеется, что международное сообщество последует ее примеру. 10. Г-н БЕНЕВИДИС (Бразилия) говорит, что в докладе Верховного комиссара по делам беженцев (A/53/12 и Add.1) подчеркнут ряд позитивных моментов, включая общее сокращение числа беженцев и вынужденных переселенцев в 1997 году. В течение этого года не было зарегистрировано случаев массового перемещения населения и свыше 600 000 беженцев вернулись в постоянные места проживания. 11. Бразилия высоко оценивает работу Управления Верховного комиссара за истекший год и приветствует принятые им меры по укреплению своего организационного потенциала в плане решения вопросов, связанных с добровольной репатриацией. 12. Несмотря на эти позитивные моменты, ввиду увеличения числа внутренних этнических конфликтов и повышения их интенсивности в ряде регионов мира есть опасность массовых перемещений населения. Кроме того, следует отметить принятие более жестких мер по ограничению практики предоставления убежища, включая резкое сокращение числа выдаваемых разрешений на въезд в страну, принятие юридических мер, автоматически лишающих некоторые категории просителей убежища статуса беженцев и применение строгих критериев к индивидуальным просителям убежища. 13. Международное сообщество должно укреплять свою приверженность институту убежища и принципу невыдворения, которые составляют правовую и нравственную основу международной деятельности по защите беженцев. Проблема беженцев носит глобальный характер, и для ее решения необходимы приверженность и сотрудничество всех государств. 14. На национальном уровне параллельно с мерами по ограничению незаконной иммиграции следует принимать меры по защите прав беженцев. Следует устранять физические и юридические барьеры для въезда беженцев или для получения ими убежища, так же как следует осудить проявления расизма и ксенофобии по отношению к беженцам и насилие в отношении них. 15. Со своей стороны, Бразилия полностью поддерживает основные документы по вопросам международной защиты и помощи беженцам и лицам, подвергающимся преследованию по причинам расовой принадлежности, религии, политических убеждений или национальности. Бразилия придерживается расширительного толкования этих документов, распространяя их положения на защиту лиц, спасающихся от открытого насилия, возникающего как на национальной почве, так и на почве межгосударственных отношений. Бразилия считает право просить и получать статус беженца одним из основных прав каждого человека и призывает все государства, еще не сделавшие этого, стать участниками Конвенции о статусе беженцев 1951 года и Протокола 1967 года к ней. 16. В Бразилии беженцы имеют возможность в пределах действующего законодательства в полной мере осуществлять свои гражданские права. В целях облегчения трудоустройства беженцев принимаются такие меры, как выдача въездных виз, документов, удостоверяющих личность, и разрешений на работу; помимо этого, беженцам также предоставляется доступ к системе социального обеспечения и медицинскому обслуживанию. Был также принят выходящий за рамки Конвенции 1951 года закон, в котором, в частности, признается, что беженцы, являющиеся жертвами грубого нарушения прав человека, имеют право на получение убежища. 17. Бразилия учредила национальную комиссию по делам беженцев в составе представителей государственных учреждений и неправительственных организаций, которой были предоставлены полномочия на формирование политики правительства и решение всех вопросов, касающихся беженцев в Бразилии. УВКБ признало, что эта инициатива является самой далеко идущей законодательной мерой в данной области в регионе Латинской Америки. 18. Бразилия поддерживает тесное и исключительно плодотворное сотрудничество с неправительственными организациями по вопросу о беженцах и заявляет о своей готовности продолжать свое сотрудничество с Верховным комиссаром и ее Управлением и оказывать им поддержку. 19. Г-н ЖЭНЬ ИШЭН (Китай) говорит, что, несмотря на трудности, с которыми сталкивается УВКБ, его персонал продолжает проявлять исключительное мужество и самоотверженность. В минувшем году УВКБ было вынуждено сократить масштабы своей деятельности как в штаб-квартире, так и на местах из-за нехватки финансовых ресурсов. Следует отметить, что это происходит на фоне ухудшения положения в Косово, Демократической Республике Конго и Сьерра-Леоне, которое приводит к увеличению потребностей в помощи со стороны УВКБ. В некоторых районах по-прежнему отмечается сильная милитаризация лагерей беженцев, причем на беженцев и сотрудников гуманитарных организаций совершаются нападения и даже есть случаи убийств. Когда гарантировать минимальную безопасность было невозможно, УВКБ было вынуждено эвакуировать свой персонал и временно прекращать свою оперативную деятельность. 20. Принятие Исполнительным комитетом Программы Верховного комиссара темы "Международная солидарность и распределение бремени во всех его аспектах" в качестве темы года (A/53/12/Add.1, приложение III) было весьма своевременным. Проблема беженцев глобальная, и для ее решения требуются всеобщие усилия. В настоящее время основную массу беженцев принимают развивающиеся страны, что нередко имеет для них негативные политические, экономические, социальные и экологические последствия. Требовать, чтобы эти страны продолжали нести непропорционально тяжелую долю этого бремени, было бы нереалистично и несправедливо, поэтому он призывает международное сообщество, особенно развитые страны, увеличить свою помощь принимающим странам и предоставлять беженцам более благоприятные возможности для расселения. 21. Проблему беженцев следует решать не только посредством оказания гуманитарной помощи, но и путем устранения ее коренных причин, к числу которых относятся иностранная агрессия и оккупация, внутренние конфликты, расизм, крайняя нищета и низкий уровень развития. В этих целях международное сообщество должно поощрять уважение суверенитета и территориальной целостности государств, способствовать мирному урегулированию споров, вести борьбу с расизмом, принимать меры в целях преодоления разрыва между Севером и Югом, в частности посредством увеличения официальной помощи в целях развития, которая в настоящее время находится на рекордно низком уровне, составляя всего лишь 0,25 процента ВВП. 22. В соответствии со Всеобщей декларацией прав человека каждый человек имеет право искать убежище от преследования в других странах и пользоваться этим убежищем. Несмотря на это, некоторые страны Запада в нарушение принципа невыдворения проводят ограничительную политику в вопросах предоставления убежища. Он призывает эти страны уважать основные права человека просителей убежища и настоятельно призывает государства присоединиться к Конвенции о статусе беженцев 1951 года и Протоколу 1967 года к ней. Китай, являясь участником этих документов, добросовестно выполняет их положения. Китай принял и обеспечил расселение примерно 300 000 индокитайских беженцев, а также по двусторонним и многосторонним каналам оказывает помощь беженцам в других регионах. Китай твердо намерен и впредь укреплять свои отношения с УВКБ. 23. Китай приветствует развитие сотрудничества между УВКБ и Управлением Верховного комиссара по правам человека, в частности их совместные усилия в области поощрения терпимости, обеспечения культурного плюрализма и защиты института убежища. Во избежание дублирования усилий важно, однако, обеспечить, чтобы каждый из этих органов продолжал функционировать исключительно в рамках своего уникального мандата. 24. Г-н СФЕИР-ЮНИС (Всемирный банк) говорит, что конфликт и нищета всегда идут бок о бок: отсутствие равного доступа к таким производственным ресурсам, как земля, капитал и рабочая сила, и к таким основным услугам, как здравоохранение и образование, способствует обострению социальной и межэтнической напряженности. Поэтому Всемирный банк сосредоточивает свои усилия на предупреждении конфликтов и постконфликтном восстановлении. 25. В стратегии постконфликтного восстановления, разработанной Всемирным банком, особое местно занимает уменьшение нищеты. Шестнадцать беднейших стран мира - это страны, находящиеся на этапе постконфликтного восстановления, причем приходящаяся на них доля кредитных ресурсов Банка увеличивается. Отмечается повышение роли Банка в мобилизации финансовых ресурсов и внешней помощи для Боснии и Герцеговины, сектора Газа и Западного берега. Особенно широкие масштабы имеет деятельность Банка в Африке, поскольку почти половина стран мира, находящихся на этапе постконфликтного восстановления, - это африканские страны. Банк также играет важную координирующую роль, возглавляя группы доноров и оказывая консультативную помощь по экономическим вопросам. Признавая, что разминирование является предпосылкой, необходимой для возобновления нормального процесса развития, Банк разработал руководящие принципы финансирования операций по разминированию. Что касается предупреждения конфликтов, то Банк включил цель борьбы с насилием в свои стратегии помощи таким государствам, как Колумбия. 26. Переходя к вопросу о будущей работе Банка, оратор говорит, что недавно была утверждена новая политическая концепция постконфликтного восстановления. В соответствии с этой концепцией Банк будет анализировать события в районах конфликтов и следить за их развитием, что позволит ему принимать оперативные и эффективные меры сразу после прекращения военных действий. Банк также планирует укрепить свое подразделение по вопросам постконфликтного восстановления, которое было создано в 1997 году и которое в настоящее время обеспечивает поддержку страновых групп, организующих осуществление стратегий примерно в 20 странах на четырех континентах. Новый фонд для постконфликтного восстановления скоро начнет предоставлять субсидии в целях стимулирования скорейшего начала восстановления в этих странах, а также будет финансировать проекты в области научных исследований по вопросам урегулирования конфликтов и демилитаризации. Банк также работает над сложной проблемой постконфликтной задолженности. 27. Банк более активно координирует свою деятельность с органами системы Организации Объединенных Наций, включая УВКБ, Программу развития Организации Объединенных Наций и Управление Верховного комиссара по правам человека, а также с различными правительственными организациями. Координация особенно важна, когда военные действия прекратились и начался период восстановления. После внутренних конфликтов бывшим противоборствующим сторонам необходимо научиться жизнь вместе, распределять ограниченные природные ресурсы, создавать единое правительство и терпимо относиться к этническим и культурным различиям. При условии повышения эффективности координации и наличия четкого распределения функций операции по поддержанию мира и организации, оказывающие помощь в целях развития, могут принести реальную пользу. Необходимо, чтобы они сотрудничали между собой в интересах обеспечения плавного перехода от этапа чрезвычайной помощи к осуществлению деятельности в целях развития. 28. Г-н ЛИНАТИ-БОШ (Наблюдатель от Суверенного рыцарского Мальтийского ордена) говорит, что проблема беженцев и вынужденных переселенцев является одним из самых приоритетных вопросов для Суверенного ордена. Эти лица, численность которых во всем мире, по оценкам, составляет свыше 40 млн. человек, являются жертвами неспособности или нежелания правительств обеспечить защиту своих граждан. Вместе с тем наблюдающееся на протяжении ряда лет увеличение числа беженцев приводит к тому, что терпение ряда народов уже находится на пределе. И хотя предпочтительным способом предупреждения конфликтов является мирное урегулирование разногласий, современный мир далек от совершенства и в нем еще не изжиты конфликты. В связи с этим таким организациям, как Суверенный орден, приходится принимать меры в целях облегчения страданий перемещенных лиц. 29. Суверенный орден уже давно оказывает помощь беженцам, в частности финансируя научные исследования и предоставляя помощь, жилье, медицинское обслуживание и консультативные услуги беженцам в Боснии и Герцеговине, Бурунди, Венгрии, Косово, Судане, Уганде, Югославии и Эфиопии. Его добровольцы работают в ряде районов Азии, Африки, и Европы. Орден недавно открыл свое отделение в Уганде и скоро откроет отделение в Черногории. Он также пересмотрел статут Чрезвычайного корпуса Мальтийского ордена, включив в него цели, которые, строго говоря, выходят за рамки оказания помощи в преодолении последствий чрезвычайных ситуаций. 30. Хотя из-за огромной численности беженцев Орден не имеет возможности решить проблемы всех беженцев и вынужденных переселенцев, он оказывает помощь, от которой зависит жизнь людей. Благодаря своему суверенному статусу Орден также имеет определенное преимущество, которое заключается в том, что он может оказывать помощь там, где она необходима более всего. 31. Надо укреплять международную солидарность в целях прекращения вооруженных конфликтов, которые вынуждают людей покидать свои дома. Внутригосударственные или трансграничные перемещения населения следует считать грубым нарушением прав человека. Необходимо безотлагательно разработать мирный план и план глобального сотрудничества в интересах беженцев и перемещенных лиц, особенно в Демократической Республике Конго, Камбодже, Руанде и Центральной Европе. 32. Существует опасность того, что государства, выступающие в роли государства первого убежища в условиях массовых перемещений беженцев, могут перестать уделять должное внимание трагической судьбе людей, имеющих законные основания опасаться преследования в случае недобровольной репатриации. Это серьезная опасность, которая существует даже в традиционных принимающих странах из числа развитых стран; в конечном счете, данная проблема затрагивает вопрос о свободе совести. Необходимо укрепить механизм обжалования такой практики в международных трибуналах. 33. Большинство случаев массового бегства населения отмечается в развивающихся странах, которые не имеют достаточных ресурсов для оказания чрезвычайной помощи. В этих условиях в том случае, если в стране происхождения можно обеспечить мирную обстановку, идеальным решением вопроса является репатриация. Недавний пример Гвинеи-Бисау наглядно продемонстрировал необходимость укрепления стабильности и мира во избежание повторения в этой стране событий, приведших к тому, что тысячи репатриантов всего лишь через несколько месяцев после возвращения были вынуждены вновь покинуть страну. 34. Суверенный Мальтийский орден подтверждает свою поддержку Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и заявляет о своей готовности продолжать свое сотрудничество с международными организациями. 35. Г-н КАРРАНСА (Гватемала) говорит, что благодаря усилиям Национальной комиссии по обслуживанию репатриантов, беженцев и перемещенных лиц за последние 10 лет из соседних стран, особенно Мексики, была обеспечена репатриация примерно 40 000 гватемальских беженцев. Как отмечается в докладе Верховного комиссара (A/53/12, пункт 106), в течение последних 12 месяцев продолжался устойчивый прогресс в достижении определенных решений в отношении гватемальских беженцев. Только за последние полтора года при содействии УВКБ было репатриировано почти 6000 беженцев. Его правительство приветствует тот факт, что организованная коллективная репатриация близится к завершению; до июня 1999 года должны вернуться еще 4300 беженцев. 36. Оратор отмечает, что, несмотря на отрадное сокращение числа и масштабов конфликтов в последние годы, международное сообщество должно предпринять более энергичные усилия в целях предупреждения этнических конфликтов, которые приводят к возникновению массовых потоков беженцев. 37. Он отмечает, что деятельность УВКБ в области репатриации и реабилитации очень способствовала укреплению мира и достижению полной социальной интеграции беженцев. 38. Гватемала признает важное значение международной защиты и отдает должное усилиям УВКБ, направленным на обеспечение более широкого присоединения государств к соответствующим международным документам. Гватемала разделяет мнение Верховного комиссара (A/53/12, пункт 11) по поводу того, что защита беженцев связана с поиском и достижением долговременных решений проблемы беженцев. 39. Что касается регионального уровня, то оратор хотел бы упомянуть о межправительственном диалоге по вопросам миграции, известном под названием "Процесс Пуэбла" (A/53/12, пункт 112), который начался в 1996 году и в котором участвует его страна. 40. Гватемала ратифицировала Конвенцию 1951 года и Протокол 1967 года к ней, а также Картахенскую декларацию 1984 года. Конгресс также принял закон, об упрощении процедуры выдачи документов, удостоверяющих личность, возвращающимся гватемальским беженцам. 41. Делегация Гватемалы испытывает глубокую озабоченность по поводу актов насилия в отношении беженцев и призывает государства, имеющие на своей территории лагеря беженцев, обеспечить надлежащую защиту беженцев и не допускать проникновения вооруженных элементов в лагеря. 42. Г-н МВАКАВАГО (Объединенная Республика Танзания) говорит, что его страна продолжает предоставлять защиту сотням тысячам беженцев и содействовать поиску политических решений проблем беженцев в Бурунди на основе поддержки политического диалога в соответствии с решениями, принятыми в Аруше. 43. Год назад его страна проявляла оптимизм в связи с репатриацией порядка 500 000 руандийских беженцев, регистрацией на репатриацию порядка 70 000 конголезских беженцев и прогрессом в осуществлении данного процесса. Однако в результате новых гражданских столкновений в Демократической Республике Конго в августе 1998 года этот процесс пришлось приостановить, а его страна была вынуждена решать проблемы новых потоков беженцев. К 20 сентября Танзания уже приняла более 10 000 беженцев, при этом поток беженцев из Бурунди не прекращается. По оценкам, в его стране в настоящее время насчитывается более 300 000 беженцев, которые являются самой крупной группой беженцев в регионе. 44. Танзания будет продолжать выполнять свои международные обязательства по приему беженцев. Вместе с тем никогда раньше она не испытывала такого тяжелого бремени. В связи с оказанием помощи беженцам перед странами, предоставляющими убежище, включая Танзанию, возникают новые сопряженные с риском проблемы; кроме того, это усиливает напряженность между государствами. В последнее время эти страны подвергаются неоправданной критике и от них требуют неоправданных уступок. Он имеет в виду утверждения о милитаризации лагерей беженцев, вооруженных элементах в ряде лагерей и о неспособности международного сообщества или принимающих правительств отличить подлинных беженцев от других лиц. Хотя возможность существования вооруженных элементов в лагерях беженцев не была предусмотрена в 1951 году, в настоящее время необходимо детально рассмотреть этот вопрос, с тем чтобы определить пути разработки международных руководящих принципов регулирования таких элементов. Даже в тех случаях, когда такая возможность существует, возникают юридические и моральные соображения, препятствующие такой деятельности. 45. С сохранением гражданского характера лагерей беженцев тесным образом связан вопрос размещения лагерей за пределами приграничных районов. По мнению его правительства, размещение лагерей беженцев вблизи границы необходимо и будет продолжаться. В случае размещения лагерей беженцев за пределами приграничного района беженцы будут лишены возможности быстрой репатриации; близость к своей стране является стимулом для скорейшего возвращения с наименьшими материально-техническими проблемами. 46. Г-н ЭЛЬ-ААС (Судан) говорит, что Судан разделяет мнение о том, что добровольная репатриация является идеальным решением для многих беженцев в мире. Более чем за 30 лет Судан принял почти 1 млн. беженцев из соседних стран, оказывал им помощь и предоставлял возможности для добровольной репатриации. То, что народ Судана делится своими весьма ограниченными ресурсами с этими беженцами, является свидетельством их культурного наследия и принципиальной позиции по вопросам беженцев. 47. В последние годы наблюдается резкое сокращение международной помощи по проектам беженцев в Судане, которая в настоящее время охватывает лишь 20 процентов понесенных расходов. Международное сообщество должно приложить больше усилий для распределения бремени, которое одному Судану не под силу. 48. В распределении средств для беженцев наблюдаются серьезные несоответствия. Объем средств, выделяемый Судану, не отражает число зарегистрированных беженцев в этой стране; в то же время другим государствам, в которых значительно меньше беженцев, выделяется значительно больше средств. 49. В результате некоторые беженцы в Судане живут в нищете. Большинство не проживают в лагерях, и поэтому им нельзя оказать международную помощь. Судан призывает Верховного комиссара провести обследование среди этих беженцев и оказать им помощь. Он призывает также международное сообщество дополнить помощь, которую Судан оказывает беженцам. 50. Правительство Судана безрезультатно обращалось к международному сообществу с призывом оказать помощь в решении экономических, социальных и экологических проблем, возникающих в связи с пребыванием беженцев. Осуществление проектов, которые Судан предложил для восстановления затронутых районов, вряд ли начнется; в то же время другие проекты были начаты, а затем прекращены без предупреждения или разъяснения. Судан убежден в необходимости недопущения политизации вопросов беженцев и искажения их гуманитарного характера. Государства-доноры должны возобновить свою помощь в осуществлении проектов восстановления в Судане. 51. Хотя Судан, со своей стороны, приложит все усилия для обеспечения добровольной репатриации беженцев, он сталкивается со многими проблемами практического характера. Что касается находящихся в Судане граждан Эфиопии, то обеспечить соблюдение предельных сроков добровольной репатриации невозможно по не зависящим от страны обстоятельствам. В 1998 году операции пришлось приостановить в связи с нехваткой продовольствия и в связи с другими проблемами. Его делегация надеется, что эти проблемы будут приняты во внимание и будут установлены новые предельные сроки. 52. Порядка 320 000 эритрейцев в Судане, добивающихся добровольной репатриации, по-прежнему сталкиваются с проблемами. Судан просит Эритрею выполнять ее международные обязательства и принять меры для обеспечения возвращения ее граждан. В этой связи он с удовлетворением отмечает, что Эритрея заключила соглашение о беженцах, охватываемых программами реинтеграции. 53. Правительство Судана чрезвычайно обеспокоено судьбой своих граждан, которые стали беженцами в соседних государствах в результате войны в Судане. Эти беженцы страдают от недостатка продовольствия и лекарств и подвергаются нападениям в некоторых странах. Судан обращается к международному сообществу с призывом оказать им необходимую помощь и защиту, чтобы повстанческие группы не смогли привлечь их к военной службе. Он хотел бы, чтобы была возможность посещать суданских беженцев в их лагерях и информировать их о положении в Судане в целях обеспечения их добровольной репатриации, которой будет способствовать подписанное в 1997 году мирное соглашение и принятие необходимых поправок к конституции. 54. Особую обеспокоенность у Судана вызывает положение беспризорных несовершеннолетних, вынужденных бежать из районов вооруженного конфликта. Эти дети особенно часто становятся жертвами нарушений в области прав человека, включая насильственный призыв на военную службу и их использование в качестве "живого щита". Такова судьба десятков тысяч детей в Южном Судане, которых захватывают повстанческие силы. Судан надеется, что будет продолжаться оказание помощи беспризорным несовершеннолетним. 55. В декабре 1998 года в Судане состоится конференция на уровне министров по проблемам беженцев, организуемая Организацией африканского единства. На этой конференции будут рассматриваться вопросы, касающиеся беженцев, лиц, желающих получить убежище, и возвращенцев в Африке. Судан будет делиться своим опытом в этой области в целях обеспечения успеха конференции. 56. Г-н ПЛОРУТТИ (Аргентина) говорит, что хотя в южной части Южной Америки уже нет проявлений широкомасштабного насилия, но с 1996 года число просьб о предоставлении убежища в его стране возросло вдвое, причем большинство из них поступает из других регионов. Аргентина стремится усовершенствовать процесс интеграции беженцев, которым было предоставлено убежище. 57. В координации с региональным отделением УВКБ, расположенным в Буэнос-Айресе, осуществляется серия мероприятий, в которых участвуют соседние страны. Они включают организованные для сотрудников полиции учебные курсы по миротворческим миссиям и курсы по ознакомлению с проблемами беженцев. 58. Оказываемая Аргентиной помощь беженцам выходит за региональные рамки и направлена на распределение бремени со странами других регионов. Такая помощь охватывает усилия и по воссоединению семей, которое должно считаться основополагающим правом беженцев. 59. Г-жа КАМАРА (Кот-д'Ивуар) говорит, что одна из основных причин этнических конфликтов в Африке была создана в эпоху колониализма, когда континент был расчленен колониальными державами, которые проявляли крайнее пренебрежение к естественным границам и к наличию различных этнических и культурных групп. Принятое Организацией африканского единства (ОАЕ) в 1963 году решение сохранить колониальные границы способствовало предотвращению территориальных конфликтов, но привело к неуправляемому процессу раскола. У новых государств не было достаточно времени для воспитания патриотизма у народа и образования единой нации до начала раскола. Этот раскол, который часто путают с трайбализмом, раздул скрытый антагонизм, что в ряде случаев привело к вооруженной борьбе за политическую власть, которая часто сочетается с экономической властью. 60. Международное сообщество не отреагировало на конфликты в Либерии, а затем и в Руанде. Безразличие развитых стран, проявленное после провала вмешательства в Сомали, заставило лидеров африканских стран брать на себя инициативу по обеспечению мира в этих странах. В связи с бездеятельностью Совета Безопасности в Либерии страны субрегиона взяли на себя обязательства добиваться восстановления мира в рамках Экономического сообщества государств Западной Африки (ЭСГЗА). Однако для достижения мира и обеспечения развития в Африке необходимы ресурсы и материально-технические средства, иначе прогресс будет медленным и кризисы будут повторяться. 61. Ее правительство смогло решить проблему либерийских беженцев путем их интеграции в принимающие общины. Добровольная репатриация поощряется, однако в последние дни в страну начали возвращаться некоторые сторонники г-на Джонсона, являющегося противником избранного президента. Это вызывает озабоченность у Кот-д'Ивуара, который искренне надеется на восстановление мира и примирение, которые позволили бы всем либерийцам возвратиться в свою страну, не опасаясь за свою жизнь. 62. Г-н АРДА (Турция) говорит, что причины миграции населения значительно изменились, а различные конфликты привели к появлению новых типов миграции, в связи с чем выполнение задач УВКБ, связанных с защитой и оказанием помощи, серьезно осложнилось. Необходимы гибкость и творческий подход для решения этих проблем. Его делегация считает, что добровольная репатриация по-прежнему является наилучшим решением. Роль УВКБ в этой области заключается в том, чтобы быть посредником между страной происхождения и принимающей страной и гарантом для самих беженцев. Когда добровольная репатриация невозможна, следует рассматривать вариант переселения в третью страну, особенно в тех случаях, когда развивающиеся страны принимают большое число беженцев. 63. Несмотря на принцип международной солидарности, основное бремя по приему беженцев несут государства, находящиеся по соседству с районами конфликтов. Как правило, это развивающиеся страны, которым зачастую приходится выделять значительные ресурсы из своих программ развития. Турция на своем опыте убедилась в недостаточности международной солидарности, когда около полумиллиона беженцев пересекли ее границу всего за несколько дней в 1991 году. Турция разделяет мнение Верховного комиссара о том, что, хотя миграция является результатом конфликта, она также может быть причиной новых конфликтов. Вместе с тем необходимо подчеркнуть, что даже при отсутствии распределения бремени государства должны выполнять свои основополагающие обязательства по обеспечению защиты. 64. В целях содействия добровольной репатриации в постконфликтный период должное внимание в ходе мирных переговоров необходимо уделять созданию условий, способствующих мирному сосуществованию общин, и международную помощь следует оказывать даже после окончания гуманитарного кризиса, содействуя развитию. 65. Турция привержена региональному сотрудничеству по вопросам беженцев. Она поддерживает последующую деятельность по итогам Региональной конференции по рассмотрению вопросов беженцев, недобровольно перемещенных лиц, других форм недобровольных перемещений и возвращающихся лиц в странах Содружества Независимых Государств и соответствующих соседних государствах (A/53/413) и региональные консультации в регионе Центральной Азии, Юго-Западной Азии и Ближнего Востока (A/53/12, пункты 146-153). Однако существует опасность того, что такое сотрудничество может привести к тому, что отдельным регионам придется самостоятельно решать проблему беженцев, в связи с чем распределение бремени на региональном уровне должно быть дополнено инициативами на глобальном уровне. 66. Г-жа ЛАТФЭЛЛА (Канада), отмечая, что обеспечение безопасности в лагерях беженцев является острейшим вопросом, говорит, что ее делегация с интересом ожидает будущий совместный доклад УВКБ и Департамента операций по поддержанию мира по данной проблеме. Особое внимание необходимо уделять защите наиболее уязвимых беженцев, включая женщин и детей. Необходимо также повышать безопасность сотрудников УВКБ и другого гуманитарного персонала, которому во многих случаях приходится работать без посторонней помощи в чрезвычайно опасных районах. 67. Гуманитарная деятельность по облегчению страданий беженцев должна дополняться политической деятельностью в целях устранения основных причин конфликтов. В этой связи особо важное значение имеет усиление уважения прав человека, и оратор приветствует сотрудничество между УВКБ и Управлением Верховного комиссара по правам человека в этой области. Повышенное внимание необходимо уделять постконфликтным ситуациям в целях обеспечения безопасного возвращения, реабилитации и прочного мира. 68. Ее делегация поддерживает достижение всеобщего присоединения к Конвенции 1951 года о статусе беженцев и Протоколу к ней 1967 года и призывает международное сообщество подтвердить свою приверженность отстаиванию духа и принципов этих документов. 69. Ее делегация высоко оценивает усилия государств, которые принимают большое число беженцев. Важное значение имеет распределение бремени, поскольку не все государства имеют возможность решать возникающие в связи с этим политические, экономические, социальные и экологические проблемы. Важным шагом является принятие Исполнительным комитетом Верховного комиссара программы "Международная солидарность и распределение бремени" в качестве своей ежегодной темы. 70. В целях обеспечения правомерности международной системы предоставления убежища чрезвычайно важно проводить различие между незаконными мигрантами и лицами, действительно нуждающимися в убежище. Необходимо международное сотрудничество в целях борьбы с незаконной миграцией. Хотя пограничный контроль является необходимой функцией суверенных государств, люди, действительно нуждающиеся в убежище, должны по-прежнему получать защиту и помощь. 71. Г-н ШАТЦЕР (Международная организация по проблемам миграции (МОМ) говорит, что он хотел бы сосредоточить внимание на сотрудничестве между МОМ и УВКБ. В последние годы международное сообщество осознало, что некоторые из самых серьезных проблем и задач, возникающих в связи с миграцией и перемещением населения, требуют региональных подходов. Хорошим примером этому служит осуществление последующей деятельности по итогам Конференции СНГ 1996 года и осуществление ее Программы действий. В этой связи МОМ особо подчеркивает необходимость технического сотрудничества по созданию организационной структуры правительств стран СНГ в целях поиска долгосрочных решений. В восьми странах разработаны национальные программы регулирования миграции, которые начинают приносить положительные результаты: усилен контроль на границе, принято или находится в стадии разработки законодательство о миграции и беженцах в соответствии с международными стандартами; однако по-прежнему сохраняется разрыв между положениями этого законодательства и способностью государств осуществлять их. Несмотря на эти многие положительные изменения, международная техническая помощь будет нужна и после 2000 года, который определен в качестве года окончания процесса последующей деятельности. Это связано с неудовлетворительным уровнем общей поддержки со стороны доноров, несмотря на предоставление взносов рядом государств. 72. Многие основные причины миграции выходят за рамки мандатов и возможностей миграционных организаций. Одним из важных итогов Конференции СНГ явилось увеличение числа международных и неправительственных организаций, участвующих в решении этих проблем совместно с МОМ и УВКБ. Другим примером регионального сотрудничества являются азиатско-тихоокеанские консультации, которые дают правительствам этого региона возможность обсудить вопросы миграции в неформальной обстановке. Оратор надеется, что аналогичные процессы, набирающие обороты в других регионах, будут иметь такой же положительный эффект для их участников. 73. МОМ и УВКБ в ходе совместных ежегодных консультаций обсудили две важные темы, а именно возвращение и безопасность и пути укрепления сотрудничества в этих областях. Они несут общую ответственность за обеспечение того, чтобы репатриация беженцев и возвращение мигрантов, осуществляемые под их эгидой, не усугубляли кризис, вследствие которого и возникли эти потоки беженцев или мигрантов. 74. Большинство сотрудников МОМ работает на местах. Хотя МОМ выражает признательность Организации Объединенных Наций за согласие включить сотрудников МОМ в систему безопасности, создаваемую для сотрудников Организации Объединенных Наций, она по-прежнему чрезвычайно обеспокоена угрозами для их безопасности. 75. Отмечая огромные разрушения, вызванные ураганом "Митч", оратор говорит, что оперативное и согласованное реагирование международного сообщества имеет большое значение для предупреждения крупномасштабного перемещения населения, которое приведет лишь к ухудшению положения. 76. Международное сообщество создало комплексную систему организаций, занимающихся гуманитарной помощью. Необходимо, чтобы они эффективно координировали свою деятельность в целях оптимального использования ограниченных ресурсов. Кроме того, именно сотрудничество, а не конкуренция между этими организациями является наилучшим способом достижения того, что их основные участники - пострадавшие, страны-получатели и доноры - заслуживают и ожидают, а именно своевременной помощи, оказываемой совместными усилиями. Заседание закрывается в 17 ч. 20 м. 