%%%AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|LEBANON|AIRCRAFT|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестидесятая сессия Пункт 14 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Шестьдесят первый год Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 5 июня 2006 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить подробную статистическую таблицу, в которой указано число (139) нарушений суверенитета Ливана, совершенных Израилем в мае 2006 года (см. приложение). Эти нарушения противоречат соответствующим резолюциям Совета Безопасности, последней из которых является резолюция 1655 (2006), и идут вразрез с Вашими неоднократными призывами положить конец таким нарушениям, последний из которых содержится в Вашем докладе S/2006/26 от 18 января 2006 года. Ливан просит Организацию Объединенных Наций обеспечить, чтобы Израиль положил конец этим нарушениям, которые представляют собой угрозу международному миру и безопасности, и возлагает на Израиль ответственность за любые возможные последствия его действий. Буду признательна за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 14 повестки дня, озаглавленному <<Положение на Ближнем Востоке>>, а также в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Каролина Зиада Временный Поверенный в делах Статистическая таблица с указанием нарушений суверенитета Ливана, совершенных Израилем в мае 2006 года Нарушения воздушного пространства Нарушения на море Нарушения на суше Общее число нарушений Военные акты агрессии Нарушения на местах Мелкие нарушения Пролеты военных реактивных самолетов Разведывательные пролеты Пролеты вертолетов Итого Проход через территориальные воды, пулеметный обстрел и запуск осветительных и сигнальных ракет над территориальными водами Воздушные налеты, артиллерийский обстрел, обстрел военных позиций и важных пунктов, нападения на гражданское население и убийство гражданских лиц Применение стрелкового оружия, запуск сигнальных ракет, обстрел артиллерийскими снарядами, проникновение на территорию и пересечение международных границ Угрозы оружием и демонстрация оружия, выполнение землеройных работ, установка заграждений из колючей проволоки и создание объектов внутри ливанской территории 