%%%INTERNAL OVERSIGHT|EVALUATION|AUDITING|INTERNAL INVESTIGATIONS|ACCOUNTABILITY|STANDARDS|GOVERNANCE|RESOURCES ALLOCATION|REPORT PREPARATION|STAFFING|TRAINING PROGRAMMES|INFORMATION TECHNOLOGY|KNOWLEDGE MANAGEMENT|

Шестидесятая сессия Пункты 120, 132 и 136 повестки дня Последующие меры по итогам Саммита тысячелетия Доклад Генерального секретаря о деятельности Управления служб внутреннего надзора Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Доклад Управления служб внутреннего надзора о предложениях по укреплению Управления служб внутреннего надзора Резюме В своей резолюции 48/218 B, которой она создала Управление служб внутреннего надзора (УСВН), а также в резолюциях 54/244 и 59/272 Генеральная Ассамблея закрепила принципы независимости и транспарентности в качестве необходимых условий эффективного надзора. Управление служб внутреннего надзора использовало эти решения директивных органов в качестве основы для подготовки своих предложений по укреплению Управления. Оно также рассмотрело доклад о внешнем обзоре деятельности УСВН (см. А/60/883 и Add.1 и 2), который был проведен в связи с запрошенным Генеральной Ассамблеей обзором системы управления и надзора в Организации Объединенных Наций. Надзорные функции, как предусмотрено в резолюции 48/218 B Генеральной Ассамблеи, а именно внутренняя ревизия, инспекция, оценка, контроль и расследования, будут сохранены и усилены, как предлагается в настоящем докладе. Управление особо выделяет вопрос о транспарентности и подчеркивает свою независимость, а также тот факт, что УСВН является внутренним подразделением Организации, но не является частью системы управления ею. Предлагаемые изменения в системе финансирования УСВН обеспечат финансовую независимость УСВН и предусматривают оценку рисков как основу для определения объема финансирования на цели внутренней ревизии, инспекций и оценок. Предложения о допустимой степени риска для Организации и соответствующем бюджете надзорной деятельности подлежат утверждению Генеральной Ассамблеей. В предлагаемой структуре Управления существующие подразделения внутренней ревизии будут объединены в один отдел, возглавляемый Директором и базирующийся в Нью-Йорке. Службы инспекций и оценки будут объединены в рамках одного отдела. Инспекционные службы будут укреплены с точки зрения их подходов и методологии и численности персонала. Также будут укреплены службы оценки. УСВН будет по-прежнему выполнять функции контроля; однако УСВН предлагает передать ответственность за подготовку двухгодичных докладов Генерального секретаря об исполнении программ Департаменту по вопросам управления. Управление будет отвечать за оценку методологии, целостности и дисциплинированности при представлении докладов об исполнении программ. УСВН предлагает перевести подразделение по консультированию по вопросам внутреннего управления из Управления в соответствующее подразделение Секретариата. Управление служб внутреннего надзора предлагает осуществить предложения в отношении укрепления и реорганизации Управления за счет перераспределения имеющихся утвержденных должностей и использования средств, выделенных на временный персонал общего назначения, вместо утвержденных должностей. Управление также предлагает выделить дополнительные ресурсы, не связанные с должностями, для создания своей системы оценки рисков, устранения отставания в проведении расследований и совершенствования своего информационно-технологического инструментария и подготовки персонала. I. Создание контекста для укрепления Управления служб внутреннего надзора 1. Управление служб внутреннего надзора (УСВН) было создано в 1994 году в соответствии с положениями, предусмотренными Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 48/218 B. Эта резолюция была принята на основе решений Генеральной Ассамблеи о создании независимого подразделения для усиления функций надзора (резолюция 48/218 A Генеральной Ассамблеи). Этим решениям предшествовал доклад Объединенной инспекционной группы (ОИГ) о подотчетности и надзоре в Секретариате Организации Объединенных Наций (JIU/REP/93/5), в котором была подчеркнута необходимость осуществления независимого надзора и объединения функций ревизий, инспекций, оценок и расследований. Генеральная Ассамблея с признательностью приняла к сведению доклад ОИГ. Согласно резолюции 48/218 В Ассамблеи задача Управления заключается в оказании Генеральному секретарю помощи в выполнении им своих обязанностей по внутреннему надзору в отношении ресурсов и персонала Организации посредством выполнения следующих функций: наблюдение, внутренняя ревизия, инспекция и оценка и расследование. 2. При создании УСВН в 1994 году Генеральная Ассамблея конкретно предусмотрела в мандате Управления положение о том, чтобы оно играло независимую надзорную роль в Организации. Она также установила механизм для представления УСВН докладов о надзорной деятельности Ассамблее. В этих положениях подчеркивается, что независимость внутреннего надзорного органа и транспарентность процедуры представления его докладов являются ключевыми вопросами в создании культуры подотчетности. A. Независимость и транспарентность 3. В различных случаях и совсем недавно в своем докладе о мерах по укреплению системы подотчетности в Организации Объединенных Наций (A/60/312) Генеральный секретарь также подчеркнул важное значение независимого надзора как неотъемлемой части любой всеобъемлющей системы подотчетности. В этом докладе Генеральный секретарь отметил, что без ревизорской проверки финансовых ведомостей, расследования жалоб, оценки исполнения программ и всех других видов проверок, проводимых Комиссией ревизоров, УСВН и ОИГ, ни внутренние руководители, ни руководящие органы не смогли бы проводить беспристрастную оценку функционирования Организации, а в случае вскрытия недостатков не смогли бы привлекать виновных к ответственности. В этом докладе он также указал, что поэтому необходимо обеспечить, чтобы надзорные органы были независимыми, располагали возможностями для выполнения своих функций и полностью покрывали все аспекты функционирования Организации. 4. В своей резолюции 59/272, в целях повышения транспарентности как основы для усиления подотчетности и укрепления рамок подотчетности, Генеральная Ассамблея постановила, что доклады УСВН должны представляться непосредственно Ассамблее в том виде, в каком они представлены Управлением, и что первоначальные варианты докладов Управления служб внутреннего надзора, которые не представляются Генеральной Ассамблее, предоставляются в распоряжение любого государства-члена по его просьбе. 5. В своем докладе о мерах по укреплению системы подотчетности в Организации Объединенных Наций Генеральный секретарь подчеркнул важность транспарентности как неотъемлемого элемента любой системы подотчетности. Генеральный секретарь далее указал, что, повышая доступность процессов принятия решений, данных о результатах работы, обработки финансовых операций и общей информации о деятельности Организации, Организация Объединенных Наций несет все большую ответственность перед государствами-членами, персоналом и гражданским обществом. В этой связи Генеральная Ассамблея в своей резолюции 60/254 подтвердила мнения Генерального секретаря в отношении подотчетности. 6. В своих замечаниях по докладу Генерального секретаря, озаглавленному <<Инвестирование в Организацию Объединенных Наций: на пути к усилению Организации по всему миру -- подробный доклад>> (A/60/846/Add.1 - 4) Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам еще раз остановился на вопросе транспарентности и подчеркнул важность расширения доступа общественности к документации Организации Объединенных Наций (A/60/870). В. Транспарентность и различие между внутренним и внешним надзором 7. Генеральная Ассамблея приняла меры по повышению транспарентности в Организации, и она также рассчитывает на то, что надзорные органы будут осуществлять свою деятельность независимо и что их доклады будут представляться государствам-членам. Эти расчеты могут создавать определенный дискомфорт в Организации, поскольку администрация может попрежнему придерживаться традиционного мнения о внутреннем надзоре и может еще не привыкнуть к такой расширенной транспарентности. Поэтому для укрепления Управления крайне необходимо понимать тенденции и проблемы в современном внутреннем надзоре в государственном секторе в целом, которые, видимо, являются наилучшим компаратором для Организации Объединенных Наций. 8. Реальная проблема для УСВН заключается в устранении противоречия, созданного необходимостью соблюдения основополагающего принципа обеспечения транспарентности в Организации через доступность докладов УСВН и необходимостью функционирования УСВН в качестве внутреннего надзорного органа. Эта проблема наиболее очевидна в тех случаях, когда внутреннее надзорное подразделение обнаруживает нарушения, о которых оно призвано сообщать, в то время как администрация предпочла бы урегулировать данные вопросы внутри Организации. В конечном счете речь идет не об определении различий между внутренним и внешним надзором и отнесении внутреннего надзора к <<правильной>> категории. Безусловно, речь не идет о проведении различия между внутренним и внешним надзором с помощью утверждения о том, что это различие проводится между транспарентностью и отсутствием таковой или открытостью перед заинтересованными сторонами или отсутствием таковой. Другими словами, УСВН является частью Организации, но не частью администрации. 9. Такое различие между внутренним и внешним надзором начинает проявляться даже в частном секторе, где все больше внутренних ревизоров отчитываются перед советом своей компании. В случае Организации Объединенных Наций речь идет всего лишь о том, что администрация реагирует на требование государств-членов обеспечить большую транспарентность через обеспечение доступа к докладам служб внутреннего надзора. Для эффективного функционирования системы надзора следует заручиться твердой поддержкой со стороны старших руководителей и Генеральной Ассамблеи для обеспечения большей транспарентности в Организации. В связи с этим УСВН также хотело бы подчеркнуть, что передача любых его традиционных надзорных функций из Управления не только значительно ослабила бы независимый характер надзорной деятельности в Организации, но и уменьшила бы транспарентность вследствие сокращения доступа Генеральной Ассамблеи и государств-членов к соответствующим докладам. С. Внешний обзор деятельности Управления служб внутреннего надзора 10. Содержащееся в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года предложение об укреплении Управления служб внутреннего надзора в первоочередном порядке является своевременным и стратегическим шагом в реформировании Организации. 11. Настоящий доклад о предложениях по укреплению УСВН основывается на том принципе, что независимость и транспарентность являются необходимыми условиями для эффективного надзора. Некоторые материалы для данного доклада были взяты из результатов внешнего обзора деятельности УСВН (в дальнейшем именуемых <<результаты внешнего обзора>>), который проводился в связи с запрошенным Генеральной Ассамблеей обзором системы управления и надзора в Организации Объединенных Наций и результаты которого были представлены заместителю Генерального секретаря по службам внутреннего надзора. Ссылки на соответствующие рекомендации, содержащиеся в докладе о результатах внешнего обзора (см. A/60/883 и Add.1 и 2), приводятся отдельно в текстовых вставках, а меры для принятия УСВН и предлагаемые меры для рассмотрения Генеральной Ассамблеей приводятся под отдельными заголовками. Управление также ориентировалось на передовую практику и международные стандарты и в необходимых случаях ссылалось на Международные стандарты профессионального проведения внутренней ревизии Института внутренней ревизии. 12. В соответствии с окончательным мандатом на проведение внешнего обзора деятельности УСВН и с учетом сложной структуры Организации Объединенных Наций основная цель заключалась в обеспечении основы для принятия решений в отношении: соответствующей степени независимости УСВН от администрации; достаточности ресурсов по сравнению с выделяемыми средствами; соответствующего диапазона функций, выполняемых УСВН; его механизмов представления докладов; и организационной структуры УСВН с точки зрения оптимального использования ресурсов и эффективности деятельности. 13. Этим мандатом также предусматривались проведение внешнего обзора основных показателей деятельности УСВН по сравнению с аналогичными ревизионными и надзорными органами, определение диапазона надзорных функций, которые должно выполнять УСВН, и обеспечение независимости Управления, особенно в отношении финансирования, бюджетного контроля и управления людскими ресурсами. Одним из ключевых элементов указанной оперативной независимости является справедливый и нейтральный механизм выделения бюджетных средств для УСВН. В соответствии с этими же полномочиями Руководящий комитет должен действовать в полной консультации с УСВН и представить после проведения обзора окончательный доклад заместителю Генерального секретаря по службам внутреннего надзора. 14. Несмотря на указанные положения мандата, УСВН отмечает, что Руководящий комитет не провел с ним консультаций и что доклад о результатах внешнего обзора деятельности УСВН был представлен заместителю Генерального секретаря по службам внутреннего надзора 21 июня 2006 года, т.е. через семь недель после планировавшейся даты -- 30 апреля 2006 года. 15. Многие предложения об укреплении УСВН, изложенные в настоящем докладе, требуют рассмотрения Генеральной Ассамблеей. Другие рекомендации для УСВН по результатам внешнего обзора в отношении практики работы Управления рассматриваются на предмет их выполнения в рамках полномочий заместителя Генерального секретаря по службам внутреннего надзора. II. Укрепление Управления служб внутреннего надзора 16. Укрепление УСВН сопряжено с: a) институциональными изменениями для повышения независимости; b) надлежащей структурой системы надзора для содействия профессиональному осуществлению и задействованию эффекта синергии различных аспектов надзорной функции. 17. Институциональные изменения касаются обеспечения независимости, которая является ценной сама по себе и которая фактически и по всем проявлениям должна предусматривать отделение функций внутреннего надзора от администрации и операций Организации, которые подлежат такому надзору. Поэтому решающее значение для обеспечения независимости имеют механизмы финансирования надзорного подразделения (см. пункты 36 - 47 ниже). 18. Полную отдачу от надзора можно получить в тех случаях, когда надзор осуществляется в контексте структурно определенных рамок внутреннего надзора. Как указывается в Руководящих принципах, касающихся стандартов внутреннего контроля для государственного сектора, изданных Международной организацией высших ревизионных учреждений (МОВРУ), эти рамки включают следующие компоненты: a) условия для осуществления контроля; b) оценку рисков; c) деятельность по контролю; d) информацию и коммуникацию; и e) мониторинг. 19. Рамками внутреннего контроля должна также предусматриваться ответственность администрации за функционирование систем внутреннего контроля, включая культуру управления организации и этические нормы, оценку рисков и управление ими, а также выполнение рекомендаций надзорных органов. 20. Структурные изменения сопряжены с укреплением способности УСВН в целом проводить обзор, ревизию, оценку или инспекцию путем изучения и анализа организационной структуры, программ, функций, процессов или видов деятельности, а также расширения возможностей проведения расследования в связи с конкретными утверждениями или сообщениями о ненадлежащем поведении. Одним из ключевых элементов укрепления УСВН является максимальное задействование эффекта синергии между различными областями деятельности для повышения эффективности деятельности Управления. 21. В соответствии с мандатом УСВН Управление будет осуществлять свои функции, предусмотренные резолюцией 48/218 В Генеральной Ассамблеи, а именно функции внутренней ревизии, инспекции, оценки и расследования. Функции внутренней ревизии, инспекции и оценки будут выполняться наряду с предусмотренной мандатом функцией наблюдения. 22. Другие изменения, необходимые для укрепления УСВН, включают: a) повышение самостоятельности в руководстве персоналом, с тем чтобы УСВН обладало большей гибкостью в вопросах набора своего персонала и руководства им (см. пункты 107 - 109 ниже); b) институциональное закрепление программ профессиональной подготовки и повышения квалификации персонала УСВН, с тем чтобы он поддерживал необходимый уровень своих навыков и был в курсе событий в области надзора (см. пункты 110 - 114 ниже); c) приобретение и внедрение специальных производственно-коммуникационных систем управления деятельностью УСВН, а также технических инструментов, облегчающих работу различных подразделений УСВН (см. пункты 115 - 117 ниже); d) улучшение условий работы, в частности поиск решения нынешней проблемы нехватки служебных помещений (см. пункты 118 и 119 ниже). А. Институциональные изменения 23. В мандате, предоставленном УСВН, Генеральная Ассамблея прямо указывает, что Управление пользуется оперативной независимостью от администрации. Однако для полной реализации этого мандата необходимо внести определенные изменения. 24. В резолюции 48/218 B Генеральная Ассамблея постановила, что Управление служб внутреннего надзора пользуется оперативной независимостью и действует под руководством Генерального секретаря при выполнении своих обязанностей и, в соответствии со статьей 97 Устава Организации Объединенных Наций, имеет право инициировать, принимать и освещать в своих докладах любые меры, которые оно считает необходимыми для выполнения своих обязанностей в области наблюдения, внутренней ревизии, инспекций и оценки и расследований. 25. В соответствующих профессиональных стандартах, которых УСВН придерживается в своей работе, таких, как Международные стандарты профессионального проведения внутренней ревизии, нормы и стандарты оценки для системы Организации Объединенных Наций и Единообразные руководящие принципы проведения расследований, также подчеркивается важное значение независимости служб надзора. 26. Эти решения директивных органов и профессиональные стандарты служат основой для укрепления независимости и повышения статуса УСВН в Организации. Свод положений о надзоре 27. Управление не располагает каким-либо единым сводным документом, к которому администрация и персонал могли бы обратиться для получения разъяснений в отношении полномочий, независимости, роли и обязанностей УСВН в Организации. 28. После принятия Генеральной Ассамблеей резолюции 48/218 B мандат Управления пересматривался дважды: в резолюциях 54/244 и 59/272. В резолюции 59/287 об укреплении функций по проведению расследований в Организации Объединенных Наций Ассамблея вновь подчеркнула, что Управление служб внутреннего надзора является внутренним органом, на который возложена функция проведения расследований в Организации Объединенных Наций. Кроме того, создание и организация УСВН были также определены в бюллетенях Генерального секретаря ST/SGB/273 и ST/SGB/2002/17, соответственно, а кадровая структура Управления изложена в административных инструкциях в ST/AI/401 и ST/AI/2003/4. 29. Кроме того, существуют различные другие документы, которые касаются операций УСВН, включая административную инструкцию ST/AI/397 об информировании о ненадлежащем использовании ресурсов Организации Объединенных Наций и предложениях по совершенствованию исполнения программ и бюллетени Генерального секретаря о защите от преследований за информирование о ненадлежащем поведении и за сотрудничество в должным образом санкционированных расследованиях (ST/SGB/2005/21), о создании Комитета по надзору (ST/SGB/2005/18) и об использовании информационно-коммуникационных технологий и данных (ST/SGB/2004/15). И, наконец, в Финансовом положении 5.15 отмечается, что Управление служб внутреннего надзора проводит независимые внутренние ревизии согласно положению 5.8(d) и в соответствии с общепринятыми стандартами ревизии. Внутренние ревизоры анализируют и оценивают использование финансовых ресурсов и эффективность, адекватность и применение систем внутреннего финансового контроля, процедур и других соответствующих механизмов внутреннего контроля и представляют соответствующие доклады. 30. Наряду с вышеупомянутыми резолюциями бюллетени и административные инструкции Генерального секретаря составляют нормативную основу, которую УСВН использует в качестве своего мандата для проведения операций в Организации. Кроме того, УСВН были приняты профессиональные стандарты, которые регулируют и определяют его функции. Например, на проведенном в 2002 году совещании представителей служб внутренней ревизии организаций системы Организации Объединенных Наций и многосторонних финансовых учреждений было принято решение о том, что Международные стандарты профессионального проведения внутренней ревизии Института внутренней ревизии будут приняты в качестве единообразных стандартов ревизии. Кроме того, следователи УСВН придерживаются Единообразных руководящих принципов проведения расследований, принятых в 2003 году на четвертой Конференции международных следователей. Секция оценки УСВН использует нормы и стандарты оценки для системы Организации Объединенных Наций, согласованные с Группой Организации Объединенных Наций по оценке. Рекомендация по результатам внешнего обзора: Эти мандаты, предоставленные директивными органами, должны быть объединены в свод полномочий по надзору, отражающий нынешний всеобъемлющий подход к функциям, роли и обязанностям УСВН. 31. Управление поддерживает вышеупомянутую рекомендацию, а также предлагает расширить этот свод положений, предусмотрев в нем необходимость соблюдения соответствующих международных профессиональных стандартов, применимых к каждой из его функций. Это соответствует стандарту 1000 Стандартов профессионального проведения внутренней ревизии Института внутренней ревизии, в котором предусматривается, что цели, полномочия и обязанности служб внутренней ревизии должны быть официально определены в своде положений о надзоре, соответствующем стандартам и утвержденном советом. Предлагаемые меры 32. УСВН предлагает подготовить свод положений о надзоре. Этот свод положений будет основываться на всех применимых мандатах и решениях директивных органов и будет введен в силу бюллетенем Генерального секретаря. 33. В этот свод положений должны вноситься поправки для отражения мандатов, предоставленных Генеральной Ассамблеей, и ее решений. Общее управление службами внутреннего надзора 34. По результатам внешнего обзора было высказано замечание об отсутствии какого-либо исполнительного органа, оказывающего УСВН оперативную поддержку в вопросах регулирования рамок надзора, разрешения споров, выделения достаточных ресурсов и выполнения важнейших рекомендаций. Эта функция в общем плане выполнялась Пятым комитетом Генеральной Ассамблеи. Надзор за внутренней ревизией должен осуществляться соответствующим надзорным органом, таким, как Независимый консультативный комитет по ревизии, в соответствии с принципами управления. 35. Хотя этот вопрос в конечном счете должен быть решен Генеральной Ассамблеей, УСВН подчеркнуло, что эффективность работы любого органа, созданного для оказания помощи Ассамблее, такого, как Независимый консультативный комитет по ревизии, зависит от: a) круга ведения, в котором четко оговаривается надзорная и консультативная роль Комитета, но не право контроля над другими надзорными органами Организации, и не уменьшается доступ Генеральной Ассамблеи к докладам о результатах надзорной деятельности; b) применения строгих критериев в отношении квалификации и независимости членов Комитета. Обеспечение оперативной независимости 36. Главной помехой для независимости УСВН в том виде, как оно было создано Генеральной Ассамблеей, является механизм финансирования Управления. Существуют два основных вопроса, которые необходимо срочно решить с точки зрения составления бюджета УСВН. Вопервых, бюджет УСВН в настоящее время подлежит рассмотрению Департаментом по вопросам управления, в отношении которого УСВН выполняет надзорную функцию. Во-вторых, УСВН приходится <<договариваться>> о финансировании в отношении почти двух третей средств своего бюджета с теми же самыми подразделениями, в отношении которых оно выполняет надзорную функцию. 37. Нынешняя ситуация усугубляется ограничением на использование ресурсов, выделяемых одним подразделением, для обеспечения надзора за деятельностью другого подразделения. Это сказывается на способности Управления в полной мере придерживаться подхода, учитывающего риски, к распределению ресурсов, выделяемых на цели надзора. 38. Процесс окончательного согласования бюджета УСВН является таким же, как и у всех других департаментов Секретариата, поскольку бюджет составляется в соответствии с бюджетными указаниями, установленными Департаментом по вопросам управления. Когда проект бюджета составлен, он представляется на рассмотрение Отдела по планированию и составлению бюджета по программам. Затем предлагаемый бюджет обсуждается и окончательно согласовывается с Контролером. Этот процесс может привести к дополнительным бюджетным ограничениям. 39. В стандарте исполнения 1110.A1 Института внутренних ревизоров указывается, что деятельность в области внутренней ревизии должна быть свободной от вмешательства в плане установления рамок внутренней ревизии, осуществления деятельности и информирования о результатах. 40. Хотя УСВН не может привести какого-либо конкретного примера, когда бюджет сокращался с намерением ограничить деятельность Управления, такая процедура все же является ненадлежащей, поскольку она ставит Контролера в положение, когда он может оказывать неоправданное влияние на выделяемые УСВН ресурсы и может ущемлять независимость УСВН при проведении обзора работы Отдела по планированию и составлению бюджета по программам. 41. Эта ситуация может усугубиться тогда, когда программа работы УСВН будет полностью основываться на оценке рисков, поскольку Контролер сможет определять допустимую для Организации степень риска путем установления объема выделяемых ресурсов. 42. В настоящее время ассигнования для УСВН со счетов регулярного бюджета составляют примерно одну треть общего бюджета Управления. Внебюджетные ресурсы, которые поступают из различных источников, выделяются главным образом из вспомогательного счета на поддержание мира. Отдел внутренней ревизии УСВН установил коэффициент, с которым согласились Департамент операций по поддержанию мира и Генеральная Ассамблея. Этим коэффициентом предусматривается задействование одного ревизора категории специалистов на каждые 100 млн. долл. США бюджета миссии и одного сотрудника категории общего обслуживания на каждые 200 млн. долл. США бюджета миссии. Оставшаяся часть внебюджетных средств поступает примерно из 11 других источников и зависит от предложений руководства УСВН в отношении того, что подразделению необходим независимый надзор с последующим обсуждением рамок надзора и финансирования персонала, необходимого для осуществления надзора. Отдел расследований УСВН сталкивался со случаями, когда ему приходилось ретроактивно добиваться возмещения расходов на услуги по расследованию, предоставленные фондам и программам. 43. Еще одно ограничение заключается в том, что в соответствии с правилами Организации ресурсы, выделяемые одним подразделением, могут использоваться лишь для проведения деятельности этим же подразделением. Это резко ограничивает независимость надзорных подразделений, которые хотели бы исходить из такой объективной основы, как степень риска для Организации при принятии решений о том, как лучше использовать ресурсы на благо Организации в целом. Для Организации также не эффективно иметь надзорное подразделение, которое вынуждено заниматься вопросами, сопряженными с меньшей степенью риска, вместо вопросов, представляющих высокую степень риска, или новой деятельности, связанной с большим риском, исключительно вследствие порядка финансирования надзорных подразделений. В первоочередном порядке [УСВН] следует значительно усовершенствовать свою методологию ежегодной оценки риска для использования всеми группами внутренней ревизии УСВН. 44. Управление согласно с необходимостью усовершенствовать процесс планирования своей деятельности с учетом факторов риска. Планы работы подразделений внутренней ревизии, инспекций и оценок и соответствующие потребности в ресурсах будут основываться на всеобъемлющих оценках рисков всех ключевых процессов и департаментов Секретариата Организации Объединенных Наций. Управлением разработана система оценки рисков, которая была внедрена в конце июня 2006 года. Управлением были установлены амбициозные цели для указанного проекта, однако оно обязалось обеспечить, чтобы его планы работы на 2008 год полностью основывались на оценке рисков. Для достижения ключевых целей в установленные сроки необходимо выделить специальные ресурсы. Организации Объединенных Наций следует отделить процесс финансирования УСВН от процесса распределения своих расходов. Проведение внутреннего надзора является такой деятельностью, масштабы которой должны зависеть от степени риска и допустимости для администрации такого риска. Этот вопрос должен решаться администрацией и выноситься на рассмотрение Независимого консультативного комитета по ревизии и Генеральной Ассамблеи наряду с единым бюджетом УСВН. 45. Управление служб внутреннего надзора рассмотрело рекомендации по результатам внешнего обзора, касающиеся вопроса финансирования, и на основе этих рекомендаций предлагает составлять бюджет Управления следующим образом: a) Управление предложит подробный план своей работы, основывающийся на оценках рисков, в отношении внутренней ревизии, инспекций и оценок, просьб Генеральной Ассамблеи и общего числа проводимых расследований. В план работы будут также включены его стратегические инициативы, например, по укреплению профессиональной практики и поддержанию квалификации персонала; b) подготовленная программа работы УСВН будет обсуждена с Генеральным секретарем или его представителем, прежде чем в окончательном виде она будет представлена вне Секретариата; c) соответствующий бюджет будет составлен УСВН на основе этой программы работы; d) окончательная программа работы и соответствующий бюджет будут представлены на согласование Независимому консультативному комитету по ревизии (до принятия решения Генеральной Ассамблеей); e) бюджет будет представлен через Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам на утверждение Генеральной Ассамблеи, а после утверждения Секретариат полностью выделит бюджетные ассигнования УСВН. Решение о распределении бюджетных средств между отдельными программами Секретариата должно приниматься Секретариатом и не должно затрагивать УСВН. В приложении к настоящему документу содержится схема предлагаемого процесса. 46. Предлагаемый процесс составления бюджета УСВН обеспечивает наличие должного разграничения между УСВН и Секретариатом в плане установления допустимой для Организации степени риска. Для выполнения конкретных поручений Генеральной Ассамблеи или руководства Секретариата, если такие поручения дополняют запланированную работу, могут потребоваться отдельные бюджетные ассигнования. 47. Описанный выше процесс обеспечивает выделение средств на основе допустимой для Организации степени риска, а не на основе переговоров между УСВН и отдельными руководителями программ. Он также снимает ограничения на использование средств, которые выделяются из различных источников. 48. Управление предлагает Генеральной Ассамблее использовать нынешний объем ресурсов, выделяемых УСВН, в качестве отправной точки для определения объема ресурсов, необходимых Управлению. 49. Новый бюджетный процесс начнется с двухгодичного периода 2008 - 2009 годов. 50. Управление стремится завершить всю работу по внедрению всеобъемлющей и общеорганизационной системы оценки рисков к декабрю 2007 года; для завершения этого проекта Управлению потребуются дополнительные ресурсы. 51. Для планов работы Управления, начиная с 2007 года, УСВН подготовит программу работы своих подразделений внутренней ревизии, оценки и инспекции, которая основывается на оценках рисков и просьбах Генеральной Ассамблеи, и разработает необходимые объективные показатели для обоснования потребностей в ресурсах своего подразделения по проведению расследований. Ограничения в отношении докладов УСВН 52. В соответствии с резолюцией 48/218 B и последующими резолюциями по вопросам отчетности заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора вправе представлять Генеральной Ассамблее доклады по любому вопросу, который может представлять интерес, а также ежегодные доклады о деятельности Управления. Несмотря на этот мандат, УСВН действует в рамках ограничений на объем своих докладов. В результате Управление не всегда может полностью изложить все детали сложных вопросов для ознакомления Генеральной Ассамблеи, когда в этом возникает необходимость. 53. Ограничение на объем докладов особо затрагивает предусмотренный Генеральной Ассамблеей ежегодный доклад Управления о его деятельности. С учетом требований Генеральной Ассамблеи к УСВН представить подробный перечень всех докладов, подготовленных за этот период, возможности Управления должным образом отчитаться о своей деятельности, не выходя за отведенный объем, дополнительно ограничиваются. 54. Управление предлагает Генеральной Ассамблее рассмотреть вопрос об общем исключении докладов УСВН из упомянутых ограничений. B. Укрепление функций Управления 55. В целях обеспечения более эффективного осуществления своего мандата УСВН предлагает внести изменения в некоторые из своих функций, а также в структуру и ресурсы Управления. Большинство этих изменений входят в компетенцию заместителя Генерального секретаря по службам внутреннего надзора. 56. Согласно выводам, сделанным в ходе внешнего обзора, мандат УСВН, заключающийся в проведении оценок, инспекций и расследований, обременяет деятельность по внутренней ревизии другими видами деятельности, в результате чего его эффективность ограничивается. 57. Управление категорически не согласно с этим выводом, сделанным по результатам внешнего обзора. Вопреки утверждению, высказанному в ходе внешнего обзора, к сильной стороне УСВН относится то, что его функции расследования, инспекции и оценки позволяют Организации обеспечить усилиями одного Управления более широкую сферу надзора. В связи с этим УСВН предлагает создать структуру, сосредоточенную на основных надзорных функциях, как предписано Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 48/318 B, таким образом, чтобы обеспечить максимальный эффект синергии от сложения разных надзорных функций. Предполагаемая структура УСВН приводится в приложении II. Отдел внутренней ревизии 58. Структура подразделения внутренней ревизии УСВН будет усовершенствована таким образом, чтобы объединить нынешние два разных отдела, находящиеся в Нью-Йорке и Женеве, в один отдел, в результате чего подразделения внутренней ревизии в Женеве, Найроби, Нью-Йорке, а также ревизоры, работающие на местах, будут подчиняться одному директору отдела, отчитывающемуся перед заместителем Генерального секретаря по службам внутреннего надзора. 59. Такое изменение структуры было рекомендовано по результатам внешнего обзора, и есть согласие в том, что это приведет к устранению любого дублирования общих и административных функций и обеспечит последовательность в подходе и методологии проведения ревизии. 60. Директору Отдела внутренней ревизии будут подчиняться руководители, которые будут отчитываться перед ним за следующие направления: а) Центральные учреждения; b) операции по поддержанию мира; с) Отделение в Женеве, Отделение в Найроби и Секция ревизии информационно-коммуникационных технологий (все подчинены заместителю Директора). Кроме того, Директору будут напрямую подчиняться: а) Группа по профессиональной практике; b) руководитель операциями по проведению ревизии в Канцелярии Директора. УСВН следует создать группу по профессиональной практике для обеспечения последовательности и качества. Эта группа должна: a) оказывать поддержку разработке универсальной методологии проведения ревизий; b) располагать справочником по проведению ревизий; c) выявлять передовую практику; d) выполнять функцию гарантии качества; e) определять уровень профессиональной квалификации имеющегося резерва кадров; f) координировать действия с подразделением по управлению людскими ресурсами УСВН, внешними и другими ревизорами. 61. Управление согласно с вынесенной по результатам внешнего обзора рекомендацией о создании группы по профессиональной практике, которая будет подчиняться непосредственно Директору Отдела внутренней ревизии и будет включать существующую Секцию гарантии качества. Группа будет отвечать за осуществление возложенной на УСВН функции оценки рисков; обеспечение соблюдения стандартов проведения ревизий; внедрение стандартной методологии проведения ревизий; и следить за новыми технологиями и событиями в сфере внутренней ревизии. Она будет также наблюдать за деятельностью Отдела и готовить управленческие отчеты. 62. Новая структура Отдела внутренней ревизии будет внедрена с 1 января 2007 года, и УСВН немедленно приступит к набору персонала с учетом этой новой структуры. 63. Управлению потребуются дополнительные ресурсы для внедрения этой новой структуры и создания Секции ревизии информационно-коммуникационных технологий и Группы по профессиональной практике. 64. В той мере, в какой это возможно, требуемые должности будут заполняться за счет перераспределения существующих ресурсов. Инспекции 65. Инспекции позволяют Генеральной Ассамблее и старшим руководителям получать объективную информацию об их работе, результатах анализа их операций, функционировании систем управления и надзора, а также рекомендации в отношении повышения эффективности осуществления программ, управления ресурсами и управленческого контроля. Инспекции представляют собой независимую оценку, призванную выявить проблемы, и рекомендовать реальные решения в целях стимулирования позитивных перемен в практике управления и поощрения самооценки. 66. Как предложило Управление, на усиленное инспекционное подразделение УСВН будет возложена задача проведения всесторонних инспекций организаций и сквозных направлений деятельности на основе заранее определенных критериев, в число которых будет входить оценка рисков и озабоченности, выраженные Генеральной Ассамблеей или старшими руководителями. УСВН будет пересматривать подход и методологию проведения инспекций и согласовывать их с деятельностью других подразделений УСВН. Управление также предполагает использовать, по мере необходимости, для дополнения профессиональных навыков инспекционных групп персонал, занятый проведением расследований и внутренних ревизий. С учетом нынешнего объема ресурсов, выделенных на проведение инспекций, УСВН могло проводить только две-три инспекции в год. Управление предлагает укрепить это подразделение, с тем чтобы оно могло подготавливать ежегодно восемь-десять докладов об инспекциях. Подготовку доклада об исполнении программ следует возложить на Департамент по вопросам управления. В таком случае УСВН сможет давать гарантии в отношении процесса, использованного для составления доклада, или в отношении достоверности содержащихся в докладе данных. 67. Управление согласно с рекомендацией, вынесенной по результатам внешнего обзора, и предлагает изменить свою роль в отношении подготовки двухгодичного доклада Генерального секретаря об исполнении программ. Навыки и квалификация в области надзора будут использоваться для предоставления руководителям и Генеральной Ассамблее независимой и объективной подтверждающей информации и результатов анализа доклада об исполнении программ вместо составления доклада, который в большей мере относится к обязанностям руководителей. 68. Будут представлены предложения о перераспределении персонала в целях укрепления инспекционного подразделения. 69. Управление проделает дополнительную работу в целях пересмотра подхода и методологии, используемых его инспекционным подразделением, и внесет необходимые коррективы. 70. Управление предлагает возложить на Департамент по вопросам управления ответственность за подготовку двухгодичного доклада Генерального секретаря об исполнении программ. УСВН будет выполнять предусмотренную его мандатом надзорную роль в отношении методологии подготовки доклада об исполнении программ и включит в программу своей работы оценку такой методологии. Оценки 71. В Секретариате Организации Объединенных Наций центральная функция по проведению оценки возложена на УСВН в целях обеспечения ее независимости и объективности. Оценка дополняет три другие надзорные функции -- ревизии, инспекции и расследования -- путем уделения основного внимания более широким вопросам актуальности, эффективности и результативности программ Секретариата. Хотя программы Секретариата осуществляют самооценку, такая мера не может служить единственным источником информации об исполнении программ и поэтому самооценку необходимо дополнять и подтверждать усилиями центрального подразделения по оценке в Организации, предоставляющего более независимую и объективную оценочную информацию. Поскольку оценки составляются для информирования того, кто внес вклад на осуществление какой-либо деятельности, о том, дают ли используемые ресурсы предполагаемый эффект, эта деятельность должна осуществляться руководителями программ и о ней следует сообщать соответствующему органу, который устанавливает бюджет и утверждает планы работы по этой программе. Следует создать группу по практике оценок для общего содействия и координации практики оценок путем соответствующей подготовки руководителей, и ее идеально было бы включить в структуру Департамента по вопросам управления. 72. Оценка является неотъемлемой частью независимого, эффективного внутреннего надзора, и УСВН решительно не согласно с вынесенной по результатам внешнего обзора рекомендацией о том, что его подразделение по оценке следует перевести в Департамент по вопросам управления. 73. Хотя, возможно, и имеет смысл укрепить потенциал в области оценок на уровне руководителей программ, это не следует делать за счет независимой инспекции и оценки. Слабые места в подотчетности и контроле на уровне программ -- или же в более широком исполнении программ -- могут также обусловливаться изъянами, присущими общеорганизационным правилам и процедурам, которые применимы ко всем руководителям программ. 74. По мнению УСВН, Департамент по вопросам управления, безусловно, не является независимой стороной для того, чтобы осуществлять надзор в отношении систем и оперативной политики, инициатором и пропагандистом которых является сам Департамент (речь идет о процессе планирования бюджета, учете, закупочной деятельности, поездках, управлении людскими ресурсами и информационно-технологической поддержке, которые представляются собой наиболее важные аспекты потенциального организационного риска). Поэтому оценка этих систем и практики должна осуществляться другой стороной. 75. В связи с этим и после представления Генеральным секретарем доклада об укреплении контроля и оценки в Организации Объединенных Наций (A/60/73) УСВН будет продолжать осуществлять предусмотренную его мандатом функцию представления Организации и Генеральной Ассамблее центральных, независимых и углубленных оценок. Эта функция предусматривает также создание в Организации центра передового опыта в том, что касается методологии, экспертных знаний и поддержки в отношении оценок программ на уровне департамента. Дополнительные оценки будут предложены на основе требования, выдвинутого Комитетом по программе и координации. 76. С учетом нынешнего объема ресурсов, предназначенных для оценок, УСВН в состоянии проводить ежегодно лишь четыре оценки. Управление предлагает укрепить это подразделение, с тем чтобы оно могло подготавливать ежегодно 8 - 10 докладов об оценках. 77. Управление создаст отдел инспекций и оценок, который будет возглавлять Директор. В состав отдела будут входить две секции -- секция по оценкам и секция по инспекциям. 78. Предложение в отношении укрепления подразделений по инспекциям и оценкам будет осуществляться путем перераспределения существующих должностей. Расследования 79. В соответствии с мандатом УСВН расследования являются одной из основных функций, возложенных на УСВН Генеральной Ассамблеей, и УСВН предлагает надлежащим образом усилить и сфокусировать эту роль в рамках Управления. Отдел расследований должен быть частью Управления по правовым вопросам, поскольку он занимается всеми вопросами, которые могут повлечь за собой какое-либо правовое действие. 80. Управление решительно не согласно с этой рекомендацией, вынесенной по результатам внешнего обзора, поскольку ее осуществление не усилит, а ослабит функцию надзора. Рекомендация о том, чтобы Отдел расследований занимался объективной деятельностью в структуре Управления по правовым вопросам, порождает коллизию, поскольку объективность предполагает отсутствие особой заинтересованности в результатах, а Управление по правовым вопросам, в силу своей роли в Организации Объединенных Наций, обязано превыше всего ставить интересы Секретариата. 81. Управление по правовым вопросам представляет юридические заключения Секретариату Организации Объединенных Наций и при случае выясняет, что интересы какого-либо департамента Секретариата могут отличаться от интересов УСВН. Можно провести аналогию с человеком, который выступал бы в качестве и адвоката истца, и адвоката ответчика. Это предложение поставило бы Управление по правовым вопросам в невозможную ситуацию, когда оно пыталось бы провести воображаемую линию между юристами, консультирующими департаменты по вопросам расследований, и юристами, консультирующими следователей. 82. Эта рекомендация по результатам внешнего обзора имеет принципиальный изъян, поскольку она сосредоточивается на конечном результате расследования, а не на вопросе независимого характера процесса расследования. 83. В своей резолюции 59/287 Генеральная Ассамблея прямо отметила, что независимый характер расследований в наибольшей степени отвечает интересам Организации. УСВН в прошлом уже указало в своем докладе (A/58/708) на то, что независимость является одним из важнейших компонентов эффективного проведения расследования, и предложило Единообразные руководящие принципы проведения расследований, в которых предусматривается, что следователи действуют независимо. В своем докладе об укреплении функции расследований в организациях системы Организации Объединенных Наций (A/56/282) ОИГ также отметила важное значение независимого характера расследований. 84. Вместе с тем Управление признает, что ему необходимо всеобъемлющим образом пересмотреть функции, структуру и рабочие процедуры его Отдела расследований. По этой причине УСВН проведет специальный обзор деятельности Отдела, который будет завершен к концу 2006 года и который позволит УСВН осуществить реорганизацию и изменить направленность своего подхода к расследованиям. 85. Ключевое значение также имеет обеспечение того, чтобы серьезные проблемы решались быстро и эффективно. Кроме того, для рассмотрения накопившихся материалов могут потребоваться услуги временных сотрудников на краткосрочной основе. Вместе с тем УСВН видит возможность максимального усиления эффекта синергии между его подразделением по расследованиям и его подразделениями по внутренней ревизии и инспекции, особенно в отношении оценки рисков в Организации и обеспечения того, чтобы сотрудники, проводящие внутренние ревизии, бдительно следили за сигналами, которые могут свидетельствовать о фактах мошенничества. По этой причине УСВН планирует предусмотреть возможность того, чтобы несколько следователей были переведены в Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве, с тем чтобы обеспечить охват этого места службы и содействовать сотрудничеству с внутренними ревизорами УСВН, которые уже там работают. 86. Отдел расследований будет возглавлять Директор, базирующийся в Нью-Йорке; Отдел будет отвечать за проведение расследований по вопросам, касающимся добросовестности и честности сотрудников (нарушения правил и положений Организации Объединенных Наций, управленческие злоупотребления, нецелевое использование ресурсов и злоупотребление служебными полномочиями) и административного мошенничества (например, в отношении финансовых ресурсов и контрактов), а также будет заниматься подготовкой руководителей программ по вопросам проведения элементарных расследований, как предписано Генеральной Ассамблеей. 87. Положения резолюции 59/287 Генеральной Ассамблеи отражают серьезную озабоченность государств-членов по поводу сексуальной эксплуатации и надругательств. В этой резолюции Ассамблея подчеркнула, что сексуальная эксплуатация и надругательства представляют собой серьезный проступок и относятся к категории дел I, охватывающей вопросы, подлежащие расследованию УСВН. В 2005 году УСВН получило дополнительные ресурсы по вспомогательному счету в целях рассмотрения резко увеличивающегося количества обычных дел в миссиях по поддержанию мира и выполнения этой новой функции. Были утверждены порядка 30 новых должностей следователей, письменных переводчиков и вспомогательного персонала для полевых следственных отделений Отдела расследований, значительное большинство которых было направлено в шесть крупнейших миссий по поддержанию мира. 88. Управление информировало государства-члены и Секретариат о том, что потребуется по крайней мере два года, для того чтобы надлежащим образом решить проблему сексуальной эксплуатации и надругательств с трех точек зрения, а именно разработки политики, осуществления информационно-просветительных программ и принятия принудительных мер, ведущих к санкциям. Число дел, полученных УСВН в отношении персонала операций по поддержанию мира, продолжает увеличиваться, как и в прошлые несколько лет. Дела, связанные с сексуальной эксплуатацией и надругательствами, составляют порядка 52 процентов от всех дел, в отношении которых проводятся расследования, и практически все они касаются миссий по поддержанию мира. 89. С учетом вышеизложенного УСВН решило выстроить структуру таким образом, чтобы эти серьезные и вызывающие тревогу вопросы решались отдельно от проведения общих расследований, с тем чтобы облегчить взаимодействие между следователями, занимающимися случаями сексуальной эксплуатации и надругательств, и теми сотрудниками других департаментов Секретариата, которые занимаются поиском всеобъемлющего решения этих вопросов. Разделение функций по расследованию случаев сексуальной эксплуатации и надругательств и расследованию дел, связанных с проверкой добросовестности и честности сотрудников и административным мошенничеством, позволит группе более эффективно сосредоточиться на этих вопросах и привлечь специалистов и экспертов, которые могут потребоваться для этой специальной целевой группы. 90. Управление полагает, что для обеспечения успеха в усилиях Организации по ликвидации этого позорного пятна на достойной деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира необходимо принять последовательные и всеобъемлющие меры в связи с этой проблемой. Эти меры должны охватывать системы обучения, подготовки и проведения расследований, но прежде всего систему подотчетности, которая побуждает руководителей миссий, командующих силами, командиров частей и государства-члены к решительным действиям по обеспечению нетерпимого отношения к этому явлению. 91. Руководитель Целевой группы УСВН по специальным расследованиям в связи с сексуальной эксплуатацией и надругательствами будет отчитываться непосредственно перед заместителем Генерального секретаря по службам внутреннего надзора. УСВН предлагает, чтобы Генеральная Ассамблея рассмотрела возможность получения ежегодного доклада Целевой группы с целью проведения оценки потребностей Целевой группы и результативности ее работы. 92. Целевая группа УСВН по закупочной деятельности, созданная для проведения расследований в отношении злоупотреблений, касающихся закупочной деятельности, отчитывается непосредственно перед заместителем Генерального секретаря по службам внутреннего надзора. Аналогично предложению, касающемуся Целевой группы по специальным расследованиям в связи с сексуальной эксплуатацией и надругательствами, предлагается, чтобы Целевая группа по закупочной деятельности финансировалась отдельно в целях завершения расследования серьезных случаев. В надлежащее время и в консультации с Генеральным секретарем заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора расформирует Целевую группу УСВН по закупочной деятельности и передаст остающиеся дела в Отдел расследований УСВН. В тот момент заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора может предложить принять некоторых имеющихся сотрудников Целевой группы на работу в Отдел расследований для продолжения этой деятельности. 93. Структура Отдела расследований будет построена таким образом, чтобы следователи находились в четырех местах службы -- в Нью-Йорке, Найроби, Вене и Женеве. Существующие процедуры в отношении руководителей операций в Нью-Йорке, Найроби и Вене будут сохранены. Для создания этой структуры в рамках существующих ресурсов соответствующие должности будут перераспределены. 94. Управление расширит процесс оценки возникающих вопросов, в связи с которыми Отдел будет проводить расследования. Будут установлены процедуры передачи вопросов, в связи с которыми не было проведено расследования, соответствующим инстанциям. 95. В краткосрочном плане будут созданы специальные механизмы для рассмотрения накопившихся, но не решенных дел. Ресурсы для этого будут заимствованы из существующих средств на временных сотрудников общего назначения, предоставленных Генеральной Ассамблеей УСВН в качестве части средств по регулярному бюджету. 96. Просьба о выделении дополнительных ресурсов на требуемые информационно-технологический инструментарий и системы делопроизводства будет представлена наряду с настоящим докладом на рассмотрение Генеральной Ассамблее. 97. Управление создаст Целевую группу по специальным расследованиям в связи с сексуальной эксплуатацией и надругательствами, которая будет отчитываться перед заместителем Генерального секретаря по службам внутреннего надзора. Персонал, принятый на работу специально для решения этой проблемы, будет передан Целевой группе. Канцелярия заместителя Генерального секретаря 98. Основные функции Канцелярии заместителя Генерального секретаря по службам внутреннего надзора включают консультирование заместителя Генерального секретаря по вопросам основной и управленческой политики и по руководящим принципам; координацию работы отделов УСВН; наблюдение за ходом подготовки плана работы УСВН и контроль за его осуществлением; подготовку докладов и записок по вопросам надзора и управления; действия в качестве координационного центра для сбора информации о всех аспектах деятельности Управления; координацию внутриведомственных мероприятий; и проведение переговоров и координацию с другими надзорными органами, департаментами, управлениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций. В последнее время Канцелярия заместителя Генерального секретаря бала вынуждена тратить все больше времени на поддержание связей с межправительственными органами и государствами-членами по вопросам, касающимся докладов УСВН, и надзор над разработкой и осуществлением стратегических проектов. УСВН должно иметь доступ к услугам компетентного адвоката, с тем чтобы оно могло надлежащим образом реагировать на результаты деятельности по надзору, которые стали предметом юридического обзора для какой-либо цели, и, по мере необходимости, проводить обзор соответствующих докладов. 99. Управление согласно с этой рекомендацией. В прошлом году увеличение числа расследований и споров в отношении мандата и сферы деятельности УСВН, а также сосредоточение внимания на подотчетности старших руководителей привели к увеличению числа вопросов, требующих проведения правового обзора. УСВН полагает, что эта тенденция будет усиливаться и что это указывает на необходимость того, чтобы УСВН имело в своем составе сотрудника по правовым вопросам. Эта точка зрения подтверждается рекомендацией, вынесенной по результатам внешнего обзора, о выделении УСВН компетентного адвоката, с тем чтобы Управление могло надлежащим образом реагировать на результаты деятельности по надзору, которые стали предметом правового обзора и, по мере необходимости, проводило обзор соответствующих докладов. 100. Увеличение в последнее время численности персонала УСВН и расширение географического охвата его деятельности обусловили необходимость улучшения внутренних связей для информирования сотрудников УСВН по профессиональным и другим вопросам, возникающим в Организации и касающимся их работы и их лично, как сотрудников Организации Объединенных Наций. Кроме того, УСВН предлагает укрепить его внешний коммуникационный потенциал. В связи с этим УСВН полагает, что необходимо создать дополнительную должность сотрудника по программам, который будет заниматься, среди прочего, внутренними и внешними связями Управления. 101. Управление предлагает принять на работу сотрудника по правовым вопросам, который будет отчитываться непосредственно перед заместителем Генерального секретаря по службам внутреннего надзора. 102. Управление предлагает принять на работу дополнительного сотрудника по программам для оказания поддержки Канцелярии заместителя Генерального секретаря в плане внутренних и внешних связей. Консультирование по вопросам внутреннего управления Подразделение по консультированию по вопросам внутреннего управления должно быть переведено из УСВН, поскольку эта деятельность не соответствует гарантированному выполнению надзорных функций. 103. Управление согласно с целесообразностью того, чтобы подразделение по консультированию по вопросам управления находилось вне Управления. Вместе с тем эта функция представляет собой полезную и важную способность любой организации обеспечивать изменения в процессе планирования и осуществления. 104. Управление предлагает Генеральной Ассамблее рассмотреть возможность перевода подразделения по консультированию по вопросам внутреннего управления из УСВН в соответствующее управление Секретариата. Ресурсы, использовавшиеся для выполнения этой функции, будут перераспределены для выполнения других функций в рамках УСВН. Можно было бы рассмотреть возможность передачи наряду с этой функцией некоторых должностей. Переименование УСВН 105. Для более точного отражения функций, роли и обязанностей Управления УСВН предлагает, чтобы оно называлось <<Управлением Генерального инспектора>>. 106. Управление предлагает Генеральной Ассамблее рассмотреть возможность переименования Управления, с тем чтобы оно называлось Управлением Генерального инспектора. C. Укрепление управленческих и оперативных процессов Управление людскими ресурсами УСВН должно обладать способностью привлекать по своему усмотрению квалифицированных специалистов, необходимых для завершения его деятельности по внутренней ревизии. 107. Управление согласно с рекомендацией, вынесенной по результатам внешнего обзора, и содержащимся в докладе замечанием о том, что нынешние процессы набора персонала препятствуют практике здравого и своевременного управления людскими ресурсами. Обсуждение вопросов в Совете по обзору УСВН часто затягивается. 108. В идеальной ситуации УСВН должно осуществлять ускоренный процесс найма на работу по усмотрению руководителей УСВН и располагать приемлемым надзорным механизмом для обеспечения справедливого характера этого процесса. Вместе с тем УСВН признает, что эта важная сфера нуждается в отдельном рассмотрении и что до внесения любого предложения на рассмотрение Генеральной Ассамблеи следует надлежащим образом изучить Положения и Правила о персонале Организации Объединенных Наций, на основании которых работают все сотрудники. 109. Управление предлагает провести новую оценку его процессов найма на работу в целях ускорения этого процесса и повышения транспарентности в рамках Положений и Правил о персонале Организации Объединенных Наций. Подготовка кадров [УСВН] следует разработать для сотрудников УСВН каждого уровня официальную учебную программу, нацеленную на развитие навыков, необходимых для их нынешней роли и предполагаемой будущей роли. 110. Управление согласно с этой рекомендацией и признает, что подготовка кадров и обучение играют ключевую роль в совершенствовании профессиональных навыков и увеличении объема знаний, что позволяет предоставлять Организации услуги в области надзора высочайшего качества и дает сотрудникам УСВН возможность продвигаться по службе. По этой причине УСВН создало специальную учебную группу в 2003 году и заключило внешний контракт для обеспечения сотрудникам доступа к свыше 100 онлайновых учебных курсов, многие из которых позволяют получить свидетельство о продолжении профессионального образования. 111. В стандарте 1230 Института внутренних ревизоров указывается, что сотрудники служб внутреннего надзора должны расширять свои знания, совершенствовать свою квалификацию и другие навыки посредством непрерывного профессионального развития. 112. Управление еще не разработало сводный перечень профессиональных навыков или перечень требуемых ему профессиональных навыков. Такие перечни будут служить основой для задействования сотрудников, обладающих профессиональными навыками, которые требуются для осуществления надзорной деятельности, и определения профессиональных навыков, которые должны развиваться посредством подготовки, найма на работу или откомандирования сотрудников из других подразделений Организации Объединенных Наций. Обеспечить УСВН специально выделенным сотрудником категории специалистов по вопросам людских ресурсов в целях ускоренного найма на работу, составления и ведения перечней профессиональных навыков, осуществления плана привлечения внешних ресурсов и разработки индивидуальных планов повышения квалификации и учебных программ. 113. Управление согласно с этой рекомендацией и уделит надлежащее внимание этому вопросу при планировании осуществления рекомендаций, вынесенных по результатам внешнего обзора. 114. Управление предлагает разработать и осуществлять с помощью специалистов стратегию подготовки и повышения квалификации персонала УСВН, которая будет включать сводный перечень профессиональных навыков и смежную стратегию, модель продвижения по службе для сотрудников УСВН с указанием направлений продвижения по службе и индивидуализированные учебные программы. Для этой цели требуется выделить сумму в размере 40 000 долл. США для найма на работу эксперта на уровне С4 на трехмесячный срок. Управление технологиями и знаниями [УСВН] следует использовать информационно-технологический инструментарий при выполнении функций ревизии и расследования после повышения уровня профессиональных навыков в области информационно-коммуникационных технологий в рамках УСВН. УСВН следует разработать и осуществлять официальную стратегию всестороннего управления знаниями. 115. Управление согласно с этими рекомендациями и замечанием о необходимости того, чтобы оно эффективно использовало технологии для повышения действенности его операций и содействия всестороннему обмену знаниями и поддержанию связей. УСВН предприняло шаги по совершенствованию профессиональных навыков в области ревизии информационно-коммуникационных технологий и использованию информационно-технологического инструментария при проведении его ревизий и расследований. Например, будет создана специализированная секция по ревизии информационно-коммуникационных технологий для осуществления стратегии Управления в области ревизии информационно-коммуникационных технологий, разработка которой была недавно завершена. 116. Управление также согласно с рекомендацией о том, что информационно-технологический инструментарий следует использовать для расширения связей и обмена знаниями. УСВН находится в процессе создания официальной сети познаний и информационного портала. Вместе с тем оно признает, что эффективная система управления знаниями требует выделения специальных ресурсов и на ее создание потребуется определенное время. 117. Управление стремится получить специальное финансирование для использования инструментария обеспечения результативности и средств связи в администрации УСВН, а также конкретных специализированных технических средств, позволяющих содействовать работе его различных подразделений. Для приобретения инструментария обеспечения результативности, средств связи и специализированных технических средств необходимо выделить сумму в размере 470 000 долл. США. Расходы на систему управления следственным производством составляют 300 000 долл. США, а 60 000 долл. США необходимы для получения следственно-экспертной видовой информации. Расходы на получение лицензии ревизора для 112 ревизоров из расчета 985 долл. США на одного сотрудника в год составляют примерно 110 000 долл. США. Потребности в служебных помещениях 118. Отсутствие служебных помещений представляет собой серьезную проблему для УСВН, особенно в его штаб-квартире в Нью-Йорке. Хотя Генеральная Ассамблея утвердила должности для Управления, оно в настоящее время не располагает служебными помещениями для размещения занимающих их сотрудников. 119. Управление внесет предложение о финансировании на цели необходимого переустройства помещений для максимального использования имеющихся у него служебных помещений. Вместе с тем оно будет и впредь настаивать на удовлетворении его просьбы о предоставлении дополнительных служебных помещений Департаментом по вопросам управления. Для работ по изменению планировки помещений необходимы ресурсы в сумме 100 000 долл. США. Ожидается, что расходы на перепланировку помещений общей площадью 2000 кв. метров в четырех местах нахождения подразделений УСВН в НьюЙорке составят 50 долл. США на кв. фут. Расчеты объема ресурсов, не связанных с должностями 120. Расчеты объема традиционных ресурсов, не связанных с должностями и требующихся для предлагаемой новой структуры УСВН, будут представлены Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии осенью 2006 года. На основе объема ресурсов, который УСВН представляет на рассмотрение, директора отделов УСВН будут и далее улучшать организацию своих операций и принимать решения о распределении должностей между секциями и местами службы. После окончательного определения уровней и числа должностей для каждого места службы будут произведены расчеты объемов ресурсов, связанных и не связанных с должностями. (Подпись) Инга-Бритт Алениус Заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора Приложение I Предлагаемый бюджетный процесс Приложение II Приложение III В таблице 1 ниже отражено планируемое использование должностей и должностей временных сотрудников общего назначения по уровню за счет регулярного бюджета и внебюджетных средств в Отделе внутренней ревизии, в рамках существующих ресурсов по состоянию на 30 июня 2006 года. Кроме того, указывается предлагаемое число должностей по уровню за счет одного источника финансирования. Таблица 1 Должности Временные сотрудники общего назначения Категория РБ ВБ Итого Всего Категория специалистов и выше Д-2 Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2 Категория общего обслуживания Основной уровень Другие уровни Другие Местный уровень В таблице 2 ниже отражено планируемое использование должностей и должностей временных сотрудников общего назначения по уровню за счет регулярного бюджета и внебюджетных средств в Отделе инспекции и оценки, в рамках существующих ресурсов по состоянию на 30 июня 2006 года. Кроме того, указывается предлагаемое число должностей по уровню за счет одного источника финансирования. Можно рассмотреть возможность перевода до двух должностей (Д1 и С5) вместе с занимающими их лицами в департамент, в котором эта функция будет выполняться. Три должности С4 и одна должность С2 вместе с занимающими их лицами будут использоваться в целях инспекций. Отдел инспекции и оценки Временные сотрудники общего назначения В таблице 3 ниже отражено планируемое использование должностей и должностей временных сотрудников общего назначения по уровню за счет регулярного бюджета и внебюджетных средств в Отделе расследований, в рамках существующих ресурсов по состоянию на 30 июня 2006 года. Кроме того, указывается предлагаемое число должностей по уровню за счет одного источника финансирования. Таблица 3 Отдел расследований В таблице 4 ниже отражено планируемое использование должностей и должностей временных сотрудников общего назначения по уровню за счет регулярного бюджета и внебюджетных средств в Целевой группе по специальным расследованиям в связи с сексуальной эксплуатацией и надругательствами, в рамках существующих ресурсов по состоянию на 30 июня 2006 года. Кроме того, указывается предлагаемое число должностей по уровню за счет одного источника финансирования. Таблица 4 Целевая группа по специальным расследованиям в связи с сексуальной эксплуатацией и надругательствами В таблицах 5 и 6 ниже отражено планируемое использование должностей и должностей временных сотрудников общего назначения по уровню за счет регулярного бюджета и внебюджетных средств в Канцелярии заместителя Генерального секретаря, Управление служб внутреннего надзора (УСВН), и в Административном отделе, в рамках существующих ресурсов по состоянию на 30 июня 2006 года. Кроме того, указывается предлагаемое число должностей по уровню за счет одного источника финансирования. Таблица 5 ЗГС Административный отдел В дополнение к 293 должностям и должностям временных сотрудников общего назначения, которые в настоящее время утверждены для УСВН, мы располагаем шестью сотрудниками по вопросам ревизии, которые занимают должности, включенные в штатное расписание Экономической комиссии для Африки (1 С4), Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций (2 С4), Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (1 С4) и Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (1 С4, 1 ОО (другой уровень)). Мы предлагаем перевести эти шесть должностей на финансирование за счет бюджета УСВН, с тем чтобы общее число должностей составляло 299. Кроме того, из 293 должностей, утвержденных для УСВН на долгосрочной основе, исключены 23 временных должности, использующихся в Целевой группе по расследованиям в отношении закупочной деятельности. 