%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LEBANON|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|MIDDLE EAST SITUATION|ISRAEL|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|ADMINISTRATION|EQUIPMENT AND SUPPLIES|LOGISTICS|COSTS|FRAUD|FUELS|INTERNAL INVESTIGATIONS|GENERAL SERVICE STAFF|RECRUITMENT|BUDGET PERFORMANCE|STAFF SECURITY|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|

Шестидесятая сессия Пункт 149(b) повестки дня Финансирование сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке: Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане Доклад Пятого комитета Докладчик: гжа Катя Пехрман (Финляндия) I. Введение 1. На своем 17м пленарном заседании 20 сентября 2005 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестидесятой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке: Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 51, 52, 64 и 66м заседаниях 22 и 23 мая и 27 и 30 июня 2006 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/60/SR.51, 52, 64 и 66). 3. Для рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане за период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года (A/60/629 и Corr.1); b) доклад Генерального секретаря о бюджете Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане на период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года (A/60/642 и Corr.1); c) соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/60/812 и Corr.1). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/60/L.42 4. На 64м заседании 27 июня представитель Нигерии информировал Комитет о том, что в ходе неофициальных консультаций по этому пункту консенсуса достигнуто не было. 5. На том же заседании представитель Южной Африки от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Группы 77, и Китая представил проект резолюции, озаглавленный <<Финансирование Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане>> (A/C.5/60/L.42). 6. На 66м заседании 30 июня представитель Южной Африки от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Группы 77, и Китая внес следующие устные изменения в проект резолюции A/C.5/60/L.42 в соответствии с достигнутой в ходе неофициальных консультаций договоренностью относительно того, что Комитет в каждую резолюцию о финансировании включит упоминание резолюции по общим вопросам: a) в пункте 1 постановляющей части слова <<резолюции 59/296 Генеральной Ассамблеи от 22 июня 2005 года>> были заменены словами <<резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года и 60/266 от 30 июня 2006 года>>; b) пункт 12 постановляющей части, который гласил: <<12. просит Генерального секретаря обеспечить выполнение в полном объеме соответствующих положений ее резолюции 59/296>>, был заменен следующим: <<12. вновь подтверждает свою резолюцию 59/296 и просит Генерального секретаря обеспечить выполнение в полном объеме ее соответствующих положений и соответствующих положений ее резолюции 60/266>>. 7. На том же заседании поступило предложение провести заносимое в отчет о заседании голосование по четвертому пункту преамбулы и по 4, 5 и 17 пунктам постановляющей части проекта резолюции A/C.5/60/L.42. 8. Также на том же заседании Комитет утвердил четвертый пункт преамбулы и 4, 5 и 17 пункты постановляющей части проекта резолюции A/C.5/60/L.42 на основании заносимого в отчет о заседании голосования 93 голосами против 5 при 49 воздержавшихся. Голоса распределились следующим образом: Голосовали за: Азербайджан, Алжир, Ангола, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бенин, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бурунди, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гаити, Гамбия, Гватемала, Гвинея, Гренада, Джибути, Доминика, Доминиканская Республика, Египет, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Йемен, Казахстан, Камбоджа, Катар, Кения, Китай, Колумбия, Коморские Острова, Конго, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Маврикий, Мавритания, Мадагаскар, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Марокко, Мексика, Мозамбик, Монголия, Мьянма, Намибия, Непал, Нигер, Нигерия, Никарагуа, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Парагвай, Перу, Российская Федерация, Сальвадор, Саудовская Аравия, Сенегал, Сент-Люсия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Сомали, Судан, Суринам, Сьерра-Леоне, Таиланд, Тимор-Лешти, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Филиппины, Чили, Эквадор, Южная Африка, Ямайка. Голосовали против: Австралия, Израиль, Канада, Палау, Соединенные Штаты Америки. Воздержались: Австрия, Албания, Андорра, Бельгия, Болгария, Босния и Герцеговина, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Гана, Германия, Греция, Грузия, Дания, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Кипр, Латвия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Мальта, Монако, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Панама, Польша, Португалия, Республика Корея, Румыния, Сан-Марино, Сербия и Черногория, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Турция, Уганда, Украина, Уругвай, Финляндия, Франция, Хорватия, Чешская Республика, Швейцария, Швеция, Эстония, Япония. 9. Также на 66м заседании поступило предложение провести заносимое в отчет о заседании голосование по проекту резолюции A/C.5/60/L.42 с внесенными в него устными изменениями в целом. 10. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/60/L.42 с внесенными в него устными изменениями в целом на основании заносимого в отчет о заседании голосования 144 голосами против 3 при 1 воздержавшемся (см. пункт 12). Голоса распределились следующим образом: Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Босния и Герцеговина, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бурунди, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Габон, Гаити, Гайана, Гамбия, Гана, Гватемала, Гвинея, Германия, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминика, Доминиканская Республика, Египет, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Йемен, Казахстан, Камбоджа, Канада, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Коморские Острова, Конго, Коста-Рика, Котд'Ивуар, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Латвия, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Мадагаскар, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Мозамбик, Монако, Монголия, Мьянма, Намибия, Непал, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Сан-Марино, Саудовская Аравия, Сенегал, Сент-Люсия, Сербия и Черногория, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Сомали, Судан, Суринам, Сьерра-Леоне, Таиланд, Тимор-Лешти, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Турция, Уганда, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Эквадор, Эстония, Южная Африка, Ямайка, Япония. Израиль, Палау, Соединенные Штаты Америки. Австралия. 11. После принятия проекта резолюции с заявлениями выступили представители Израиля, Канады, Соединенных Штатов Америки, Австралии, Сирийской Арабской Республики, Ливана, Австрии (от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Европейского союза) и Новой Зеландии. III. Рекомендация Пятого комитета 12. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Финансирование Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 425 (1978) Совета Безопасности от 19 марта 1978 года о создании Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане и последующие резолюции, в которых Совет продлевал срок действия мандата Сил и последней из которых является резолюция 1655 (2006) от 31 января 2006 года, ссылаясь также на свою резолюцию S-8/2 от 21 апреля 1978 года о финансировании Сил и свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 59/307 от 22 июня 2005 года, вновь подтверждая свои резолюции 51/233 от 13 июня 1997 года, 52/237 от 26 июня 1998 года, 53/227 от 8 июня 1999 года, 54/267 от 15 июня 2000 года, 55/180 А от 19 декабря 2000 года, 55/180 B от 14 июня 2001 года, 56/214 А от 21 декабря 2001 года, 56/214 В от 27 июня 2002 года, 57/325 от 18 июня 2003 года, 58/307 от 18 июня 2004 года и 59/307, вновь подтверждая также общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (S-IV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, с признательностью отмечая внесение добровольных взносов на финансирование Сил, сознавая важность предоставления Силам финансовых ресурсов, необходимых им для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года и 60/266 от 30 июня 2006 года, а также других соответствующих резолюций; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Сил по состоянию на 30 апреля 2006 года, в том числе задолженность по взносам в размере 71 млн. долл. США, что составляет примерно 2 процента от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 30 государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Сил в полном объеме; 4. выражает глубокую обеспокоенность по поводу того, что Израиль не выполнял резолюции Генеральной Ассамблеи 51/233, 52/237, 53/227, 54/267, 55/180 A, 55/180 B, 56/214 A, 56/214 B, 57/325, 58/307 и 59/307; 5. вновь подчеркивает, что Израиль должен неукоснительно выполнять резолюции Генеральной Ассамблеи 51/233, 52/237, 53/227, 54/267, 55/180 A, 55/180 B, 56/214 A, 56/214 B, 57/325, 58/307 и 59/307; 6. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 7. выражает обеспокоенность также по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 8. особо отмечает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении финансовых и административных механизмов; 9. особо отмечает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 10. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю обеспечивать максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Сил; 11. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 12. вновь подтверждает свою резолюцию 59/296 и просит Генерального секретаря обеспечить выполнение в полном объеме ее соответствующих положений и соответствующих положений ее резолюции 60/266; 13. с глубокой обеспокоенностью отмечает факт мошенничества в связи со снабжением топливом и пайками, о котором сообщает Консультативный комитет и который был выявлен в результате расследования, проведенного по просьбе миссии Управлением служб внутреннего надзора; 14. учитывает, что расследование еще продолжается, и просит Генерального секретаря сообщить в следующем проекте бюджета о положении дел с возмещением миссии финансового ущерба, если таковой имеется; 15. просит Генерального секретаря принять все необходимые меры для обеспечения функционирования Сил с максимальной эффективностью и экономией; 16. просит также Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Силах на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Сил; 17. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю принять необходимые меры для обеспечения выполнения в полном объеме пункта 8 ее резолюции 51/233, пункта 5 ее резолюции 52/237, пункта 11 ее резолюции 53/227, пункта 14 ее резолюции 54/267, пункта 14 ее резолюции 55/180 А, пункта 15 ее резолюции 55/180 В, пункта 13 ее резолюции 56/214 A, пункта 13 ее резолюции 56/214 В, пункта 14 ее резолюции 57/325, пункта 13 ее резолюции 58/307 и пункта 13 ее резолюции 59/307, вновь подчеркивает, что Израиль должен выплатить сумму в размере 1 117 005 долл. США в связи с инцидентом в Кане 18 апреля 1996 года, и просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии доклад по этому вопросу; Доклад об исполнении бюджета за период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года 18. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Сил за период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года 19. постановляет ассигновать на специальный счет для Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане сумму в размере 97 579 600 долл. США на период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года, включая сумму в размере 93 526 200 долл. США на содержание Сил, сумму в размере 3 348 000 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 705 400 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; Финансирование ассигнований 20. постановляет также пропорционально распределить сумму в размере 8 131 633 долл. США между государствами-членами на период с 1 по 31 июля 2006 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 58/256 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 2003 года, и с учетом шкалы взносов на 2006 год, установленной в ее резолюции 58/1 B от 23 декабря 2003 года; 21. постановляет далее в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 20 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 414 025 долл. США, включая сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 378 200 долл. США, утвержденных для Сил, пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 31 383 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 4442 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 22. постановляет пропорционально распределить сумму в размере 89 447 967 долл. США между государствами-членами на период с 1 августа 2006 года по 30 июня 2007 года из расчета 8 131 633 долл. США в месяц в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 58/256 Генеральной Ассамблеи, и с учетом шкалы взносов на 2006 год, установленной в ее резолюции 58/1 B, и на 2007 год при условии принятия Советом Безопасности решения продлить срок действия мандата Сил; 23. постановляет также в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 22 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 4 554 275 долл. США, включая сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 4 160 200 долл. США, утвержденных для Сил, пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 345 217 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 48 858 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 24. постановляет далее зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Силами, как это предусмотрено в пунктах 20 и 22 выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на сумму 8 814 700 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2005 года, в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 58/256, и с учетом шкалы взносов на 2005 год, установленной в ее резолюции 58/1 B; 25. постановляет зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Силами, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на сумму 8 814 700 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2005 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 24 выше; 26. постановляет также учесть сумму сокращения на 521 300 долл. США сметных поступлений по плану налогообложения персонала, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2005 года, в суммах, подлежащих зачислению из суммы в размере 8 814 700 долл. США, упомянутой в пунктах 24 и 25 выше; 27. особо отмечает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 28. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Сил; 29. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Сил как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 30. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят первой сессии в рамках пункта, озаглавленного <<Финансирование Сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке>>, подпункт, озаглавленный <<Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане>>. 