%%%MILITARY ACTIVITY|LEBANON|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|CEASEFIRES|CIVILIAN PERSONS|DESTRUCTION OF PROPERTY|AIRPORTS|BRIDGES|PHYSICAL INFRASTRUCTURE|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

Генеральная Ассамблея Шестидесятая сессия Пункт 14 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят первый год Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 17 июля 2006 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Направляю настоящее письмо, с тем чтобы информировать Вас о том, что после событий, имевших место в районе вдоль <<голубой линии>> 12 июля 2006 года, Израиль начал осуществление крайне агрессивных акций, представляющих собой непрерывную череду ударов с воздуха, земли и моря, и систематическое уничтожение объектов инфраструктуры с единственной целью причинить как можно больше страданий ливанскому народу. Действуя в порядке так называемой самообороны: - Израиль убил за четыре дня более 100 гражданских лиц и еще несколько сотен ливанских граждан получили ранения; - Израиль разрушил аэропорт в Бейруте и аэропорты в других городах Ливана; - Израиль разрушил основные мосты и нарушил все пути сообщения между ливанскими регионами; - Израиль нанес удары по ливанским портам и всем международным дорогам, отрезав Ливан от остального мира, что делает невозможным оказание какой-либо помощи населению; - Израиль совершил кровавое преступление в деревне Марвахин, жертвами которого стал 21 человек, включая ни в чем не повинных женщин и детей. 15 июля премьер-министр асСиньора в своем обращении к стране заявил: <<То, с чем мы сталкиваемся сегодня, выходит за рамки вопроса о заключенных и похищенных солдатах. Сегодня мы являемся страной, чья безопас- Правительство является единственным законным органом, который принимает решения о мире и войне, поскольку оно является выразителем воли и стремления ливанского народа, который сделал выбор жить совместно. Объединившись, мы дадим отпор этой агрессии и сплотимся вокруг нашего правительства и его конституционных институтов. Премьер-министр потребовал: первое: под эгидой Организации Объединенных Наций немедленного и всеобъемлющего прекращения огня, что позволит Организации Объединенных Наций, арабским странам и другим международным организациям, в сотрудничестве с ливанским правительством, ответственно решить все вопросы, вытекающие из событий последних нескольких дней, а также устранить лежащие в их основе причины; второе: обеспечения, в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций, распространения власти правительства на всю территорию в Южном Ливане с целью установления контроля над всей ливанской территорией, осуществления над ней своего полного суверенитета и претворения в жизнь перемирия 1949 года, которое было подтверждено Ливаном в Таифском соглашении; третье: Ливан обращается с призывом ко всем своим друзьям во всем мире прийти к нему на помощь и оказать давление, чтобы прекратить агрессию, и предоставить ему гуманитарную помощь. Ливанское правительство возлагает всю ответственность за гуманитарную, социальную и экономическую катастрофу, с которой сталкивается Ливан, на израильских агрессоров. До сегодняшнего дня мы работали над восстановлением страны после разрушений, причиненных в ходе предыдущих израильских вторжений в 1982, 1993 и 1996 годах. Сегодня Израиль снова несет нам разорение. Поэтому я объявляю Ливан зоной бедствия, что потребует плана действий, включающего оказание чрезвычайной и гуманитарной помощи, мер по реконструкции и восстановлению всех объектов, разрушенных агрессором. Мы прочно стоим на нашей земле. Наши права и наша страна принадлежат нам. Мы преодолеем последствия этой катастрофы. Ливан живет и будет жить. Прошу распространить текст настоящего письма в качестве документа шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 14 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Кэролайн Зиади Временный Поверенный в делах 