%%%MILITARY ACTIVITY|DESTRUCTION OF PROPERTY|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|CIVILIAN PERSONS|PHYSICAL INFRASTRUCTURE|

Генеральная Ассамблея Шестидесятая сессия Пункт 14 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят первый год Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 24 июля 2006 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства мне хотелось бы препроводить Вам настоящим (см. приложение) перечень актов агрессии Израиля в отношении Ливана, которые были совершены с применением различных авиационных, морских и наземных вооружений в период с 21 по 22 июля 2006 года и мишенью которых являлись объекты инфраструктуры и густонаселенные города и деревни. К письму также прилагаются списки убитых и раненых и информация о нанесенном серьезном материальном ущербе. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 14 повестки дня, а также документа Совета Безопасности. (Подпись) Каролин Зиад Временный Поверенный в делах Информация об основных объектах, по которым были нанесены удары, и о нанесенном ущербе за период с 21 июля до 08 ч. 00 м. 22 июля 2006 года Удары были нанесены по следующим мостам: - мост Аль-Мдайредж (частично разрушен, но человеческих жертв нет); - мост Аль-Мечрев (полностью разрушен). Удары были нанесены по следующим автомобильным дорогам: - шоссе Нале; - автомобильной дороге Джмалийе -- Макне на шоссе национального значения (движение прервано); - шоссейной дороге Тебнин -- Айта аль-Джабаль (погибла одна девочка, а еще два человека получили ранения). Нанесены удары по Центру распространения сельскохозяйственных знаний <<Хезболлы>>, расположенному на равнинной части города Дурис. Удары были нанесены по двум домам, принадлежащим семье Аль-Лакис, дому, принадлежащему семье Аль-Хабаш, двухэтажному зданию, принадлежащему <<Хезболле>>, зданию <<Мучеников "Хезболлы">>, трехэтажному зданию, расположенному возле кондитерского магазина <<Про>>, и дому, принадлежащему семье Аль-Амар в районе Асира, город Баальбек. Удары были нанесены по животноводческой ферме, принадлежащей семье Аль-Лакис, зданию <<Дийаб>>, дому мэра Хасана Аббаса и зданиям, расположенным возле бассейна <<Аль-Шарк>> в районе Шейх-Хабиб (перекресток Аль-Касарат). В результате этого погибли два человека, а 19 человек, включая нескольких солдат, получили ранения. Удары были нанесены по зданию <<Аль-Минийе>> (в нем размещаются совместные вооруженные силы, дислоцированные в Бент-Джбайле); человеческих жертв не было. Израильские вертолеты и военные самолеты нанесли удары по следующим городам: Юг Таир-Дебба, Маараке, Аль-Базурийе, Уади-Джило, Хауш-Басама, Аарамта, Эр-Риане, Аль-Абасийе, Эс-Суан, Бордж Аль-Шамали, Шебаа, Эш-Шатийе, Тура, Аль-Хамадийе, Аль-Клайле, Аль-Маликийе, Хирбет-Селм, Аль-Мансури, Мааруб, Айтарун, Силаа, Эш-Шабийе, Айтит, Айн-Бааль, Дейр Канун Эн-Нар, Аль-Ксаибе, Аадшид, Бейт-Яхун, Кадмус, Шабриха, Эн-Накура, Айн-Ата, Бариш, Кана, Аль-Лабун, Айта Аль-Джабаль, Бедиас, Вади Аль-Кфур, Ибиль ЭсСаки, Жуайя, Аль-Мжадель, Марун Эр-Рас, Эс-Султанийе, Дейр-Нтар. Гора Ливан Аль-Мешреф, Аль-Мдаредж. Бекаа Баальбек, Дурис, Аль-Асира/Баальбек, Нале, Аль-Джмалийе, Макне. Города, подвергшиеся артиллерийским обстрелам с суши и моря Марун Эр-Рас, Ярун, Айтарун, Аль-Хиам, Бент-Жбайль, Блида, Мадждель-Силм, Уади Эс-Сулуки, Кана, Ханауай, Кфар-Шуба, Мааруб, Рашайя, Кфар-Хамам, Аль-Клайя, Марджаюн, Зебкин, Вади Аль-Батм, Саддикине, АльМжадель, Аль-Мазуна, Жуайя, Хаддата, Харис, Шакра, Фадмус, Рмайш, Кунин, Айн-Эбель, Аль-Клайле, Эль-Хеббарийе. Людские потери В результате нападений 16 человек было убито, а 54 человека получили ранения, в связи с чем общее число убитых и раненых составило 263 и 941 человек, соответственно. Действия израильского противника С летательных аппаратов противника на деревни, расположенные к югу от реки Литани, были сброшены листовки, подписанные государством Израиль, в которых содержался призыв к их населению немедленно покинуть деревни и перебраться в районы, расположенные к северу от реки. Командующий сухопутными силами Израиля в северном районе не отрицал сообщения о гибели одного солдата противника в ходе сражений, имевших место вчера между его силами и силами сопротивления в районе Марун ЭрРаса и израильского поселения Авивим. Вражеская израильская армия мобилизует дополнительные сухопутные силы вследствие потерь, понесенных вчера в ходе наземных сражений ограниченного характера. Внимание обращается на следующее: Иностранные граждане продолжали покидать территорию Ливана, следуя наземным транспортом в Сирию и выезжая по морю из порта Бейрута; граждане Соединенных Штатов были эвакуированы на морском судне с побережья Дбайе; для эвакуации некоторых иностранных граждан также использовались патрульные катера, и в настоящее время ведется подготовка к эвакуации других иностранных граждан. Было отмечено увеличение числа беженцев из деревень, по которым были нанесены удары, и из городов и деревень, находящихся под угрозой обстрелов и бомбардировок. По всей вероятности, оно еще более возрастет с учетом продолжающихся нападений и увеличения числа жертв. По сообщениям, в результате недавних израильских нападений на теплоэлектростанцию в Джийе произошла утечка топлива, которое залило побережье между Джийе и Раушем и Касраваном и даже достигло побережья в районе Батруна и Аль-Хари. На предприятиях, подвергшихся ударам авиации противника, произошла утечка нефти из топливных резервуаров. Возле казарм в Бану-Баракате состоялись массовые похороны 71 человека, погибшего в результате израильских нападений на район Тира; в них приняли участие около 50 человек, и от имени главнокомандующего сухопутных сил были возложены венки. Список убитых в период с 21 июля до 08 ч. 00 м. 22 июля 2006 года (12 человек) Имя и фамилия Место Национальность Примечания Хусейн Аль-Атраш Баальбек Хайдар Аль-Файтруни Мариам Махмуд Аль-Хурани Аайта эш-Шааб Али Хусейн Таббаль Эн-Набатия Ахмад Рида Уади-Джило Фатима Шуайб Бордж эш-Шемали Рагиб Мухаммед Джавад Рмайш Зайнаб Мухаммед Джавад Хани Альвийе Марун эр-Рас Хасан Рида Мухаммед Абдулла Зейн Кана Неизвестное лицо Примечание Касим Алауддин Харет-Хрейк Хуссейн Ахмад Иззиддин Саксакийе Нур Халил Хасан Бинт-Джубайль Мустафа Али Сиблини Хуссейн Али Аюб Сами Хуссейн Бази Мустафа Субхи Аль-Дайих Базурийе рядовой Дани Махфуз Блида Полицейские силы уорент-офицер Али-Алабани Внутренние силы безопасности призывник Мухаммед Аль-Али ММ-ФМТ Мухаммед Саррур Ала Мухаммед Аль-Хурани Мухаммед Аль-Хурани рядовой Муса Хасан Вспомогательные силы Башир Хаммуд Хасан Ибрагим Хади Аль-Лаккис Ахмад Ясин Аль-Масри Мурад Мурад Асим Аль-Лаккис Али Мустафа Хасан Насралла Махди Аль-Лаккис Али Хасан Аль-Лаккис Мухаммед Хасан Эт-Туфайли Али Эт-Туфайли Вафа Эт-Туфайли Кахраман Язбек Аян Шакир Али Аль-Лаккис рядовой Хуссейн Аль-Хабаш Т 13 Махмуд Шакир Находится в тяжелом состоянии Зухайр Хуссейн Саллум Джавад Мухаммед Саид Аббас Аббуд Такш Рана Джавад мастер-сержант Хасан Аль-Зибави Мухаммед Али Фадлалла Айната Ахмад Али Аббуд Мухаммед Дарвиш Али Нуреддин Нимр Хайдар Мансур Мустафа Ахмад Ганим Хауш-Басма Шариф Ахмед Аль-Касим Фади Али Аль-Самра Али Мухаммед Халил Рахме Амин Али Курани Шакра Али Халил Хаммуд Тарик Аблан Бассам Бадреддин Джафар Дахир Абудулла Мухаммед Фнейш Дейр Канун эн-Нахр Зейнаб Гассани Иман Али Курани м. 22 июля 2006 года Дата Ранено Убито 21 - 22 июля 2006 года Харет-Харик Бент-Джбайль Марун-эр-Рас Эль-Базурия В том числе 2 солдата и 1 сотрудник службы государственной безопасности В том числе 2 солдата Айта-эш-Шааб В том числе 1 сотрудник сил государственной безопасности Айн-Ата Дайр-Канун-эн-Нахр Бордж-эш-Шемали Вади-Джило Итого Всего убито солдат: 0 Всего ранено солдат: 6 (4 военнослужащих, 2 сотрудника сил государственной безопасности) Всего на сегодняшний день Всего убито солдат: 20 Всего ранено солдат: 144 (129 военнослужащих, 14 сотрудников сил государственной безопасности, 1 таможенник) Следует отметить, что во многих местах еще есть жертвы, остающиеся под завалами. Через порт Бейрута 07 ч. 30 м. Примерно 200 граждан Канады были эвакуированы на борту судна <<Блю Дон>>. Оно вышло в море в 16 ч. 10 м. 10 ч. 20 м. У причала № 16 пришвартовался британский фрегат <<Сент-Олбанс>> (F-83) 10 ч. 30 м. С французского военного корабля <<Йера Петра>> велась разгрузка грузов медицинского назначения, различного оборудования и медикаментов. Доставленный груз также включал минеральную воду для французского посольства, которая была погружена на 6 грузовых автомобилей; 20 упаковок с медикаментами для министерства здравоохранения; 3 небольших электрических генератора, медицинское оборудование для Совета по оказанию чрезвычайной помощи (доставлено на склад № 13 для дальнейшей передачи в распоряжение Совета) и водяной насос для Европейской комиссии. 11 ч. 00 м. У причала № 15 пришвартовался британский военный корабль для эвакуации 240 граждан Великобритании. В тот же день в 12 ч. 30 м. корабль вышел в море без каких-либо инцидентов. В порт прибыли два французских корабля <<ТСД Сироко>> и <<Йера Петра>> и эвакуировали около 1500 граждан Франции. 11 ч. 30 м. У причала № 5 пришвартовался греческий фрегат <<Икария>> (L175), который доставил грузы медицинского назначения (вывезенные на шести грузовых автомобилях). В 16 ч. 30 м. корабль вышел в море с 400 гражданами европейских стран на борту. 12 ч. 00 м. В порт прибыло судно <<Сью>>, на котором были эвакуированы 320 граждан Австралии. Судно вышло в море в 15 ч. 30 м. 13 ч. 40 м. У причала № 14 пришвартовался французский корабль <<Сироко>>. 14 ч. 00 м. Судно <<Алкиони>> под греческим флагом эвакуировало 200 граждан Великобритании. 14 ч. 30 м. В порт прибыло судно <<Крит II>> и эвакуировало 470 граждан Австралии. 14 ч. 40 м. У причала № 7 пришвартовалась яхта <<Принц Гирна>> под флагом Сент-Винсента. В 17 ч. 00 м. яхта вышла в море. 15 ч. 00 м. У причала № 10 пришвартовалось судно <<Крит II>> под панамским флагом. У причала № 4 пришвартовалось судно <<Серенада>> под флагом Организации Объединенных Наций. В 17 ч. 10 м. судно вышло в море со 170 сотрудниками Организации Объединенных Наций и членами их семей. 16 ч. 25 м. У причала № 7 пришвартовалось канадское судно <<Кинг Стоун>>. 17 ч. 00 м. В порт вошло судно <<Санкванн>>, на котором было эвакуировано 420 граждан Австралии. 20 ч. 45 м. В порт вошло судно <<Рахмах>>, на котором было эвакуировано 1459 граждан Соединенных Штатов. Судно вышло в море 22 июля 2006 года в 02 ч. 30 м. Эвакуация через пограничные переходы В период с 08 ч. 00 м. 20 июля 2006 года до 08 ч. 00 м. 21 июля 2006 года через пограничные переходы в Аль-Ариде и Аль-Абудийе на территорию Сирии проследовали 1406 легковых автомобилей с пассажирами-гражданами разных стран. В период с 08 ч. 00 м. до 19 ч. 00 м. через пограничные переходы в АльАриде и Аль-Абудийе на территорию Сирии проследовали следующие группы иностранных граждан: 90 граждан Болгарии, 150 граждан Шри-Ланки, 8 граждан Норвегии, 150 граждан Польши, 150 граждан Бельгии, 350 граждан Украины, 100 граждан Российской Федерации, 25 граждан Объединенных Арабских Эмиратов и группа из 90 человек -- граждан Ливана и Иордании. 