%%%MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|CIVILIAN PERSONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CEASEFIRES|

Генеральная Ассамблея Шестидесятая сессия Пункт 14 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят первый год Идентичные письма Постоянного представителя Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций от 5 августа 2006 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению правительств моей страны хотел бы препроводить следующее письмо Сирийской Арабской Республики по поводу массового убийства жителей Алькаа, совершенного Израилем в Ливане вчера и приведшего к гибели 33 сирийских и ливанских гражданских лиц, в том числе 26 граждан Сирии (см. приложение). Был бы признателен Вам за незамедлительное распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи в рамках пункта 14 и Совета Безопасности. (Подпись) Башар Джаафари Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на арабском языке] Израиль, вторгнувшись на территорию Ливана, продолжил свою серию массовых убийств, когда 4 августа в результате организованных им авиаударов было убито 33 и ранено 12 мирных сирийцев и ливанцев, которые обедали после завершения погрузки продовольствия для ливанцев. Среди жертв было 26 мирных сирийцев, что стало еще одной провокацией Израиля в отношении Сирии в ходе его агрессии против Ливана. Это массовое убийство является очередным в серии совершенных Израилем массовых убийств в ходе его нынешней агрессии против Ливана с 12 июля с.г., которая стоила жизни более тысячи ни в чем не повинных мирных граждан, включая жертв ВТОРОГО массового убийства в Кане. Поскольку Совету Безопасности не дают возможности взять на себя ответственность за поддержание международного мира и безопасности, привлечь к ответственности тех, кто виновен в гибели миротворцев Организации Объединенных Наций, и остановить израильскую агрессию против Ливана, которая продолжается почти месяц, были совершены второе массовое убийство в Кане и массовое убийство в Алькаа, повлекшие гибель многочисленных ни в чем не повинных мирных граждан. Совету также не дают возможности положить конец государственному терроризму Израиля и военным преступлениям, беспрепятственно совершаемым им в отношении Ливана, что является не чем иным, как систематическим нарушением всех признанных человечеством норм, зафиксированных в Уставе Организации Объединенных Наций, а также норм международного права и международного гуманитарного права, в частности Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны. Сирия выступает за то, чтобы Комиссия по установлению фактов незамедлительно приступила к выполнению своих функций в отношении второго массового убийства в Кане и ее мандат был распространен на обстоятельства массового убийства в Алькаа. Сирия требует от Израиля выплаты в полном объеме компенсации семьям сирийских граждан, погибших в результате нынешней израильской агрессии, в частности те, кто погиб в результате недавнего массового убийства в Алькаа. Сирия также поддерживает требование Ливана о том, чтобы заставить Израиль выплатить компенсацию за массовые убийства в Кане и Алькаа и разрушение им объектов инфраструктуры в Ливане. Беспрепятственно продолжающаяся израильская агрессия против Ливана и перспективы ее расширения, чреватые рисками для Ливана, народов Ближнего Востока и всего мира, требуют, чтобы международное сообщество объединилось и мобилизовало свои усилия в борьбе против Израиля и спонсоров войны и агрессии и приняло меры в целях незамедлительного и безусловного прекращения огня. Для того чтобы это прекращение огня было прочным, Израиль должен уйти за <<голубую линию>>, дабы не иметь возможности добиваться каких-либо успехов путем агрессии или использования методов государственного терроризма. Кроме того, всем тем, кто следит за ситуацией на Ближнем Востоке, стало также очевидно, что положить конец циклу насилия в регионе можно только путем справедливого и долгосрочного решения ближневосточной проблемы на основе осуществления резолюций Совета Безопасности 242 (1967) и 338 (1973) и прекращения оккупации Израилем всех оккупируемых арабских территорий. 