%%%MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|CIVILIAN PERSONS|DESTRUCTION OF PROPERTY|

Генеральная Ассамблея Шестидесятая сессия Пункт 14 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят первый год Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 28 августа 2006 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства настоящим препровождаю Вам перечень актов агрессии, совершенных Израилем против Ливана, которые произошли с 24 по 28 августа 2006 года (см. приложение). Буду признательна за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 14 повестки дня, а также в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Каролина Зиаде Временный Поверенный в делах Приложение к идентичным письмам Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 28 августа 2006 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Кас.: Нарушения и акты агрессии, совершенные Израилем против Ливана с 08 ч. 00 м. 24 августа 2006 года по 08 ч. 00 м. 25 августа 2006 года Нарушения воздушного пространства Было зарегистрировано 13 нарушений воздушного пространства разведывательными и боевыми самолетами, принадлежащими израильскому противнику. Они осуществлялись над различными районами Ливана, и в них в общей сложности приняли участие 9 разведывательных и 8 боевых самолетов. Нарушения на суше Силы израильского противника попрежнему находятся в нескольких местах на границе в пределах ливанской территории. В 10 ч. 45 м. в ходе передислокации сил израильского противника эти силы захватили и допросили Хусейна Касима и Хасана Ясина в окрестностях деревень Хула и Мейс аль-Джабаль, после чего они отпустили их в 11 ч. 00 м. В 11 ч. 00 м. группа в составе 12 пехотинцев армии израильского противника разместилась в Раб ат-Талатине в доме Фаиза Мусы Бараката (возраст 60 лет) после того, как они выгнали его из дома. Кас.: Нарушения и акты агрессии, совершенные Израилем против Ливана с 08 ч. 00 м. 26 августа 2006 года по 08 ч. 00 м. 27 августа 2006 года Было зарегистрировано два нарушения воздушного пространства разведывательными самолетами, принадлежащими израильскому противнику. Эти нарушения были совершены над различными районами Ливана. Силы израильского противника осуществили продвижение вперед между деревнями Шамаа и аль-Баяда и создали новый наблюдательный пункт на обочине дороги между этими двумя деревнями. Дорога оставалась открытой в обоих направлениях. Контрольно-пропускного пункта создано не было, и проверки автотранспортных средств не проводилось. В результате использования израильским противником кассетных бомб в жилых районах в ходе его нападений на Ливан было зарегистрировано много взрывов таких бомб, в результате чего в течение вышеупомянутого периода ранения получили пять человек, а именно: В 11 ч. 30 м., когда Мухаммад Якуб осуществлял выгул скота в районе вблизи города Хула, он стал жертвой взрыва кассетной бомбы, в результате чего он получил ранение (это ранение не является серьезным). В 21 ч. 00 м. кассетная бомба взорвалась в Блида/Маарджаюне, в результате которого пострадали следующие дети: Али Хасан и его сестра Сахар, Абас Абас и Ахмад Шибли получили различные ранения (эти ранения не являются серьезными). Кас.: Нарушения и акты агрессии, совершенные Израилем против Ливана с 08 ч. 00 м. 27 августа 2006 года по 08 ч. 00 м. 28 августа 2006 года Нарушение воздушного пространства Было зарегистрировано пять нарушений воздушного пространства разведывательными и боевыми самолетами, принадлежащими израильскому противнику. Они были осуществлены над различными районами Ливана, и в них приняли участие в общей сложности три разведывательных и четыре боевых самолета. Силы израильского противника, дислоцированные к востоку от города Аль-Баяда вблизи Талат аль-Хардуна и в Марджаюне вблизи водохранилища, используя лопаты, насыпали небольшие холмики и установили на них израильские флаги. В 20 ч. 55 м. в районе вблизи городов Марун ар-Рас и Айтрун раздались три взрыва. В 21 ч. 15 м. силы израильского противника, действуя со своего поста в Руксет аль-Алям вблизи Мазария Шабъа, осуществили несколько выстрелов из оружия среднего калибра в направлении района, прилегающего к городу Кфар Шуба. В результате использования израильским противником кассетных бомб в жилых районах в ходе его нападений на Ливан было зарегистрировано много взрывов таких бомб, в результате чего в течение вышеупомянутого периода ранения получил один человек, а именно: Кассетная бомба, оставшаяся после недавних актов агрессии Израиля, взорвалась в Мадждель-Селме, в результате чего Мухаммад Мулхим получил легкие ранения (его ранение не является серьезным). 