%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Шестьдесят первая сессия Пункт 103(b) первоначального перечня Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения Назначение членов Комитета по взносам Записка Генерального секретаря 1. Правила 158 и 159 правил процедуры Генеральной Ассамблеи гласят: <<Правило 158 Генеральная Ассамблея назначает Комитет по взносам в составе восемнадцати экспертов. Правило 159 Члены Комитета по взносам, среди которых не должно быть двух граждан одного и того же государства, избираются на основе широкого географического представительства, личной квалификации и опыта сроком на три года, соответствующих трем календарным годам. Члены Комитета выбывают из него поочередно и могут назначаться вновь. Генеральная Ассамблея назначает членов Комитета по взносам на очередной сессии, непосредственно предшествующей истечению срока полномочий членов Комитета, а в случае открытия вакансий -- на ближайшей сессии>>. 2. В настоящее время в состав Комитета входят следующие члены: гн Кенсиро Акимото (Япония)* гн Петру Думитриу (Румыния)* гн Дейвид Даттон (Австралия)** гн Поль Экоронг А Донг (Камерун)** гн Хайле Селассие Гетачеу (Эфиопия)* гжа Суджата Гораи (Германия)*** гн Бернардо Грейвер дель Ойо (Уругвай)** гн Хассан Мухаммед Хассан (Нигерия)** гн Игорь В. Гуменный (Украина)* гн Эдуардо Эктор Иглесиас (Аргентина)** гн Дэвид Э. Лейс (Соединенные Штаты Америки)* гн Вячеслав Анатольевич Логутов (Российская Федерация)*** гн Мешаль А.М.А. аль-Мансур (Кувейт)* гн Ричард Мун (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии)*** гн Хэ Юн Пак (Республика Корея)*** гн Эдуарду Мануэль ди Фонсека Фернандиш Рамуш (Португалия)** гн Энрики да Силвейра Сардинья Пинту (Бразилия)*** гн У Ган (Китай)*** * Срок полномочий истекает 31 декабря 2006 года. ** Срок полномочий истекает 31 декабря 2007 года. *** Срок полномочий истекает 31 декабря 2008 года. 3. Поскольку срок полномочий гна Акимото, гна Думитриу, гна Гетачеу, гна Гуменного, гна Лейса и гна аль-Мансура истекает 31 декабря 2006 года, Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии необходимо будет назначить шесть лиц для заполнения открывающихся вакансий. Назначенные таким образом лица будут исполнять свои обязанности в течение трех лет начиная с 1 января 2007 года. 4. На предыдущих сессиях Пятый комитет представлял Генеральной Ассамблее проекты решений с именами и фамилиями кандидатов, рекомендованных для назначения. На шестьдесят первой сессии предлагается придерживаться аналогичной процедуры. 