%%%HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|STAFFING|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|RECRUITMENT|COMPETITIVE EXAMINATIONS|FIELD STAFF|ADVISORY SERVICES|

Шестьдесят первая сессия Пункт 122 предварительной повестки дня* Объединенная инспекционная группа Последующие меры, принятые в связи с обзором управленческой практики в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Записка Генерального секретаря Добавление Резюме В настоящем докладе содержатся замечания Генерального секретаря по рекомендациям Объединенной инспекционной группы, изложенным в ее докладе о последующих мерах, принятых в связи с обзором управленческой практики в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (JIU/REP/2006/3). Обзор управленческой практики содержался в предыдущем докладе Объединенной инспекционной группы (JIU/REP/2003/6). Управление Верховного комиссара по правам человека по большей части принимает и приветствует доклад Объединенной инспекционной группы о последующих мерах и в настоящее время осуществляет управленческий план действий по урегулированию вопросов, поднятых в рекомендациях, которые находятся в процессе реализации. 1. На своей пятьдесят восьмой сессии Комиссия по правам человека приняла резолюцию 2002/80 от 25 апреля 2002 года о составе персонала Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ). В пункте 17 этой резолюции она просила Объединенную инспекционную группу провести всеобъемлющий обзор управления и руководства УВКПЧ, в частности в связи с его влиянием на политику набора и состав персонала, и представить Комиссии на ее шестидесятой сессии доклад по этому вопросу, содержащий конкретные предложения по осуществлению резолюции. Впоследствии Экономический и Социальный Совет решением 2002/272 от 25 июля 2002 года принял к сведению эту резолюцию и поддержал решение Комиссии. 2. Доклад Объединенной инспекционной группы об обзоре управленческой практики в УВКПЧ (JIU/REP/2003/6) был препровожден Генеральной Ассамблее в записке Генерального секретаря (A/59/65-E/2004/48). В докладе содержалось 10 рекомендаций, в которых делался особый акцент на политику набора и состав персонала Управления. Официальные замечания Генерального секретаря по докладу были изданы в виде добавления (A/59/65/Add.1-E/2004/48/ Add.1). В разделе XIV своей резолюции 59/266 Генеральная Ассамблея отметила, что Объединенная инспекционная группа представит Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии дополнительный доклад по этому вопросу для рассмотрения в рамках соответствующих пунктов повестки дня. 3. На своей шестидесятой сессии Комиссия по правам человека в своей резолюции 2004/73 о составе персонала УВКПЧ приветствовала доклад Объединенной инспекционной группы и просила ее оказать помощь Комиссии в систематическом наблюдении за выполнением резолюции и представить Комиссии на ее шестьдесят третьей сессии и Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии последующий всеобъемлющий обзор осуществления решений Комиссии и других межправительственных органов Организации Объединенных Наций в отношении управленческой практики, программ и административной практики в УВКПЧ, в частности в том, что касается их влияния на политику набора и состав персонала с изложением любых конструктивных предложений, касающихся мер по исправлению положения, если таковые потребуются для осуществления соответствующих резолюций межправительственных органов, включая резолюцию 2004/730. 4. Своей резолюцией 60/251 от 15 марта 2006 года Генеральная Ассамблея учредила Совет по правам человека взамен Комиссии по правам человека и постановила, что Совет должен выполнять, анализировать и, при необходимости, совершенствовать и рационализировать все мандаты, процедуры, функции и обязанности Комиссии по правам человека. 5. В этой связи Совету по правам человека будет представлен доклад Объединенной инспекционной группы о последующих мерах, принятых в связи с обзором управленческой практики в УВКПЧ (JIU/REP/2006/3, содержащийся в A/61/115). 6. Нижеприведенные замечания касаются только тех рекомендаций, которые, по мнению инспекторов, находятся <<в процессе реализации>>. В их число не входят шесть рекомендаций, которые считаются выполненными и не требуют дальнейших действий. Рекомендация 3(а) Проведение полевых операций исключительно силами УВКПЧ должно быть сведено к минимуму и ограничено случаями, когда доказано, что им нет альтернативы. Повсюду, где это возможно, полевые операции должны осуществляться через оперативных партнеров. 7. Управление Верховного комиссара считает, что эта рекомендация противоречит его плану действий (A/59/2005/Add.3) и идет вразрез с докладом Генерального секретаря, озаглавленном <<При большей свободе: к развитию, безопасности и правам человека для всех>> (A/59/2005). В пункте 143 его доклада Генеральный секретарь признал, в частности, что более значительное присутствие правозащитных организаций на местах во время кризиса обеспечило бы поступление своевременной информации в органы Организации Объединенных Наций, а в необходимых случаях позволило бы в срочном порядке привлечь внимание к ситуациям, требующим незамедлительного принятия мер. Кроме того, в итоговом документе Всемирного саммита 2005 года Генеральная Ассамблея приняла решение укрепить Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, принимая во внимание план действий Верховного комиссара, чтобы позволить ему эффективно выполнять его полномочия по реагированию на широкий спектр проблем в области прав человека, с которыми сталкивается международное сообщество, особенно в области оказания технической помощи и организационного строительства (резолюция 60/1, пункт 124). 8. В этой связи УВКПЧ придерживается того мнения, что рекомендацию 3(а) впредь не следует считать применимой. Рекомендация 6 Управлению надлежит пересмотреть мандат Консультативной группы по кадровым вопросам таким образом, чтобы она содействовала улучшению географического состава персонала Управления в целом. Состав самой Группы должен быть изменен в сторону более сбалансированного географического представительства ее членов. 9. Управление представило Объединенной инспекционной группе свой ответ, указав в нем, что в 2005 году Консультативная группа по кадровым вопросам была заменена Консультативной обзорной группой. Новая группа представляет собой внутренний механизм, предназначенный для того, чтобы осуществлять надзор и обеспечивать транспарентность процесса отбора претендентов на заполнение вакансий, не охваченных другими надзорными органами, процедуры которого должны быть зеркальным отражением процедур официальной системы отбора персонала, а состав -- сбалансированным с гендерной точки зрения, точки зрения гражданства, географического распределения и качества представительства. 10. Инспектора заметили, что по-прежнему важно добиваться более сбалансированного состава Консультативной обзорной группы и что ее нынешняя географическая структура, представленная шестью ее членами, не отражает членского состава Организации Объединенных Наций в целом. Инспектора предложили Верховному комиссару пересмотреть состав Группы, с тем чтобы каждый регион имел в ней хотя бы по одному представителю. 11. Управление отмечает, что после завершении процесса урегулирования контрактного статуса все назначения в УВКПЧ осуществлялись через постоянные обзорные органы Организации Объединенных Наций. Поскольку все новые должности, утвержденные на 2006 - 2007 годы, подпадают под процедуры действующих органов, объем работы Группы существенно сократился и сейчас ограничивается приблизительно двумя эпизодами в месяц, которые касаются преимущественно назначений на срок менее одного года, как, например, при замещении должностей на то время, пока идет поиск в системе <<Гэлакси>>, или при наборе персонала серии 200 для технического сотрудничества на местах. 12. Управление считает, что, создав Консультативную обзорную группу для консультаций по вопросам отбора персонала на должности, не подлежащие обзору центральными обзорными органами, оно значительно превзошло уровень требований правил о персонале Организации Объединенных Наций, касающихся обеспечения транспарентности в процессе отбора нештатных сотрудников. Заслуживает внимания тот факт, что такого рода обзоры Положениями и Правилами о персонале Организации Объединенных Наций не предусмотрены. 13. Более того, членский состав Консультативной обзорной группы отвечает гендерным требованиям и требованиям, касающимся качества представительства в Управлении, гражданства и географического распределения в том виде, в каком они сформулированы в описании ее круга ведения: <<При отборе членов Группы Верховный комиссар обеспечивает сбалансированность состава с точки зрения гражданства и классов должностей, прилагая при этом все усилия к обеспечению сбалансированной представленности с точки зрения географии и гендерного аспекта>>. Члены Группы были назначены 5 сентября 2005 года сроком на один год. При назначении новых членов Верховный комиссар будет и далее исходить из круга ведения Консультативной обзорной группы, прилагая все усилия к обеспечению сбалансированной представленности с точки зрения класса должностей, географии и гендерной точки зрения. 14. В этой связи Управление считает, что данная рекомендация не требует дальнейших действий и должна быть, соответственно, снята. Рекомендация 7 Управлению надлежит ежегодно составлять список стран, которые не представлены или недопредставлены в Управлении, а Секретариат должен принимать этот список во внимание при проведении специализированных конкурсных экзаменов по правам человека. 15. Как указывалось в замечаниях по этой рекомендации, высказанных и Объединенной инспекционной группой, и УВКПЧ, участие в национальных конкурсных экзаменах определяется уровнем представительства данного государства-члена в Секретариате в целом в соответствии с системой желательных квот. Экзамены как таковые не всегда способствуют улучшению положения в отдельных департаментах Секретариата с точки зрения географического распределения должностей. 16. Инспектора предлагают, чтобы УВКПЧ ежегодно представляло Управлению людских ресурсов список стран, которые не представлены или недопредставлены в нем, чтобы он учитывался при планировании будущих национальных конкурсных экзаменов. Как подразделение Секретариата, УВКПЧ представляет статистические отчеты о наборе сотрудников, которые имеются в УЛР. Эта статистика включается в доклады Секретариата, которые используются для определения географического представительства. Однако УВКПЧ не уполномочено планировать экзамены на уровне Секретариата и считает, что эта рекомендация должна рассматриваться как находящаяся в процессе реализации не по отношению к УВКПЧ, а по отношению к Управлению людских ресурсов, расположенному в Центральных учреждениях, что было бы вполне уместно и правильно. Рекомендация 8 Неравномерное географическое распределение среди персонала Управления является проблемой, решить которую можно только целенаправленными управленческими действиями. В этой связи Верховному комиссару надлежит разработать план действий, предназначенный выровнять существующий дисбаланс, с указанием конкретных задач и сроков исполнения. 17. УВКПЧ согласно с тем, что эта рекомендация находится в процессе реализации, однако хотело бы при этом заметить, что всесторонний и инициативный план действий, отражающий твердую и постоянную приверженность руководства курсу на достижение поставленной цели, уже был представлен (E/CN.4/2006/103). Эта приверженность нашла отражение также в плане действий Верховного комиссара (A/59/2005/Add.3) и в ее плане стратегического управления на 2006 - 2007 годы. В ходе обсуждения предлагаемого бюджета по программам на 2006 - 2007 годы Верховный комиссар отметила, обращаясь к Консультативному комитету по административным и бюджетным вопросам, что в отношении новых должностей в Управлении будет сделан больший акцент на достижение их лучшей географической сбалансированности. Это обязательство было отражено в докладе Комитета и будет рассматриваться им в контексте бюджета на 2008 - 2009 годы. 18. Верховный комиссар лично уделила особое внимание этому вопросу. В результате из десяти должностей уровня помощника Генерального секретаря и директора, подлежащих географическому распределению, пять заняты сегодня представителями стран с переходной или развивающейся экономикой, две -- представителями развитых стран, а остальные три -- вакантны и находятся в процессе заполнения. 19. В плане действий, содержащимся в документе E/CN.4/2006/103, и в том, как он осуществлялся до сегодняшнего дня, отражается то огромное значение, которое Верховный комиссар придает совершенствованию географического баланса внутри Управления. Первоочередная задача здесь состоит в том, чтобы расширить круг достойных кандидатов, представляющих максимальное число стран и культурных традиций. Для этого УВКПЧ выделило для себя целевые страны, которые более всего недопредставлены и в Секретариате в целом, и в УВКПЧ. Первоочередное внимание уделяется также кандидатам из стран, которые заполняют квоты в составе Секретариата, но не представлены или недопредставлены в УВКПЧ. 20. С марта 2006 года объявления о наличии вакантных мест, размещающиеся на веб-сайте Организации Объединенных Наций, стали регулярно публиковаться в массовых периодических изданиях Африки, Азии и Латинской Америки. УВКПЧ составило список почтовых адресов примерно 1270 правительственных учреждений, международных организаций, неправительственных организаций, постоянных представительств, национальных правозащитных учреждений и академических институтов, выразивших желание служить в качестве канала для передачи информации. Эти организации и учреждения регулярно получают информацию о наличии вакансий в УВКПЧ, которую они затем распространяют на местах. Они поощряются также к тому, чтобы знакомить УВКПЧ с интересными кандидатурами из собственных списков. 21. Управление приступило к организации миссий по набору персонала в целевые страны и будет продолжать сочетать работу по набору сотрудников с проведением важных конференций УВКПЧ и визитами сотрудников Управления. УВКПЧ привержено делу постоянного расширения своего географического разнообразия и принимает эту рекомендацию как находящуюся в процессе реализации. III. Выводы 22. УВКПЧ согласно с необходимостью продолжить работу над проблемой географического распределения. Как говорилось выше, шаги по улучшению положения в УВКПЧ предпринимаются, однако их результаты станут ощутимыми только в среднесрочной перспективе. Официальный план действий Верховного комиссара, как отмечают инспектора, осуществляется в увязке с общесекретариатскими инициативами, направленными на совершенствование географического распределения, и здесь уже достигнут значительный прогресс. УВКПЧ попрежнему придает этому вопросу первоочередное значение. 