%%%MILITARY EXPENDITURES|MILITARY BUDGETS|BANGLADESH|BRAZIL|INDONESIA|SLOVAKIA|UNITED KINGDOM|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|STANDARDIZATION|INFORMATION EXCHANGE|

Шестьдесят первая сессия Пункт 82 повестки дня Сокращение военных бюджетов Объективная информация по военным вопросам, включая транспарентность военных расходов Доклад Генерального секретаря Добавление * Переиздано по техническим причинам. Содержание Стр. III. Ответы, полученные от правительств Бангладеш [Подлинный текст на английском языке] [8 августа 2006 года] Документ для стандартизированной международной отчетности о военных расходах (Фактические расходы в текущих ценах) Страна: Бангладеш Финансовый год: 2004/05 Национальная валюта и единица измерения: така (Единица измерения не должна превышать одной десятитысячной части общих военных расходов.) Сухопутные войска Военно-морские силы Военно-воздушные силы Итого Личный состав Эксплуатация Закупки [24 августа 2006 года] Страна: Бразилия Финансовый год: 2005 Национальная валюта и единица измерения: реал (в тысячах) Бразилия (в тысячах реалов) Финансовые год: 2005 Категории сил Стратегические силы Другие боевые силы Центральные структуры тылового обеспечения и управления Военизированные силы Военная помощь Нераспределенные ассигнования Общие военные расходы Гражданская оборона Обеспечение Управление На своей территории За рубежом Операции ООН по поддержанию мира Статьи расходов 1. Оперативные расходы 1.1 Личный состав 1.1.1 Призывники 1.1.2 Другой военный персонал, включая резервистов 1.1.3 Гражданский персонал 1.2 Эксплуатация и техническое обслуживание 1.2.1 Материальные средства для текущего использования 1.2.2 Техническое обслуживание и ремонт 1.2.3 Приобретенные услуги 1.2.4 Аренда 1.2.5 Прочее 2. Закупки и строительство 2.1 Закупки 2.1.1 Авиасредства и двигатели 2.1.2 Ракеты, включая обычные боеголовки 2.1.3 Ядерные боеголовки и бомбы 2.1.4 Корабли и катера 2.1.5 Бронированные машины 2.1.6 Артиллерия 2.1.7 Другие боевые средства и вооружения сухопутных войск 2.1.8 Боеприпасы 2.1.9 Электронная техника и средства связи 2.1.10 Небронированные машины 2.1.11 Прочее 2.2 Строительство 2.2.1 Авиабазы, аэродромы 2.2.2 Ракетные позиции 2.2.3 Морские базы и сооружения 2.2.4 Электронные комплексы и т.д. 2.2.5 Помещения для личного состава 2.2.6 Медицинские учреждения 2.2.7 Учебная база 2.2.8 Склады, хранилища и т.д. 2.2.9 Управленческие и административные объекты 2.2.10 Фортификационные сооружения 2.2.11 Укрытия 2.2.12 Земля 2.2.13 Прочее 3. Исследования и разработки 3.1 Фундаментальные и прикладные исследования 3.2 Разработки, испытания и оценка Индонезия Страна: Индонезия Национальная валюта и единица измерения: рупия Штаб вооруженных сил Министерство обороны Индонезия (в рупиях) Финансовый год: 2005 Категория сил Центральные структуры тылового обеспечения и управления Военно-морские силы Операции ООН по поддержанию мира 1.1.4 Прочее 2.2.1 Авиабазы и аэродромы 2.2.3 Военно-морские базы и сооружения 4. Итого (1+2+3) Словакия [9 августа 2006 года] Страна: Словакия Национальная валюта и единица измерения: словацкая крона (в миллионах) Другие силы Общие военные расходы Статьи расходов (1) 3. 3. Исследования и разработки [22 августа 2006 года] Страна: Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Финансовый год: 2005/06 Национальная валюта и единица измерения: фунт стерлингов (в миллионах) Военно- морские силы Военно-воздушные Всего 1.1.2 Военный персонал, включая резервистов 1.2.1 Материальные средства для текущего использования 2.1.7 Другие боевые средства и вооружения сухопутных войск Источник: Вопросник военного планирования НАТО, 2004 год, (DPQ 2004) -- пересмотрен в октябре 2005 года. 