%%%WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|TERRORISM|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|ARMS LIMITATION|COUNTER-TERRORISM|

Шестьдесят первая сессия Пункт 90(v) повестки дня Всеобщее и полное разоружение Меры по недопущению приобретения террористами оружия массового уничтожения Доклад Генерального секретаря Добавление Содержание Стр. II. Ответы, полученные от государств-членов Кыргызстан Филиппины Сирийская Арабская Республика [Подлинный текст на английском языке] [23 августа 2006 года] 1. Кыргызская Республика не обладает оружием массового уничтожения или средствами его доставки. 2. Кыргызстан в полном объеме выполняет свои обязательства в качестве государства -- участника Договора о нераспространении ядерного оружия. Кроме того, 18 марта 1998 года Кыргызская Республика подписала Соглашение о применении гарантий в связи с Договором о нераспространении ядерного оружия с Международным агентством по атомной энергии, членом которого она является с 2003 года. Соглашение вступило в силу в Республике 3 февраля 2004 года. В скором будущем Кыргызстан также надеется стать участником Дополнительного протокола к вышеупомянутому Соглашению. 3. Кыргызстан является участником Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении и Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении. 4. Помимо этого Кыргызстан активно сотрудничает с Комитетом Совета Безопасности, учрежденным во исполнение пункта 4 резолюции 1540 (2004), представляя национальные доклады об осуществлении резолюции. 5. В целях недопущения распространения оружия массового уничтожения Кыргызстан принял в 2002 году закон о контроле за экспортом, предусматривающий создание системы контроля за перемещениями изделий двойного назначения, включая материалы, которые могут использоваться для производства оружия массового уничтожения. 6. Международная конвенция о борьбе с актами ядерного терроризма подписана и будет ратифицирована в скором будущем. 7. Кыргызстан осуществляет двустороннее сотрудничество с другими государствами в целях укрепления безопасности на своих границах и усиления своего потенциала в области контроля за экспортом. В частности, сотрудничество с правительством Соединенных Штатов Америки осуществляется по линии Программы в области контроля за экспортом и безопасности на границах. Кроме того, Республика является участницей Соглашения Евразийского экономического сообщества о гармонизации процедур контроля за экспортом. [23 июня 2006 года] Филиппины ведут широкий спектр видов деятельности, нацеленных на усиление безопасности объектов, на которых могут находиться химические, биологические, радиологические или ядерные материалы или оборудование, и смежных объектов инфраструктуры, разработку и усиление нормативной базы по вопросам нераспространения оружия массового уничтожения и безопасности вышеупомянутых объектов, а также других правовых механизмов и на оптимизацию оперативных видов деятельности по недопущению распространения. Департамент здравоохранения обеспечивает повышение уровня безопасности важнейших объектов инфраструктуры путем проведения ежеквартальных оценок степени безопасности в медицинских учреждениях с уделением особого внимания структурному состоянию зданий, лабораториям, рентгенологическим отделам, объектам коммунального хозяйства и обучению персонала. 24 февраля 2006 года была завершена модернизация Филиппинского института ядерных исследований (Вторая лаборатория дозиметрических стандартов). В настоящее время в верхней палате (сенате), рассматривается законопроект о борьбе с терроризмом. В феврале 2005 года при помощи Всемирной организации здравоохранения была проведена оценка и полевые испытания эффективности инструкций по оценке национального медицинского потенциала в плане регулирования медицинских рисков, связанных с преднамеренным использованием биологических и химических агентов. В настоящее время Департамент здравоохранения разрабатывает план обеспечения готовности к чрезвычайным ситуациям, угрожающим здоровью населения. В настоящее время рассматривается комплексный законопроект по ядерным вопросам. Международное агентство по ядерной энергии, которое оказало правительству помощь посредством экспертизы этого законопроекта, также предоставило ему поддержку в формулировании программы обеспечения ядерной безопасности. В целях содействия осуществлению Конвенции по химическому оружию Филиппины в настоящее время разрабатывают проект законодательства о ее выполнении и обеспечивают строгий надзор за химическими веществами, подлежащими контролю в соответствии с вышеупомянутой Конвенцией. Для усиления надзора за торговым оборотом химических веществ правительство разрабатывает общефилиппинский перечень химикатов и химических веществ, а также список конечных пользователей. Филиппины сотрудничают с Соединенными Штатами в рамках осуществляемой этой страной программы <<Вторая линия обороны>> (ВЛО), которая включает в себя Инициативу в отношении мегапортов, а также в рамках международных программ по контролю за экспортом в целях нераспространения. Кроме того, Филиппины повышают эффективность оперативной деятельности таможенных служб и совершенствуют нормативную базу, предназначенную для регулирования экспорта/импорта. Осуществляемая правительством программа наращивания потенциала по контролю за химическими, биологическими, радиологическими и ядерными материалами и оборудованием и нераспространению оружия массового уничтожения включает осуществление двусторонних программ подготовки кадров с участием Соединенных Штатов по вопросам управления в условиях чрезвычайных ситуаций санитарно-эпидемиологического характера, организацию в сотрудничестве с правительством Австралии профессиональной подготовки сотрудников правоохранительных органов и региональный проект обеспечения безопасности радиоактивных источников, осуществляемый в рамках глобальной инициативы по уменьшению рисков, реализацию которой финансируют Австралия и Соединенные Штаты. Помимо этого Филиппины участвовали в международных учебных семинарах и практикумах по вопросам нераспространения оружия массового уничтожения и безопасности химических, биологических, радиологических и ядерных материалов и оборудования и организовали на местах подготовку кадров по вопросам оказания неотложной медицинской помощи в условиях массового поражения населения. [Подлинный текст на арабском языке] [30 марта 2006 года] 1. Сирийская Арабская Республика не располагает ядерным оружием, средствами его доставки или смежными материалами и не оказывает каким бы то ни было странам содействия в этой области. 3 августа 2005 года был принят законодательный указ № 64 о радиологической защите и безопасности и сохранности радиоактивных источников, используемых в мирных целях в широком спектре областей, таких, как медицина, промышленное производство, сельское хозяйство и научные исследования. В этом указе, наделяющем национальный надзорный орган широкими полномочиями, подчеркивается необходимость постоянного контроля за всеми видами обращения с радиоактивными или ядреными материалами, включая, помимо прочего, разработку, изготовление, импорт и экспорт радиоактивных источников. Положения этого указа соответствуют международным требованиям в отношении необходимости принятия странами национальных законов для регулирования обращения с такими материалами. В нем устанавливаются правила и ограничения и предусматриваются строгие наказания за их нарушение. В указе также содержатся положения о принятии мер в связи с радиологическими чрезвычайными ситуациями. Пограничный контроль 2. В 1987 году Сирийская Арабская Республика в целях борьбы с незаконным оборотом оборудовала на всех своих пунктах въезда и выезда сухопутным, морским и воздушным путем специальные пограничные системы для контроля за перемещениями ядерных и радиоактивных материалов в соответствии с национальными нормами, законами и правилами, которые имеют силу закона и соответствуют международным нормам и положениям МАГАТЭ, касающимся, в частности, отчетности, регистрации, лицензирования и мониторинга в отношении всех радиоактивных и ядерных материалов и оборудования, используемых в мирных целях, которые ввозятся на территорию страны или вывозятся из нее. 3. Сирийская Арабская Республика применяет строгие нормы внутреннего законодательства в отношении мониторинга всех запрещенных или подпадающих под ограничения материалов, доставляемых в Сирию воздушным, сухопутным и морским путем. Кроме того, Сирия взяла на себя обязательство по ряду международных документов, принятых под эгидой МАГАТЭ. Ядерный терроризм 4. Подобно всем другим арабским государствам Сирийская Арабская Республика является участницей Арабской конвенции о борьбе с терроризмом, принятой в 1998 году. Кроме того, Сирийская Арабская Республика является участницей Конвенции Организации Исламская конференция о борьбе с международным терроризмом, принятой в 1999 году. В марте 2005 года Сирийская Арабская Республика присоединилась к Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма. 5. В сентябре 2005 года Сирийская Арабская Республика подписала Международную конвенцию о физической защите ядерных материалов. Сирийская Арабская Республика была одним из первых государств, которые еще в 1985 году призвали к созыву международной конференции под эгидой Организации Объединенных Наций для рассмотрения вопроса о терроризме и определения содержания этого термина. Химические материалы 6. Сирийская Арабская Республика не обладает химическим оружием, средствами его доставки или смежными материалами и не оказывает каким бы то ни было сторонам никакого содействия для целей ведения деятельности в этой области. 7. Сирийская Арабская Республика является участницей ряда конвенций о регулировании химических веществ и опасных отходов. 8. Сирийская Арабская Республика завершила подготовку национального комплекса документов по обеспечению химической безопасности, в рамках которого она приняла план действий по совершенствованию регулирования химических материалов. Биологические материалы 9. Сирийская Арабская Республика не обладает биологическим оружием, средствами его доставки или смежными материалами и не оказывает каким бы то ни было сторонам никакого содействия для целей ведения деятельности в этой области. 10. Сирийская Арабская Республика не обладает никакими биологическими материалами, за исключением некоторых компонентов, которые используются в мирных целях в промышленности или сельском хозяйстве. Сирийская Арабская Республика приняла ряд мер по регулированию обращения с биологическими материалами, используемыми в различных целях, на предмет недопущения их приобретения негосударственными субъектами. 11. В отношении обращенной к государствам-членам просьбы представить свои мнения о шагах, необходимых для борьбы с глобальной угрозой, связанной с возможностью приобретения террористами оружия массового уничтожения, Сирийская Арабская Республика полагает, что усиление международного сотрудничества на различных региональных и международных уровнях позволило добиться прогресса в этой области. Необходимо также устранить первопричины терроризма и стремиться к мирному и долгосрочному урегулированию различных проблем, обострение которых ведет к новым проявлениям терроризма. 