%%%RIGHT TO DEVELOPMENT|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|PARTNERSHIP|WORKING GROUPS|PRINCIPLES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Шестьдесят первая сессия Пункт 66(b) предварительной повестки дня Поощрение и защита прав человека: вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод Право на развитие Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад, представляемый в соответствии с резолюцией 60/157 Генеральной Ассамблеи, содержит информацию, дополняющую доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека о праве на развитие Комиссии по правам человека на ее шестьдесят второй сессии (E/CN.4/2006/24 и Corr.1). 1. Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека представила свой годовой доклад о праве на развитие (E/CN.4/2006/24 и Corr.1) Комиссии по правам человека в соответствии с резолюцией 1998/72 Комиссии. В этой резолюции Комиссия предложила Верховному комиссару представлять ей доклад и готовить промежуточные доклады для Рабочей группы открытого состава по праву на развитие, с тем чтобы каждый из них охватывал следующие вопросы: а) предусмотренная мандатом Верховного комиссара деятельность Управления в связи с осуществлением права на развитие; b) осуществление резолюций Комиссии по правам человека и Генеральной Ассамблеи, касающихся права на развитие; с) межучрежденческая координация в рамках системы Организации Объединенных Наций для выполнения соответствующих резолюций Комиссии по этому вопросу. 2. Настоящий доклад содержит обновленную информацию, дополняющую вышеупомянутый доклад Верховного комиссара. II. Обновленная информация, дополняющая доклад Верховного комиссара по правам человека о праве на развитие 3. В своей резолюции 60/157 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря довести эту резолюцию до сведения государств-членов, органов, организаций, специализированных учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций, международных учреждений, занимающихся вопросами развития, и международных финансовых учреждений, в частности бреттон-вудских учреждений, и неправительственных организаций и представить Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии доклад, а Комиссии по правам человека на ее шестьдесят второй сессии -- промежуточный доклад об осуществлении резолюции, включая усилия, прилагаемые на национальном, региональном и международном уровнях по поощрению и реализации права на развитие. Ассамблея также предложила Председателю Рабочей группы по праву на развитие представить в устной форме обновленные данные Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии. 4. Рабочая группа по праву на развитие провела свою седьмую сессию 9 - 13 января 2006 года; она приняла выводы и рекомендации (E/CN.4/2006/26, раздел III), в том числе ряд критериев периодической оценки глобальных партнерств в целях развития с точки зрения реализации права на развитие. Кроме того, Рабочая группа рекомендовала Комиссии продлить мандат Рабочей группы еще на один год и мандат целевой группы высокого уровня также на один год, с тем чтобы она могла на экспериментальной основе применить критерии периодической оценки глобальных партнерств в целях развития в отношении отдельных партнерств для внедрения и прогрессивного развития этих критериев, содействуя тем самым учету права на развитие в программах и оперативной деятельности соответствующих субъектов на национальном, региональном и международном уровнях, включая многосторонние финансовые и торговые учреждения, а также учреждения в области развития. Выводы и рекомендации Рабочей группы были одобрены новым Советом по правам человека, который в своей резолюции 2006/4 постановил продлить мандат Рабочей группы на один год. 5. В соответствии с резолюцией Комиссии 2003/83 член Подкомиссии по поощрению и защите прав человека Флоризель О'Коннор представила концептуальный документ (E/CN.4/Sub.2/2005/23), в котором излагаются варианты осуществления права на развитие и возможностей его реализации. Этот документ был рассмотрен на пятьдесят седьмой сессии Подкомиссии, и в своей резолюции 2005/17 Подкомиссия, в частности, просила гжу О'Коннор продолжить свою работу и представить Подкомиссии на ее пятьдесят восьмой сессии рабочий документ, учитывающий результаты обсуждений на сессии и, при наличии финансовой и кадровой поддержки в рамках имеющихся ресурсов, встретиться с людьми в определенных географических районах для проведения дискуссий и ознакомления с мнениями местного населения о программах развития в их общинах. 6. Секретариат представил Комиссии по правам человека на ее шестьдесят второй сессии доклад, содержащий резюме мнений и идей в отношении права на развитие, которые обсуждались на пятьдесят седьмой сессии Подкомиссии (см. E/CN.4/2006/25). 