%%%LAWS AND REGULATIONS|BELGIUM|REPUBLIC OF KOREA|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|INFORMATION EXCHANGE|

Шестьдесят первая сессия Пункт 75 повестки дня О состоянии Дополнительных протоколов к Женевским конвенциям 1949 года, касающихся защиты жертв вооруженных конфликтов О состоянии Дополнительных протоколов к Женевским конвенциям 1949 года, касающихся защиты жертв вооруженных конфликтов Доклад Генерального секретаря Добавление I. Введение 1. В настоящем добавлении содержится информация из двух дополнительных ответов на просьбу, содержащуюся в пункте 11 резолюции 59/36 Генеральной Ассамблеи от 2 декабря 2004 года; ответы Бельгии и Республики Корея были получены после представления основного доклада и добавления. II. Информация, полученная от государств-членов Бельгия [Подлинный текст на французском языке] [16 октября 2006 года] 2. Вскоре после вступления в силу Дополнительных протоколов правительство Бельгии учредило 20 февраля 1987 года Межведомственную комиссию по гуманитарному праву. Этой комиссии поручено определять и изучать национальные меры по осуществлению норм международного гуманитарного права, делать предложения компетентным органам в отношении принятия этих мер и, наконец, отслеживать и координировать принимаемые меры. Ежегодно Комиссия подготавливает доклад о деятельности, который направляется министрам, представленным в этом органе. 3. После реорганизации в 2000 - 2001 годах Комиссия проводит четыре очередных пленарных заседания в год, однако функционирует главным образом через посредство своих рабочих групп; в настоящее время действует шесть рабочих групп по следующим вопросам: коммуникации, законодательство, распространение международного гуманитарного права, защита культурных ценностей, международные конференции Красного Креста, национальное справочное бюро. Рабочие группы анализируют вопросы и разрабатывают предложения, которые затем представляются на пленарное заседание Комиссии для изучения, обсуждения, окончательного утверждения и передачи компетентным органам. Национальные органы по осуществлению 4. В Бельгии предусмотрены национальные меры по осуществлению в различных областях, регулируемых договорами по праву вооруженных конфликтов, особенно Дополнительными протоколами. В частности, она установила меры в отношении пресечения серьезных нарушений международного гуманитарного права; выделения и подготовки квалифицированного персонала по смыслу статьи 6 первого Дополнительного протокола; защиты наименования, знаков и эмблем Красного Креста; создания структуры юридических советников по праву вооруженных конфликтов по смыслу статьи 82 первого Дополнительного протокола; признания компетенции Международной комиссии по установлению фактов; поддержки международных уголовных трибуналов; защиты культурных ценностей в случае вооруженных конфликтов; защиты прав ребенка; международных документов по вопросам вооружений; создания военной секции национального справочного бюро; установления санитарных зон, предназначенных для укрытия раненых и больных, а также сотрудников, занимающихся организацией этих зон и управлением ими; разработки предложений в отношении обязательств правительства Бельгии (единолично или в согласовании с Национальным обществом Красного Креста) на 2004 - 2007 годы, принятых на двадцать восьмой Международной конференции Красного Креста и Красного Полумесяца в декабре 2003 года; сотрудничества в области развития и гуманитарной помощи; и распространения международного гуманитарного права. 5. Что касается, в частности, защиты наименования, знаков и эмблем Красного Креста, то Бельгия 8 декабря 2005 года подписала третий Дополнительный протокол, касающийся принятия дополнительной отличительной эмблемы. В отношении международных военных трибуналов Бельгия недавно приняла закон от 1 июля 2006 года, вносящий изменения в закон о сотрудничестве с Международным уголовным судом и международными уголовными трибуналами от 29 марта 2004 года, с тем чтобы включить в этот закон новую главу V о специальном Трибунале по Сьерра-Леоне, а также новую главу VI о чрезвычайных палатах для преследования за преступления, совершенные в период демократической Кампучии. 6. Что касается защиты культурных ценностей, то 17 мая 1999 года Бельгия подписала второй Протокол к Гаагской конвенции 1954 года, заключенный в Гааге 26 марта 1999 года, и утвердила его законом от 30 сентября 2005 года. В настоящее время осуществляется процедура ратификации, и в этой связи Комиссия предложила правительству проект заявления о толковании статьи 22 этого Протокола, касающейся понятия <<вооруженный конфликт немеждународного характера>>. На сегодняшний день этот Протокол уже одобрен рядом федеральных органов (сообщества и регионы), которые занимаются вопросами культурных ценностей, наследия и памятников и объектов в Бельгии. 7. Здесь также можно отметить недавние подвижки в области вооружений и боеприпасов, которые заключаются в принятии закона от 18 мая 2006 года, который в определенных условиях предусматривает запрет на некоторые суббоеприпасы. Некоторое время спустя Бельгия 8 июня 2006 года приняла новый закон, <<регулирующий совершение отдельных экономических операций с оружием>>. Этот новый закон содержит, среди прочего, главу о классификации оружия. В этой главе приводится перечень категории оружия, которые относятся к разряду запрещенных. Так, сюда относятся противопехотные мины, мины-ловушки и другие аналогичные устройства, суббоеприпасы, ослепляющее лазерное оружие и зажигательное оружие. Бельгия является первой страной в мире, принявшей такие меры в отношении суббоеприпасов. 8. В рамках Комиссии была создана рабочая группа по распространению международного гуманитарного права в сфере образования. Мандат этой рабочей группы, первоначально предусматривавший распространение лишь в ограниченной сфере образования, недавно был расширен и в настоящее время охватывает распространение в общем плане, в частности среди широких слоев общественности. Прочая деятельность 9. Кроме того, Комиссия организовала несколько учебных дней и совещаний, причем некоторые из них совместно с Международным комитетом Красного Креста; приступила к созданию страницы Комиссии на Интернете и выполняет свою роль в качестве консультативного органа правительства, действуя либо по запросам представленных в Комиссии министров, либо по собственной инициативе. Республика Корея [Подлинный текст на английском языке] [11 октября 2006 года] 10. Республика Корея 2 августа 2006 года подписала Дополнительный протокол к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 года, касающиеся принятия дополнительной отличительной эмблемы (Дополнительный протокол III 2005 года), и вскоре начнет процедуру ратификации. 11. В 2002 году Республика Корея учредила Национальный комитет по международному гуманитарному праву, в обязанности которого входит следующее: a) оценка соблюдения Республикой Корея норм международного гуманитарного права; b) разработка проекта законодательных предложений по созданию и пересмотру национального законодательства, касающегося международного гуманитарного права; c) обучение армии и полиции и предоставление учебным заведениям учебных материалов по вопросам международного гуманитарного права; d) разработка и создание учебных материалов по международному гуманитарному праву; e) предоставление консультаций относительно толкования и применения принципов международного гуманитарного права; f) взаимодействие и сотрудничество с коллегами из зарубежных стран; и g) целый ряд других вопросов в области международного гуманитарного права; 12. Институт международного гуманитарного права Корейского Красного Креста проводит ежегодный семинар, а также ряд регулярных курсов в течение года с целью углубления понимания этой важной отрасли права и предлагает различные виды учебных программ для широкой общественности. 