%%%INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|JUDGES|

Шестьдесят первая сессия Просьба о включении нового пункта в повестку дня шестьдесят первой сессии Продление срока полномочий судей ad litem Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года Записка Генерального секретаря 1. В своих письмах в адрес Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности от 2 октября 2006 года Генеральный секретарь попросил санкции как Ассамблеи, так и Совета на продление срока полномочий судей ad litem Международного уголовного трибунала по Руанде до 31 декабря 2008 года. 2. Нынешний срок полномочий судей ad litem истекает 24 июня 2007 года. Устав Международного уголовного трибунала по Руанде не предусматривает продления срока полномочий судей ad litem. Ввиду отсутствия такого положения для продления срока полномочий судей ad litem Международного трибунала до 31 декабря 2008 года потребуется санкция Совета Безопасности как вышестоящего органа Трибунала и санкция Генеральной Ассамблеи как органа, избирающего его судей. 3. Для того чтобы Генеральная Ассамблея рассмотрела вышеупомянутый вопрос, Генеральный секретарь имеет честь, согласно правилу 15 правил процедуры Генеральной Ассамблеи, просить о включении в повестку дня шестьдесят первой сессии нового важного и срочного по своему характеру пункта, озаглавленного <<Продление срока полномочий судей ad litem Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года>>. Генеральный секретарь просит рассмотреть этот пункт непосредственно на пленарном заседании. 