%%%APPELLATE PROCEDURE|UNITED STATES|CUBANS|TERRORISM|

Шестьдесят первая сессия Пункты 66 и 97 предварительной повестки дня* Поощрение и защита прав человека Меры по ликвидации международного терроризма Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 17 августа 2006 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить Вам заявление Комиссии по конституционным и юридическим вопросам Национальной ассамблеи народной власти Республики Куба, в котором выражается возмущение по поводу решения Апелляционного суда Атланты, Джорджия (Соединенные Штаты Америки), отменяющего вопреки всем существующим юридическим нормам, вердикт, единогласно вынесенный группой из трех судей, об аннулировании приговора, вынесенного в Майями в отношении пяти кубинских героев, борцов с терроризмом -- Херардо Эрнандеса, Рамона Лабаньино, Фернандо Гонсалеса, Рене Гонсалеса и Антонио Герреро (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 66 и 97 предварительной повестки дня шестьдесят первой очередной сессии Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Родриго Мальмьерка Диас Посол Постоянный представитель Заявление Комиссии по конституционным и юридическим вопросам Национальной ассамблеи народной власти Республики Куба 15 августа 2006 года Комиссия по конституционным и юридическим вопросам Национальной ассамблеи народной власти Республики Куба выражает свое возмущение в связи с решением Апелляционного суда Атланты, Джорджия (Соединенные Штаты), отменяющим вопреки всем существующим юридическим нормам вердикт, единогласно вынесенный группой из трех судей, об аннулировании приговора, вынесенного в Майями в отношении пяти кубинских героев, борцов с терроризмом -- Херардо Эрнандеса, Рамона Лабаньино, Фернандо Гонсалеса, Рене Гонсалеса и Антонио Герреро. Это решение стало еще одним убедительным доказательством политизированности суда над указанными лицами и использования незаконных мер и необоснованных действий со стороны правительства Соединенных Штатов, а также нарушений законодательства и Конституции Соединенных Штатов и самых элементарных норм права и, в частности, прав человека. Входившие в состав группы судьи, опыт профессиональной деятельности которых в совокупности превышает 80 лет, в своем изложенном на 93 страницах решении отметили, что <<сформировать (беспристрастное) жюри в этом городе (Майями) вряд ли было возможно изза существующих в этом городе предубеждений>>. И что <<в данном случае новый суд испытал на себе воздействие крайне неблагоприятных обстоятельств, таких, как негативные настроения среди общественности и широкое освещение дела прессой как до, так и в ходе процесса, что усугублялось также неуместными заявлениями прокуратуры>>. При принятии решения судом в Атланте не учитывались ни существующие в Майями обстановка насилия и запугивания, ни события, совсем недавно происшедшие в этом городе и широко освещавшиеся в местной прессе, включая обнаружение арсеналов оружия, предназначенного для совершения террористических акций против острова, и публичные заявления террористов, которые в обстановке полной безнаказанности признают ответственность за совершение подобных актов. Все это подтверждает необходимость того наблюдения, которое пять вышеназванных лиц вели за деятельностью этих группировок в Майями, чтобы быть в курсе их планов насильственных действий против Кубы, которые уже привели к гибели многих ни в чем не повинных граждан и которые являются новыми и убедительными аргументами в пользу самообороны, особенно с учетом универсального принципа необходимой защиты государства. Было также проигнорировано решение Рабочей группы по произвольным задержаниям Комиссии по правам человека Организации Объединенных Наций, которая заявила, с учетом условий и обстановки, в которых проходил суд, характера обвинений и вынесенных в отношении обвиняемых суровых приговоров, что суд не проходил в обстановке объективности и беспристрастности, что не дает оснований говорить о соблюдении норм справедливого судебного разбирательства, как того требует статья 14 Международного пакта о гражданских и политических правах. Рабочая группа объявила задержание указанных лиц произвольным и призвала правительство Соединенных Штатов незамедлительно принять необходимые меры для устранения лишений, с которыми сталкиваются указанные лица. Мы осуждаем это одиозное и позорное решение и призываем парламентариев всего мира и всех сторонников справедливости объединить свои усилия в борьбе за благородное и справедливое дело и призвать правительство Соединенных Штатов незамедлительно освободить пять кубинских героев, являющихся борцами с терроризмом, борцами за личную жизнь кубинского и американского народов. Следует отметить, что в сентябре этого года исполнится восемь лет со времени их несправедливого заключения под стражу. В заключении указанные лица сталкиваются с серьезными ограничениями на число свиданий с членами семьи, а двое из них лишены даже возможности видеться со своими супругами. С 12 сентября по 6 октября этого года проводится международная кампания за освобождение пятерых узников, цель которой состоит в продолжении и расширении борьбы за правду и справедливость в отношении наших братьев и в развертывании широкого движения парламентариев и членов правового сообщества за торжество универсальных принципов права, чтобы сделать возможным возвращение этих патриотов на Кубу. 