%%%POVERTY MITIGATION|INTERNATIONAL DAYS|HUMAN RIGHTS|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CIVIL SOCIETY|RECOMMENDATIONS|

Шестьдесят первая сессия Пункт 56(a) предварительной повестки дня* Искоренение нищеты и другие вопросы развития: проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997 - 2006 годы) Проведение Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется в ответ на резолюцию 60/209 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея с удовлетворением отметила проведение Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты и просила Генерального секретаря проанализировать опыт проведения Международного дня в целях определения извлеченных уроков и путей содействия мобилизации всех заинтересованных сторон на борьбу с нищетой. Доклад начинается с краткого обзора взаимосвязи между проведением Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты и правами человека. Затем следует обсуждение ключевых элементов взаимосвязи между нищетой и правами человека. После этого в докладе приводится анализ опыта проведения Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты на основе ответов на вопросник, разосланный государствам-членам, организациям системы Организации Объединенных Наций и неправительственным организациям. В анализе кратко излагаются основная деятельность и мероприятия, проведенные по всему миру в связи с Международным днем, и обсуждается участие в них различных заинтересованных сторон. Далее в докладе рассматриваются итоги проведения Международного дня и важнейшие извлеченные уроки. Доклад завершается рядом рекомендаций в отношении путей и средств повышения эффективности проведения Международного дня и расширения мобилизации всех заинтересованных сторон на деятельность по ликвидации нищеты. Содержание Пункты Стр. Введение Международный день борьбы за ликвидацию нищеты и права человека Нищета как проблема прав человека Права человека как инструмент искоренения нищеты Анализ опыта проведения Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты Распространение информации о Международном дне борьбы за ликвидацию нищеты Результаты и приобретенный опыт Выводы и рекомендации 1. В резолюции 47/196 Генеральная Ассамблея объявила 17 октября Международным днем борьбы за ликвидацию нищеты и призвала все государства посвящать этот День проведению и пропаганде, в зависимости от специфики страны, конкретных мероприятий, связанных с ликвидацией нищеты и бедности. В резолюции также содержится призыв к межправительственным и неправительственным организациям оказывать государствам, по их просьбе, содействие в организации национальных мероприятий в связи с проведением Международного дня. К Генеральному секретарю была обращена просьба принимать необходимые меры в рамках имеющихся ресурсов для обеспечения успешного проведения Организацией Объединенных Наций Международного дня. 2. Кроме того, в своей резолюции 60/209 Генеральная Ассамблея признала, что проведение Международного дня продолжает играть полезную роль в деле повышения осведомленности общественности и мобилизации всех заинтересованных сторон, и просила Генерального секретаря проанализировать опыт проведения Международного дня в целях определения извлеченных уроков и путей содействия мобилизации всех заинтересованных сторон на борьбу с нищетой. Настоящий доклад подготовлен в ответ на эту просьбу с учетом деятельности и инициатив, предпринятых на национальном и международном уровнях, по проведению Международного дня. По состоянию на 14 августа 2006 года в общей сложности 25 государств-членов1 и 9 подразделений и организаций системы Организации Объединенных Наций2 представили ответы на вопросник по проведению Международного дня. II. Международный день борьбы за ликвидацию нищеты и права человека 3. Идея Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты в значительной степени обусловлена тем фактом, что 17 октября3 ряд неправительственных организаций многих государств провели Всемирный день борьбы за преодоление крайней нищеты. Этот Всемирный день, который призван подчеркнуть взаимосвязь между нищетой и правами человека, был впервые отпразднован в 1987 году тысячами участников на Площади свободы и прав человека в Париже, где в 1948 году была подписана Всеобщая декларация прав человека. Свыше 100 000 человек откликнулись на призыв Жозефа Врезински собраться в садах Трокадро в Париже 17 октября 1987 года, чтобы почтить память жертв крайней нищеты, насилия и голода. Собравшиеся заявили, что нищета является нарушением прав человека, и подтвердили необходимость совместно обеспечивать уважение этих прав. На мемориальном камне, заложенном в этот день, высечены слова, отвечающие духу Всемирного дня борьбы за преодоление крайней нищеты: <<Если мужчины и женщины обречены жить в условиях крайней нищеты, это -- нарушение прав человека. Наш торжественный долг -- действовать сообща во имя уважения этих прав>>. Копии оригинального мемориального камня на Площади свободы и прав человека в Париже сейчас можно встретить по всему миру, в том числе на Северной лужайке в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке4. A. Нищета как проблема прав человека 4. Признание того, что нищета является нарушением прав человека или что поощрение прав человека может способствовать сокращению нищеты, созревало уже давно. Однако подход к сокращению масштабов нищеты с позиций прав человека сейчас пользуется международным признанием и применяется по всему миру5. Такой подход к сокращению масштабов нищеты позволяет ставить вопрос об обязательствах, а не о социальном обеспечении или благотворительности, он побуждает политических руководителей выявлять наиболее уязвимые слои населения и осуществлять соответствующие стратегии, с тем чтобы помочь им вырваться из тисков нищеты и бедности. 5. Права человека являются универсальными правовыми гарантиями защиты отдельного человека и групп населения от действия или бездействия, которые нарушают основные свободы, права и человеческое достоинство. Подход, основанный на правах человека, составляет сердцевину Международного билля о правах человека6 и фундамент правозащитных договоров, в которых эти права четко определены. В числе прав, гарантируемых всем людям этими договорами, является право на жизнь, свободу и безопасность, право на наивысший достижимый уровень здоровья, право на справедливые и благоприятные условия труда, право на достаточное питание, жилье и социальное обеспечение, право на образование, право голоса и на участие в ведении государственных дел и право на участие в культурной жизни. 6. Факт сохранения нищеты во многих частях мира говорит не только о несправедливом распределении экономических, социальных и политических возможностей, но и о нарушении прав человека. Кроме того, жизнь в условиях нищеты нередко отражается на способности наиболее уязвимых и неимущих людей, семей или групп населения отстаивать свои права и обязанности. Таким образом, нарушения прав человека являются как первопричиной, так и следствием нищеты. Люди, живущие в нищете, в силу своего положения бесправны и исключены из общества, а их возможности отстаивать свои права крайне ограничены. В результате этого искоренение нищеты является не только целью развития, но и главной проблемой в области прав человека, а защита всех прав человека является не только заботой активистов и юристов-правозащитников, но и главным элементом процесса искоренения нищеты. В нижеприведенной вставке показаны основные взаимосвязи между нищетой и нарушением прав человека. Вставка Взаимосвязь между нищетой и правами человека Право на жизнь и физическую неприкосновенность Всеобщая декларация прав человека, статья 3; Международный пакт о гражданских и политических правах, статья 6. Жизнь и физическое благополучие людей, живущих в крайней нищете, находятся под постоянной угрозой нехватки продовольствия, распространения болезней, опасных условий работы и ненадежных условий жизни. Они являются жертвами насилия всех видов, включая нападения, преследования, запугивание, жестокую дискриминацию и в отдельных случаях даже угрозы их жизни. Женщины из бедных слоев населения особенно слабо защищены от бытового и других форм гендерного насилия. Право каждого человека на признание его правосубъектности и на регистрацию Всеобщая декларация прав человека, статья 6; Международный пакт о гражданских и политических правах, статьи 16 и 24. Из-за отсутствия юридического адреса и высокой прямой и косвенной стоимости регистрации правосубъектность лиц, живущих в условиях нищеты, не всегда признается, и они сталкиваются со значительными трудностями при регистрации своих детей. По оценкам Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), в 2003 году рождение примерно 48 миллионов детей (36 процентов от общего числа рожденных детей по всему миру в этом году) зарегистрировано не было7. Отсутствие регистрации, т.е. гражданского статуса, весьма затрудняет поступление детей в школу, получение работы, пособий по линии социального обеспечения, осуществление политических прав, доказательство родительских прав, вступление в брак, подтверждение гражданства, свободные поездки за границу, участие в судебных процессах и даже создает угрозу заключения в тюрьму. Поэтому признание этого права является обязательным условием для реализации многих других прав. Право на правосудие Всеобщая декларация прав человека, статьи 10 и 11; Международный пакт о гражданских и политических правах, статьи 14 и 15. Лица, живущие в нищете, особенно слабо защищены от нарушений их прав, и зачастую не могут воспользоваться наиболее эффективным средством защиты от этих злоупотреблений -- судебной защитой. Они лишены доступа к правосудию финансовыми ограничениями, неграмотностью, отсутствием образования и информации, отсутствием уверенности в себе, сложностью процедур, недоверием, страхом, вызванным их опытом обращения в органы судебной системы и неповоротливостью правосудия. Это вызывает особое беспокойство, поскольку люди, живущие в условиях нищеты, чаще других подвергаются дискриминации, а их основные права человека зачастую безнаказанно нарушаются. Право на участие в политических делах Всеобщая декларация прав человека, статья 21. Из-за отсутствия информации и рычагов влияния на политику лица, живущие в условиях нищеты, не могут активно участвовать в принятии политических решений. Социальная дискриминация и отсутствие жилья, образования и гражданской регистрации являются дополнительными препятствиями для осуществления политических планов. Таким образом, беднота не может влиять на политику в своих интересах, а ее специфическим потребностям не уделяется внимания. Кроме того, беднейшие слои населения чаще других становятся жертвами беспринципных манипуляций свободой выбора. Право на участие в общественной и культурной жизни Всеобщая декларация прав человека, статья 22; Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, статья 15. Культура как объединяющая сила общества является важным элементом социальной интеграции и служит средством защиты от социального отторжения. Однако культура меньшинств и групп коренного населения зачастую не пользуется уважением, а люди, живущие в условиях нищеты, нередко лишены элементарных возможностей для активного участия в социальной, культурной и политической жизни своих общин. Право на достойный труд Всеобщая декларация прав человека, статья 23; Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, статьи 6, 7, 8 и 9. Поиск работы в формальных секторах экономики зачастую невозможен для бедных слоев населения по причине их социальной дискриминации, отсутствия жилья, образования или подготовки. Поэтому они вынуждены искать работу в неформальных секторах экономики. Как правило, такая работа является неквалифицированной, ненадежной, опасной или слишком низкооплачиваемой, чтобы гарантировать надлежащий уровень жизни. Поскольку труд является единственным ресурсом людей, живущих в условиях нищеты, обеспечение права на достойную работу способствует осуществлению таких других прав, как право на питание, здравоохранение и жилье. Право на достойный жизненный уровень Всеобщая декларация прав человека, статья 25. Люди, живущие в условиях нищеты, нередко недоедают и не имеют хорошей одежды, адекватного жилья, доступа к водоснабжению и санитарии, медицинскому и социальному обслуживанию. Это отрицательно влияет на их способность требовать предоставления других принадлежащих им прав, например права на образование, здравоохранение и труд, что тем самым усугубляет порочный круг нищеты. Право на достаточное питание Всеобщая декларация прав человека, статья 25; Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, статья 11. Достаточное питание необходимо для жизни и укрепления здоровья человека. Недоедание калечит людей на всю жизнь: голодные дети не могут сосредоточиться на занятиях в школе и голод ведет к снижению производительности труда рабочих. Нищета может порождать недоедание, а недоедание ведет к усилению нищеты. Право на жилье Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, статья 11; Конвенция о правах ребенка, статья 27. Жилье беднейших слоев населения, если они имеют таковое, как правило, построено из низкокачественных материалов, нередко лишено водоснабжения, санитарной инфраструктуры и электроснабжения и часто расположено в экологически неблагоприятных районах далеко от предприятий коммунально-бытового обслуживания. Такое жилье нередко является ненадежным в результате законных или произвольных выселений и неспособности малообеспеченных лиц регулярно выплачивать даже минимальную арендную плату. Кроме того, плохие жилищные условия сильно влияют на осуществление других прав, например прав на здравоохранение и работу. Неудовлетворительные жилищные условия могут также отрицательно сказаться на успеваемости, снижая регулярную посещаемость школ и затрудняя умственное и физическое развитие детей из-за отсутствия стабильности, тесноты, нездоровых условий жизни, перенаселенности и шума. Право на здравоохранение Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, статья 12. Плохое состояние здоровья усиливает нищету, снижая производительность труда, успеваемость и ограничивая возможности людей. В то же время плохое состояние здоровья нередко является следствием нищеты. Медицинское обслуживание зачастую является для малоимущих недоступным, неадекватным или технически неудовлетворительным. Уровень смертности среди них намного выше, ожидаемая продолжительность жизни значительно ниже, а беременность и роды особенно опасны. Хотя заболевания чаще всего распространяются среди наиболее малоимущих, эти группы населения нередко оказываются лишь в последнюю очередь охваченными кампаниями по вакцинации. Право на образование Всеобщая декларация прав человека, статья 26; Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, статьи 13 и 14. Образование является одним из наиболее эффективных способов вырваться из порочного круга нищеты и имеет особое значение для осуществления таких других прав, как право на труд, здравоохранение и участие в политической жизни. Однако оно нередко недоступно для тех, кто живет в нищете. Если доход семьи недостаточен, то дети вынуждены включаться в повседневный поиск средств к существованию или работать вне дома. Это отрицательно влияет на их способность учиться и посещать школу. Дети из бедных семей, которые способны учиться в школе, нередко являются объектами отторжения или дискриминации в школе из-за их социального происхождения. Источник: E/CN.4/Sub.2/1996/13; Проект руководящих принципов: подход к стратегиям сокращения масштабов нищеты на основе прав человека, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (2002). 7. Нищета -- это не только отсутствие дохода, это также отсутствие медицинского обслуживания, образования, доступа к участию в политической жизни, достойной работы и безопасности. Все эти факторы взаимосвязаны, они требуют комплексного подхода для обеспечения эффективности усилий по сокращению масштабов нищеты. Хотя быстрый прогресс в сокращении масштабов нищеты нередко достигается без полного уважения всех гражданских и политических прав, все права человека опираются друг на друга, и поэтому их следует защищать одновременно, с тем чтобы поддержать борьбу против нищеты и предоставить людям соответствующие возможности. В Декларации о праве на развитие и в Венской декларации и Программе действий8 подчеркивается необходимость уважать экономические, социальные и культурные права, равно как и гражданские и политические права. В них также говорится, что непризнание одной группы прав может иметь серьезные последствия для других прав. Например, лицо, рождение которого не зарегистрировано, может не получить доступа к образованию и медицинскому обслуживанию, даже когда эти услуги предоставляются бесплатно. В других случаях осуществление гражданских и политических прав может помочь в достижении экономических, социальных и культурных прав, предоставляя гражданам возможность требовать более справедливого развития9. Поэтому применение многосекторальной стратегии, предусматривающей защиту всех прав человека, имеет важнейшее значение для борьбы с нищетой во всех ее многочисленных аспектах. B. Права человека как инструмент искоренения нищеты 8. Интеграция прав человека в усилия по искоренению нищеты дает ряд важных преимуществ по сравнению с обычными подходами к развитию. Существует обширный список литературы, где всесторонне обсуждается вопрос о ценности подхода к искоренению нищеты на основе прав человека. В нижеследующей дискуссии рассматриваются лишь некоторые из наиболее важных путей, которые можно использовать для искоренения нищеты с учетом прав человека10. 9. Вопервых, нормы и ценности, воплощенные в подходе к искоренению нищеты на основе прав человека, могут обеспечить предоставление малоимущим соответствующих прав и возможностей. Сейчас широко признается тот факт, что эффективное сокращение масштабов нищеты невозможно без предоставления малоимущим необходимых прав и возможностей. По существу именно эту идею и отражает подход к сокращению масштабов нищеты на основе прав человека. 10. Вовторых, подход к искоренению нищеты на основе прав человека требует уделения особого внимания как процессу развития, так и его результатам. В целом подход к сокращению масштабов нищеты с позиции социально-экономического развития, как правило, сводится к изменению уровня нищеты (который обычно определяется уровнем доходов) без учета процесса осуществления изменений. С точки зрения прав человека этот процесс столь же важен, сколь и его результаты, и поэтому пренебрежение правами и невыполнение минимальных основных обязательств во имя политических компромиссов и развития считается неоправданным. 11. Втретьих, подход к искоренению нищеты на основе прав человека побуждает нас отслеживать процесс сокращения масштабов нищеты с использованием более широкого комплекса показателей, например характера прогресса в деле искоренения нищеты и механизмов его достижения, и рассматривать достижение такого прогресса через призму средств, учитывающих права человека. 12. Вчетвертых, подход к искоренению нищеты на основе прав человека помогает определить тех, кто требует этих прав и кто отвечает за их предоставление и несет всю полноту ответственности за свои действия. К последней группе, возможно, относятся общины, органы правительства всех уровней, частный сектор, гражданское общество и внешние партнеры по процессу развития, как двусторонние, так и многосторонние. Например, обязанность государств не только обеспечивать бесплатное начальное образование для всех; когда они признают это неотъемлемым правом, они несут ответственность за принятие необходимых мер по его осуществлению. По существу выполнение обязанностей усиливает подотчетность и ответственность. 13. И наконец, осуществление всех прав человека является важным инструментом искоренения нищеты, обеспечивая надлежащую защиту и закрепление этих прав. Когда права человека гарантируются законом, их осуществление и восстановление прав людей, живущих в условиях крайней нищеты, обеспечиваются правовыми механизмами. В этом смысле предоставление людям, живущим в условиях нищеты, информации об их правах и гражданских обязанностях, гарантирование бесплатной юридической помощи, своевременное отправление правосудия и обеспечение переводчиками тех представителей меньшинств, которые не владеют официальными языками, являются не только средствами обеспечения осуществления этих прав, но и механизмами содействия искоренению нищеты. 14. Проведение политики, направленной на обеспечение уважения всех прав человека беднейших слоев населения, должно быть важным элементом любой стратегии сокращения масштабов нищеты. Хотя не все права человека могут быть реализованы незамедлительно, государства должны стремиться к поэтапному осуществлению этих прав, а правительства несут ответственность за проведение политики, содействующей прогрессу на пути полного осуществления этих прав. 15. В качестве препятствия для искоренения нищеты и поэтапной реализации прав человека нередко упоминается нехватка ресурсов. Во многих районах мира требуются дополнительные ресурсы, например для поддержки бесплатного начального образования для всех, всеобщего доступа к основным видам медицинского обслуживания или создания эффективной правовой системы. Экономический рост является важным средством достижения этих целей. Однако рост экономических ресурсов не позволяет автоматически реализовать эти права или сократить масштабы нищеты. В странах со сходным уровнем доходов на душу населения наблюдаются значительные различия в социальных показателях. Кроме того, прогресс в реализации всех прав человека является вопросом политической воли, а не только проблемой выделения ресурсов, хотя поэтапная реализация прав человека нередко требует более значительного и более справедливого распределения бюджетных ассигнований на основные виды социального обслуживания. 16. Транспарентный политический процесс, в котором участвуют широкие слои населения, является важной предпосылкой применения правозащитного подхода к искоренению нищеты. Люди, живущие в условиях нищеты, зачастую не располагают информацией о принятых правительством решениях, которые имеют серьезные последствия для их жизни. Они порой не имеют возможности выразить свое мнение или повлиять на государственные решения. Поэтому государство отвечает за предоставление информации, определение степени влияния его политических предложений и решений на жизнь малоимущих и надлежащее удовлетворение их потребностей. Вовлечение малоимущих в эти процессы -- трудное дело, поскольку здесь речь идет не только о консультациях. Для этого требуется прежде всего определить беднейших членов общества, особенно тех, которые лишены возможности выразить свое мнение. III. Анализ опыта проведения Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты 17. В настоящем разделе содержится анализ опыта проведения Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты государствами-членами, системой Организации Объединенных Наций, неправительственными организациями и гражданским обществом с учетом его результатов и вынесенных уроков. Помимо ответов на вопросник, разосланный государствам-членам и организациям системы Организации Объединенных Наций, в этом анализе учитывается доклад о результатах международного семинара, организованного одной из неправительственных организаций в качестве инициативы гражданского общества11. Участники международного семинара, состоявшегося в Монреале, Канада, 22 - 26 мая 2006 года, изучили опыт проведения Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты, частично основанный на 175 ответах на вопросник, разосланный неправительственным организациям и организациям гражданского общества. 18. В настоящем докладе впервые рассматривается степень осведомленности государств-членов, системы Организации Объединенных Наций, гражданского общества и других заинтересованных сторон о Международном дне и планы государств-членов и системы Организации Объединенных Наций по пропаганде Международного дня. В докладе также рассматриваются масштабы проведения государствами-членами, системой Организации Объединенных Наций и организациями гражданского общества Международного дня, в том числе виды деятельности и мероприятия, организованные по этому случаю, лица или организации, которые координировали эту деятельность, и роль, которую играли в ней различные социальные группы. Поэтому в данном разделе содержатся сведения о будущих планах по проведению Международного дня. 19. Важной задачей настоящего обзора является определение воздействия Дня на усилия государств-членов по искоренению нищеты. Кроме того, в разделе обсуждается вопрос о том, как эти торжества повлияли на работу различных органов системы Организации Объединенных Наций и на различные социальные группы, особенно те, которые относятся к малоимущим слоям населения. В обзоре также рассматриваются уроки, которые можно извлечь из проведения Международного дня, в том числе дальнейшие мероприятия и новые направления деятельности по повышению эффективности Международного дня на основе опыта государств-членов, системы Организации Объединенных Наций и гражданского общества. A. Распространение информации о Международном дне борьбы за ликвидацию нищеты 20. Подавляющее большинство государственных служащих, работающих в области искоренения нищеты, сообщили, что им известно о Международном дне. Правительства сообщили, что они узнали о Международном дне из различных источников, включая издания Организации Объединенных Наций (например, календарь Организации Объединенных Наций), сообщения Организации Объединенных Наций (например, информация и переписка, поступившие от Генерального секретаря), через страновые отделения различных учреждений и программ Организации Объединенных Наций, а также через кампании и сообщения СМИ. Например, Тунис сообщил, что он узнал о Международном дне во время Международного года борьбы за ликвидацию нищеты в 1996 году. С другой стороны, на вопрос о том, считает ли правительство, что широкой общественности было известно о Международной дне, около одной трети ответов были отрицательными. 21. Как и следовало ожидать, в своих ответах на вопросник все подразделения системы Организации Объединенных Наций сообщили, что им известно о Международном дне. Это говорит о том, что программа работы большинства подразделений системы Организации Объединенных Наций требует отслеживания и проведения дней Организации Объединенных Наций и осуществления соответствующих резолюций, включая распространение информации о проведении Дня в их организациях с участием их клиентов. На вопрос о том, известно ли о Международном дне участникам их программ, большинство органов Организации Объединенных Наций ответило утвердительно. 22. С точки зрения информированности о Международном дне ситуация среди неправительственных организаций и организаций гражданского общества выглядела не намного лучше, чем среди правительств. Из 175 респондентов, ответивших на вопросник, разосланный неправительственным организациям и организациям гражданского общества, около 65 процентов заявили, что они располагали некоторой информацией о праздновании Международного дня в их соответствующих странах. Однако следует отметить, что в тех странах, где группы гражданского общества активно участвовали в проведении Международного дня, степень осведомленности малоимущих и широкой общественности об этих торжествах в целом была высокой. B. Проведение Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты 23. Почти две трети из 25 государств-членов, представивших ответы на вопросник, сообщили, что они проводили Международный день. Основные торжества по случаю Международного дня, как правило, проводились в столицах стран. В некоторых странах есть традиционные места проведения торжеств с уделением особого внимания искоренению нищеты (например, в Ирландии это Памятник жертвам голода). На местном уровне торжественные мероприятия стали проводиться лишь в последние годы. Исключениями являются Вьетнам, Сенегал и Южная Африка, где с самого начала торжества проходили в многочисленных районах страны. Число участников торжеств колебалось от 200 человек до нескольких тысяч, в зависимости от страны и вида организованных мероприятий. 24. В последние годы правительства играют все более важную роль в организации мероприятий, посвященных Международному дню, причем они проводятся либо самостоятельно, либо совместно с неправительственными организациями, частным сектором и организациями системы Организации Объединенных Наций. Например, Камбоджа, Тунис и Ямайка организовали Международный день совместно с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). Правительства некоторых стран оказали организациям гражданского общества финансовую помощь в проведении мероприятий по случаю Международного дня. К числу этих стран относятся Вьетнам, Сенегал, Тринидад и Тобаго и Южная Африка, в которых партнерам из гражданского общества была оказана финансовая помощь в организации мероприятий, посвященных Международному дню. 25. Во Вьетнаме, Ирландии, Камбодже, Китае, Маврикии, Сенегале, Тринидаде и Тобаго, Тунисе, Южной Африке и Ямайке на государственный орган была возложена ответственность за общую координацию деятельности в связи с проведением Международного дня. Такие органы созданы при министерствах социального развития или социального обеспечения (во Вьетнаме, Сенегале, Тринидаде и Тобаго и Тунисе), министерстве финансов и экономического развития (в Маврикии), Управлении планирования (в Камбодже) или при специальных структурах, занимающихся вопросами борьбы с нищетой и развития (в Ирландии, Китае и Ямайке). В Алжире были налажены хорошие партнерские отношения между министерством труда и национальной солидарности, которое выступает инициатором проведения Международного дня или подготавливает соответствующие инициативы, и другими социальными группами, реализующими такие мероприятия. 26. Хотя Международный день был провозглашен в 1992 году, впервые, согласно сообщениям, он был проведен в Китае в 1994 году. Последней страной, присоединившейся к Международному дню, является Малави, которая впервые отметила это событие в 2005 году. Правительства большинства стран заявляют, что решение о проведении Международного дня принималось по их собственной инициативе. 27. Среди обследованных организаций системы Организации Объединенных Наций только две никогда не проводили Международного дня, тогда как остальные в предыдущие годы организовывали те или иные мероприятия в ознаменование этой даты. В большинстве международных организаций праздничные мероприятия проводились в сотрудничестве с другими партнерами (как правило, организациями гражданского общества), а не самостоятельно. Все эти организации поручали координацию деятельности по проведению Международного дня конкретному департаменту, как правило, тому, который занимается вопросами социальной политики и развития. К числу организаций системы Организации Объединенных Наций, которые первыми начали отмечать Международный день, относится Секретариат и Международный фонд сельскохозяйственного развития, которые впервые начали проводить мероприятия в ознаменование Международного дня в 1993 году. 28. Кроме того, поскольку проведение Международного дня началось по инициативе гражданского общества, группы гражданского общества во многих странах выступали инициаторами Международного дня и нередко убеждали правительства своих стран в необходимости участия в торжествах. Так обстояло дело, например, в Ирландии, Перу, Филиппинах и Франции. 29. Полезно отметить, что каждый год для проведения Международного дня выбирается отдельная тема. Такая тема, т.е. проблема, вызывающая особую озабоченность в области ликвидации нищеты, вырабатывается в результате консультаций, проводимых Департаментом по экономическим и социальным вопросам с целым рядом органов системы Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций. Помимо веб-сайта, обслуживаемого Департаментом по экономическим и социальным вопросам, который содержит информацию о Международном дне, включая акции и мероприятия, запланированные системой Организации Объединенных Наций и гражданским обществом, Международное движение за оказание помощи бедствующим группам населения <<Четвертый мир>> имеет свой веб-сайт, который содержит информацию о мероприятиях и деятельности, предпринимаемых по всему миру 17 октября12. Ежегодно Генеральный секретарь направляет соответствующее послание 17 октября по случаю Международного дня. 1. Направления деятельности 30. Многие страны, которые ответили на вопросник, представили подробные сведения об организованной ими деятельности в ознаменование Международного дня. В значительной степени эти мероприятия связаны с пропагандой и просвещением по вопросам важности и необходимости искоренения нищеты. 31. Одной из важных форм деятельности является распространение информации, нередко предназначенной для широкой общественности. Эта деятельность включает в себя распространение плакатов, комплектов информационных материалов, презентации для СМИ и пресс-релизы, посвященные Международному дню, в которых подчеркивается важность искоренения нищеты. Например, в Тринидаде и Тобаго по каналам телевидения был показан документальный фильм об успешных общинных инициативах по искоренению нищеты, подготовлен выпуск журнала по этой теме и проведена кампания в средствах массовой информации. В Алжире правительство организовало дни распространения информации по вопросам искоренения нищеты, в ходе которых были проведены групповые дискуссии и показаны радио- и телевизионные программы по вопросам искоренения нищеты. Органы власти Австрии выпустили пресс-релизы и организовали ежегодные информационные кампании. В Камбодже правительство опубликовало брошюры, плакаты и выпустило специальный пресс-релиз. 32. Во многих странах в проведении Международного дня участвовали средства массовой информации. Например, в Камбодже и Ирландии мероприятия по случаю Международного дня транслировались по радио и телевидению. На Ямайке и в Сенегале были организованы кампании средств массовой информации, предусматривающие издание газет, радио- и телевизионные передачи. В Тунисе для распространения информации о программах и мерах по сокращению масштабов нищеты использовались средства массовой информации. 33. Нередко также проводились мероприятия в целях развертывания в обществе дискуссий по проблемам нищеты. Ирландия, Сенегал, Тринидад и Тобаго и Ямайка сообщили об организации и финансировании специальных дискуссий, например форумов или совещаний по вопросам нищеты и сокращения ее масштабов. Сенегал организовал целый ряд таких форумов на своих местных частных радиостанциях. В Ирландии был проведен <<круглый стол>> для обсуждения вопросов освещения проблем нищеты средствами массовой информации и отдельное мероприятие, на котором выступил активист движения за борьбу против нищеты. 34. Кроме того, в Германии, Китае, Тринидаде и Тобаго и Ямайке многочисленные пропагандистские мероприятия были рассчитаны на конкретную аудиторию, например на учащихся учебных заведений и профессионально-технических училищ, социальные и гуманитарные ассоциации, частный сектор, молодежь, политических руководителей и лиц, деятельность которых серьезно влияет на искоренение нищеты. Различные виды мероприятий, организованных для этих групп, обычно предусматривают проведение семинаров, конференций и демонстрацию фильмов. 35. Некоторые виды деятельности были рассчитаны на то, чтобы обратить внимание общества на важное значение искоренения нищеты и мобилизовать население на борьбу с ней. В Китае такая деятельность включала в себя организацию благотворительных мероприятий, сбор средств и пожертвований, а в Болгарии, Маврикии и Китае она осуществлялась в форме вручения ежегодных премий тем группам, которые осуществляют важные акции по сокращению масштабов нищеты. 36. Главной целью других мероприятий, организованных в ознаменование Международного дня, является налаживание партнерских отношений и взаимопонимания между различными социальными группами. Например, в Тринидаде и Тобаго для работников государственного сектора и лидеров общинных организаций были организованы практикумы по развитию партнерских отношений в общинах. Кроме того, в целях поощрения взаимодействия между государственными должностными лицами, неправительственными организациями и обществом правительство организовало выставку материалов различных государственных учреждений и неправительственных организаций, занимающихся вопросами искоренения нищеты. На Маврикии были организованы мероприятия по расчистке деревень, покраске общинных центров и спортивные соревнования для детей в целях укрепления внутриобщинных связей и расширения участия всех членов общин. 37. Кроме того, Международный день по традиции связан с использованием средств художественной и культурной выразительности для того, чтобы подчеркнуть необходимость участия общин в искоренении нищеты. В этом отношении акции по случаю Международного дня нередко включают в себя художественные выставки (как, например, на Ямайке) или культурные и художественные мероприятия, например театральные, музыкальные, художественные, драматические представления, пение и декламацию стихов (как, например, в Ирландии и Сенегале). Как средство выражения участия общин и солидарности с людьми, живущими в условиях нищеты, в Южной Африке по случаю Международного дня состоялась раздача продуктовых наборов. 38. Международный день нередко используется правительством и общинными лидерами как возможность для общения с населением. Выступления лидеров общин и государства с заявлениями о приверженности страны делу искоренения нищеты являются обычной практикой в целом ряде стран, отмечающих Международный день, например в Китае, Южной Африке и на Ямайке. В Международный день правительства многих стран выдвигают свои инициативы и программы по искоренению нищеты. Такова, например, практика в Боливии, Камбодже, Сенегале, Тринидаде и Тобаго. 39. Фонды, программы и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций сделали распространение информации о важности искоренения нищеты главной задачей своей работы и в своей деятельности в течение всего года прилагают усилия по решению этой задачи. Эта деятельность, как правило, схожа с мероприятиями правительств и предусматривает проведение форумов и семинаров по проблемам нищеты; кампаний по пропаганде Международного дня и связанных с ним мероприятий через свои вебсайты и другие информационные акции, например издание плакатов, комплектов материалов и прессрелизов, а также организацию художественных выставок по проблемам, связанным с нищетой. 40. В Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в НьюЙорке Департамент по экономическим и социальным вопросам организовал ежегодные торжества после того, как Генеральная Ассамблея впервые объявила о проведении Международного дня. Эти торжества организуются совместно с Департаментом общественной информации, подкомитетом неправительственных организаций по искоренению нищеты и гражданским обществом. Важной частью этих торжеств является церемония у мемориального камня в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. В этой церемонии участвуют представители государств-членов, персонал Организации Объединенных Наций, неправительственные организации, гражданское общество и люди, живущие в условиях нищеты. Помимо церемонии, на протяжении ряда лет проводятся и другие специальные мероприятия, включающие групповые дискуссии, выставки, прессконференции и демонстрацию документальных фильмов по проблемам нищеты. В 2005 году Генеральный секретарь встретился с делегацией, представляющей интересы малоимущих. 2. Участие гражданского общества в мероприятиях и деятельности 41. Неправительственные организации и гражданское общество всегда играли важную роль в деятельности по случаю Международного дня как в качестве организаторов, так и в качестве участников. Например, в Ливане неправительственные организации возглавили марши, посвященные борьбе с нищетой; в Алжире и Маврикии они организовали выставки, показывающие акции национальной солидарности, различные программы и деятельность по искоренению нищеты. В русле деятельности, посвященной Международному дню, многие страны предоставляют финансовые средства неправительственным организациям, работающим в области искоренения нищеты. В Алжире правительство предоставило неправительственным организациям средства на организацию семинара по продовольственной безопасности; в Сенегале правительство выделило средства на микропроекты по искоренению нищеты. 42. Неотъемлемым элементом, отвечающим духу Международного дня, является участие людей, живущих в условиях нищеты. Для людей, живущих в условиях нищеты, Международный день как никакой другой является возможностью один раз в год возвысить свой голос и рассказать о тех трудностях, препятствиях и лишениях, с которыми ежедневно сталкиваются они или их общины, а также о мужестве и самообладании, которые требуются для жизни в условиях крайней нищеты. Рассказы этих людей являются одним из важнейших аспектов многочисленных мероприятий, посвященных Международному дню, которые ежегодно проводятся по всему миру. Они позволяют сообщить всему международному сообществу о том, что значит жить в условиях нищеты. В Ирландии, например, рассказы этих людей являются основой организации Международного дня, а во Вьетнаме и Южной Африке предусматриваются специальные мероприятия, непосредственно направленные на вовлечение людей, живущих в условиях нищеты. В Перу инициаторами проведения Международного дня были люди, живущие в условиях нищеты, которые организовали посвященный Дню марш в одном из главных городов страны -- Куско. Этот марш помог им не только ощутить свои права, но и добиться признания как группы населения и наладить каналы связи между ними, местными органами власти и другими членами общества. 3. Планы на будущее 43. Большинство государств-членов, ответивших на вопросник, планируют проведение Международного дня. Те государства-члены, которые не планируют проведение Международного дня, сообщили, что они уже проводят другие мероприятия, связанные с искоренением нищеты. В большинстве случаев государства-члены, которые планируют отметить Международный день в будущем, намерены расширить свою нынешнюю деятельность и организовать новые направления работы. 44. Отрадно отметить, что 24 из 25 государств-членов, ответивших на вопросник, сообщили, что, помимо пропаганды Международного дня среди общественности, они подготовили также предложения по повышению осведомленности своих граждан о важности искоренения нищеты. 45. Деятельность по проведению Международного дня в будущем, которая планируется государствами-членами, включает перечисленные ниже мероприятия. a) Повышение осведомленности общественности и развитие деятельности, посвященной Международному дню 46. Большинство государств-членов сообщили, что они разработали планы и предложения по повышению осведомленности общественности о Международном дне и искоренении нищеты среди своего населения. Большинство этих стран предлагают повысить осведомленность общественности путем расширения освещения средствами массовой информации мероприятий по случаю Международного дня, участия в торжественных мероприятиях видных публичных деятелей и проведения информационных кампаний. Например, Армения, Германия и Тунис планируют распространять информацию о Международном дне с помощью пресс-релизов и объявлений в Интернете. Правительство Кипра планирует размещать информацию о Международном дне в различных периодических изданиях, а Тринидад и Тобаго -- провести кампанию по информированию общественности о важности искоренения нищеты. Ливан принимает меры по созданию художественных и документальных фильмов для телевидения о важности искоренения нищеты. 47. Другие государства-члены планируют распространять информацию о Международном дне средствами программ по борьбе с нищетой, приуроченных к Международному дню, или путем проведения в этот День семинаров, форумов и практикумов по важности искоренения нищеты. Например, в Международный день Камбоджа опубликует доклад о развитии человеческого потенциала и сведения о распространении нищеты, а Ирландия планирует организовать конференцию под лозунгом <<Скажи свое слово>>, в которой примут участие около 150 представителей местных проектов развития. 48. Многие страны сообщили, что они намерены распространить информацию о Международном дне среди общественности и сосредоточить свои усилия на проведении тех же мероприятий, которые они организовали по случаю торжеств в предыдущие годы. b) Расширение участия всех заинтересованных сторон 49. Государства-члены планируют мобилизовать все слои общества на участие в Международном дне. Китай, например, планирует расширить сотрудничество с неправительственными организациями в проведении мероприятий по случаю Международного дня. Турция рассчитывает отметить Международный день совместно с ПРООН. Алжир расширяет поддержку деятельности организаций социального обеспечения по сокращению масштабов нищеты. Маврикий пытается вовлечь молодежь и детей в мероприятия по случаю Международного дня путем организации конкурса сочинений на эту тему. c) Повышение эффективности организации и проведения Международного дня 50. Эти меры предполагают расширение проведения Международного дня на местном уровне (в Камбодже); создание постоянной организации по координации Международного дня (на Маврикии); и включение распространения местного успешного опыта по сокращению масштабов нищеты в мероприятия по случаю Международного дня (в Сенегале). Люксембург и Маврикий планируют оказать финансовую помощь ряду неправительственных организаций для проведения мероприятий в ознаменование Международного дня. 51. Все организации системы Организации Объединенных Наций, которые ответили на обследование, планируют в предстоящие годы провести Международный день. Например, Экономическая комиссия для Африки намерена организовать семинар при участии страновых миссий Организации Объединенных Наций, Африканского союза и гражданского общества; Всемирный банк планирует опубликовать данные глобального исследования <<Выход из нищеты>>; Международный фонд сельскохозяйственного развития предполагает разработать и осуществить план связи с общественностью; а Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) планирует совместные с ПРООН мероприятия в рамках инициативы ПРООН-ЮНЕП по ликвидации нищеты и охране окружающей среды. Департамент по экономическим и социальным вопросам организовывает международный художественный конкурс среди детей по теме <<Мы можем положить конец нищете>>. Победителям конкурса предполагается посвятить выпуск новой серии почтовых марок Организации Объединенных Наций13. C. Результаты и приобретенный опыт 52. Важной целью настоящего обзора является углубление понимания значения Международного дня и опыта, который можно извлечь из его проведения по всему миру, для различных заинтересованных сторон. 53. Для неправительственных организаций и гражданского общества важнейшим результатом Международного дня является предоставление соответствующих возможностей и прав малоимущим. Людям, живущим в условиях нищеты, Международный день дает важную возможность хотя бы раз в году заявить о себе, возвысить свой голос и рассказать о своей жизни. Бедствующее население также получает соответствующие возможности, поскольку Международный день позволяет ему почувствовать свою сопричастность к жизни общины путем участия в программах общинного развития. 54. Государства-члены, отмечающие Международный день, согласны в том, что Международный день придает импульс их усилиям по сокращению масштабов нищеты. Организации системы Организации Объединенных Наций сообщают, что Международный день повлиял на их работу по сокращению масштабов нищеты. 55. В отчетах указываются следующие главные результаты Международного дня: a) Международный день помог людям, живущим в условиях нищеты, осознать свои права. Кроме того, он позволил малоимущим узнать о возможностях и услугах, предоставленных им правительством, и о том, как они могут получить к ним доступ; b) Международный день позволил повысить осведомленность заинтересованных сторон и общественности о том, что такое жизнь в нищете и об особых потребностях людей, живущих в условиях крайней нищеты. Правительства и организации системы Организации Объединенных Наций согласны в том, что проведение Международного дня играет важнейшую роль в напоминании гражданам всего мира о нищете и о том, что ее искоренение требует совместных усилий всех заинтересованных сторон. Правительства некоторых стран сообщили, что ощутимое воздействие Международного дня на общественность побуждает их учреждения, занимающиеся искоренением нищеты, продолжать осуществлять планы расширения участия гражданского общества; c) кроме того, Международный день явился для государств-членов и организаций системы Организации Объединенных Наций полезным форумом для более широкого ознакомления общественности с их усилиями по искоренению нищеты, в том числе с их стратегиями и программами сокращения масштабов нищеты; d) проведение дня, посвященного искоренению нищеты, способствует дальнейшей мобилизации и выделению национальных ресурсов на удовлетворение потребностей нищенствующего населения. Международный день побудил правительства некоторых стран увеличить ресурсы, выделяемые на борьбу с нищетой; e) Международный день является также благоприятной возможностью для мобилизации и более рациональной координации своих ресурсов всеми партнерами -- государственным и частным секторами, неправительственными организациями и гражданским обществом. Проведение Международного дня способствовало мобилизации общин и организаций на разработку политики и инициатив сокращения масштабов нищеты. Одна из стран сообщила, что после начала проведения Международного дня увеличилось число неправительственных организаций, заинтересованных в осуществлении программ по улучшению положения малоимущих. 56. Государства-члены, организации системы Организации Объединенных Наций, неправительственные организации и гражданское общество сообщили о ряде полезных уроков, вынесенных из опыта проведения Международного дня: a) необходимо шире привлекать общины и заинтересованные стороны к участию в акциях и мероприятиях по случаю Международного дня; b) возможно, следует изменить формат проведения Международного дня, с тем чтобы сосредоточить усилия правительств и заинтересованных сторон на реализации конкретных мероприятий. Искоренение нищеты является общим делом всей страны и требует эффективной координации деятельности всех государственных учреждений, частного сектора и гражданского общества; c) правительство должно уделить приоритетное внимание проведению Международного дня и назначить конкретный орган или департамент ответственным за организацию соответствующих мероприятий. Старших государственных должностных лиц следует поощрять к участию в мероприятиях по случаю Международного дня; d) проведение Международного дня создает возможность для диалога с малоимущими, которая позволяет правительству более целенаправленно выстраивать свою деятельность и совершенствовать стратегии борьбы с нищетой. Малоимущие воспринимают нищету не так, как другие члены общества, и такой диалог может способствовать формированию общего понимания нищеты как среди исполнителей, так и среди реципиентов программ помощи малоимущим; e) расширение прав и возможностей малоимущих является важным результатом Международного дня, и следует активно расширять их участие в будущих акциях, связанных с проведением Международного дня. IV. Выводы и рекомендации 57. Причины, побудившие к началу проведения Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты, напоминают нам, что искоренение нищеты и уважение прав человека неразрывно связаны между собой. Нищета является как причиной, так и следствием игнорирования прав человека. Поэтому защита и осуществление экономических, социальных и культурных прав, а также политических и гражданских прав являются важнейшим инструментом борьбы с нищетой. 58. Международный день проводится по всему миру в основном как акция, призванная напомнить о повседневной борьбе людей, живущих в условиях нищеты, и выразить им свое уважение. Он представляет собой возможность признать усилия и борьбу людей, живущих в условиях нищеты, дать им шанс заявить о своих потребностях и признать, что малоимущие находятся на переднем фронте борьбы с нищетой. Участие малоимущих было главным аспектом торжеств по случаю Международного дня с самого начала. 59. Обзор показывает, что Международный день может стать важным инструментом поддержки национальных усилий по искоренению нищеты путем развития диалога и сотрудничества между всеми заинтересованными сторонами. Опыт проведения Международного дня, помимо повышения осведомленности о необходимости искоренения нищеты или о ее правозащитных аспектах, говорит о том, что этот день может послужить импульсом к проведению глобальных и национальных кампаний по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в частности в области искоренения нищеты и голода. Для этого нужно изменить отношение к проведению Международного дня и подходить к нему как к более массовому явлению. 60. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает рассмотреть следующие рекомендации по развитию и расширению проведения Международного дня: a) поощрять государства-члены, систему Организации Объединенных Наций и все заинтересованные стороны к обеспечению включения проблематики прав человека в число основных дискуссий по вопросам развития в качестве ключевого инструмента искоренения нищеты, и в этой связи расширять участие общин и укреплять гражданское общество как главные элементы поощрения уважения прав человека и искоренения нищеты; b) поощрять государства-члены, которые в настоящее время не отмечают Международный день, к рассмотрению вопроса о его проведении и рекомендовать всем государствам-членам превратить Международный день в национальный день действий с привлечением всех заинтересованных сторон и населения, с тем чтобы Международный день стал импульсом к проведению национальных и глобальных кампаний по искоренению нищеты и достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; c) поощрять государства-члены к обеспечению того, чтобы участие людей, живущих в условиях нищеты, стало главным элементом проведения Международного дня, и к принятию особых мер по обеспечению участия в жизни общества наиболее изолированных групп населения; d) поощрять государства-члены к использованию Международного дня в качестве важного инструмента повышения информированности всего населения и заинтересованных сторон о необходимости совместных усилий по искоренению нищеты и ликвидации социальной изолированности и к широкой пропаганде Международного дня и его идеи с помощью целого комплекса мер, включая средства массовой информации, Интернет и национальные кампании, для распространения информации о Международном дне и искоренении нищеты. Примечания 1 Австрия, Алжир, Армения, Болгария, Боливия, Вьетнам, Германия, Ирландия, Камбоджа, Катар, Кипр, Китай, Ливан, Люксембург, Маврикий, Малави, Монако, Португалия, Сенегал, Сирийская Арабская Республика, Тринидад и Тобаго, Турция, Финляндия, Южная Африка и Ямайка. 2 Департамент по экономическим и социальным вопросам, Международный фонд сельскохозяйственного развития, Всемирный банк, Мировая продовольственная программа, Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам, Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана, Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии, Экономическая комиссия для Африки и Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде. 3 См. резолюцию 47/196 Генеральной Ассамблеи. 4 Копии этого камня находятся во многих странах, включая Бельгию, Буркина-Фасо, Германию, Канаду, Остров Реуньон, Португалию, Соединенные Штаты Америки, Филиппины и Швейцарию. 5 Более подробное обсуждение подхода к искоренению нищеты на основе прав человека см. в United Nations Development Programme, Human Development Report 2000 (New York, 2000); Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights, Human Rights and Poverty Reduction: A Conceptual Framework (Geneva, 2004); and Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights, Draft Guidelines: A Human Rights Approach to Poverty Reduction Strategies (Geneva, 2002). 6 Международный билль о правах человека состоит из Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, Международного пакта о гражданских и политических правах, двух факультативных протоколов к нему и Всеобщей декларации прав человека. 7 United Nations Children's Fund, Excluded and Invisible: The State of the World's Children 2006 (New York, 2006), p. 36. 8 См. резолюцию 41/128 Генеральной Ассамблеи и документ A/CONF.157/23. 9 См. United Nations Development Programme, Human Development Report 2000 (New York, 2000), p. 74. 10 Всеобъемлющие вводные материалы по этой теме см. в Human Rights and Poverty Reduction: A Conceptual Framework (Geneva, 2004). 11 Международный семинар по теме <<Искоренение крайней нищеты -- дорога к миру: итоги 17 октября>>, был организован неправительственной организацией Международное движение за оказание помощи бедствующим группам населения <<Четвертый мир>> в качестве инициативы гражданского общества в поддержку резолюции 47/196 Генеральной Ассамблеи, посвященной опыту проведения Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты. Доклад <<Рассмотрение гражданским обществом опыта проведения Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты 17 октября>> был подготовлен Международным движением за оказание помощи бедствующим группам населения <<Четвертый мир>> и организацией "Sisters of Notre Dame de Namur", которые представляют Комитет социального развития и Конференцию неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Организации Объединенных Наций, а также Международную конфедерацию свободных профсоюзов. Он отражает мнения неправительственных организаций и гражданского общества, касающиеся проведения Международного дня. 12 Веб-сайты расположены по адресу: http://www.un.org/esa/socdev/poverty/ и http://www.oct17.org. 13 С подробностями можно ознакомиться на сайте http://www.un.org/esa/socdev/ poverty/art.htm. 