%%%POLITICAL STATUS|TAIWAN (CHINA)|REGIONAL SECURITY|EAST ASIA|DISPUTE SETTLEMENT|

Шестьдесят первая сессия Пункт 106 предварительной повестки дня* Осуществление резолюций Организации Объединенных Наций Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Парагвая при Организации Объединенных Наций от 7 сентября 2006 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства и с целью изложить позицию Парагвая в отношении просьб о включении в повестку дня шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи двух дополнительных пунктов, озаглавленных: <<Активная роль Организации Объединенных Наций в поддержании мира и безопасности в Восточной Азии>> и <<Вопрос о представительстве 23миллионного народа Тайваня в Организации Объединенных Наций>>, направленных рядом государств -- членов Организации и содержащихся в документах А/61/193 и А/61/194 от 11 августа, соответственно, имею честь сообщить Вам нижеследующее. 1. Республика Парагвай поддерживает всесторонние дипломатические, торговые и культурные отношения с Китайской Республикой (Тайвань), высоко оценивает эти отношения и испытывает уважение к прогрессу, достигнутому Тайванем по всем аспектам, особенно в экономической и торговой областях. 2. С учетом принципа универсальности Устава Организации Объединенных Наций, а также компонентов, которые обусловливают существование какого-либо государства, и других обстоятельств, имеющих важнейший характер, Парагвай полагает, что международное сообщество не может уклоняться от рассмотрения указанных просьб, которые отражают чаяния 23миллионного народа Тайваня, как мы поступили бы в отношении любого другого государства, отвечающего требованиям, установленным в Уставе Организации Объединенных Наций. В соответствии с этой политикой Парагвай в свою очередь поддерживал вступление во Всемирную торговую организацию как Китайской Народной Республики, так и Китайской Республики (Тайвань). 3. Парагвай также считает возможным рассмотрение просьбы, изложенной в документе А/61/193, которая побуждает страны Восточной Азии к разрешению споров мирным путем в соответствии с принципами, закрепленными в Уставе Организации Объединенных Наций. 4. Парагвай полагает, что оба эти вопроса должны быть решены сторонами на основе диалога и взаимопонимания в духе примирения с целью достичь достойного и справедливого урегулирования с учетом принципа универсальности Организации Объединенных Наций. Парагвай вновь выражает надежду на то, что стороны могут разрешить свои разногласия мирным путем и в рамках международного права. 5. Правительство Парагвая хотело бы подчеркнуть, что вышеизложенное обусловливается его внешней политикой, касающейся данного вопроса, и в этом смысле поддерживает представленные просьбы. В заключение хотел бы просить, чтобы настоящее письмо было распространено в качестве документа Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят первой сессии в связи с просьбой о включении пунктов, озаглавленных <<Вопрос о представительстве 23миллионного народа Тайваня в Организации Объединенных Наций>> и <<Активная роль Организации Объединенных Наций в поддержании мира и безопасности в Восточной Азии>>, в качестве дополнительных пунктов предварительной повестки дня. (Подпись) Хуан А. Буффа Посланник Заместитель Постоянного представителя Временный Поверенный в делах 