%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|REGIONAL COOPERATION|CENTRAL ASIA|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|TREATIES|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят первая сессия Пункт 90(bb) повестки дня Всеобщее и полное разоружение: создание зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии Совет Безопасности Шестьдесят первый год Письмо постоянных представителей Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана при Организации Объединенных Наций от 8 сентября 2006 года на имя Генерального секретаря Имеем честь препроводить текст заявления министров иностранных дел Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Республики Таджикистан, Туркменистана и Республики Узбекистан, принятого на церемонии подписания Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии в Семипалатинске, Казахстан, 8 сентября 2006 года. Новая зона, свободная от ядерного оружия, в Центральной Азии во многом будет уникальной. Во-первых, эта зона будет включать государство, обладавшее ядерным оружием. Во-вторых, впервые в истории зона, свободная от ядерного оружия, создается в Северном полушарии. В-третьих, этот Договор является первым многосторонним соглашением в области безопасности, охватывающим все пять центральноазиатских государств. И наконец, впервые в истории зона, свободная от ядерного оружия, создается в регионе, имеющем протяженную общую границу с двумя обладающими ядерным оружием государствами. Мы подчеркиваем тот факт, что впервые процесс подготовки и согласования проекта о создании новой зоны, свободной от ядерного оружия, осуществлялся при прямом участии и под эгидой Организации Объединенных Наций. Этот Договор будет не только служить делу укрепления безопасности государств-участников, но и также станет важной мерой укрепления доверия и инструментом сотрудничества на региональном уровне. bb) повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Ержан Х. Казыханов Посол Постоянный представитель Республики Казахстан при Организации Объединенных Наций (Подпись) Нурбек Жеенбаев Постоянный представитель Кыргызской Республики (Подпись) Сироджидин Аслов Постоянный представитель Республики Таджикистан (Подпись) Аксолтан Атаева Постоянный представитель Туркменистана (Подпись) Алишер Вахидов Постоянный представитель Республики Узбекистан [Подлинный текст на русском языке] Заявление министров иностранных дел Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Республики Таджикистан, Туркменистана и Республики Узбекистан Министры иностранных дел государств Центральной Азии -- Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Республики Таджикистан, Туркменистана и Республики Узбекистан, подчеркивая решимость внести совместный вклад в укрепление мира и безопасности на основе статьи VII Договора о нераспространении ядерного оружия, исходя из того, что создание зон, свободных от ядерного оружия, в значительной мере способствует поддержанию и укреплению мира и безопасности на глобальном и региональном уровнях, будучи убеждены в важности создания зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии как средства эффективного осуществления государствами региона Договора о нераспространении ядерного оружия, являющегося краеугольным камнем глобального разоружения и нераспространения, выражая надежду на то, что создание зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии будет способствовать преодолению кризиса, в котором оказался в последние годы многосторонний процесс разоружения и нераспространения, рассматривая также создание зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии в качестве эффективного вклада в борьбу с международным терроризмом и предотвращение попадания в руки негосударственных субъектов, в первую очередь, террористов, ядерных материалов и технологий, будучи также убеждены в том, что создание зоны, свободной от ядерного оружия в Центральной Азии, является дальнейшей универсализацией и укреплением режима нераспространения ядерного оружия, отмечая наработанную государствами региона широкую политическую и правовую базу для создания зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии, основывающуюся на Алматинской декларации глав центральноазиатских государств, принятой 28 февраля 1997 года, Ташкентском заявлении министров иностранных дел Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии от 15 сентября 1997 года и Коммюнике Консультативной встречи экспертов центральноазиатских государств, стран, обладающих ядерным оружием, и Организации Объединенных Наций, принятом в Бишкеке 9 июля 1998 года, отмечая также, что создание зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии основывается на соответствующих положениях Заключительного документа первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, посвященной разоружению, а также Принципах и руководящих положениях о создании таких зон, принятых Комиссией Организации Объединенных Наций по разоружению на ее основной сессии 1999 года, отмечая далее важность состоявшихся консультаций между государствами региона и странами, обладающими ядерным оружием, при разработке проекта Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии в соответствии с вышеуказанными Принципами и руководящими положениями, исходя из понимания того, что создание зон, свободных от ядерного оружия, представляет собой динамичный процесс, и подчеркивая готовность государств -- участников Договора к дальнейшему сотрудничеству с заинтересованными сторонами, с признательностью отмечая поддержку инициативы о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии со стороны всех государств -- членов ООН, включая пять стран, обладающих ядерным оружием, отраженную, в частности, в резолюциях и решениях Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, озаглавленных <<Создание зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии>>, документах трех Конференций участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора и их подготовительных сессий, а также Конференции участников и стран, подписавших договоры о создании зон, свободных от ядерного оружия, состоявшейся в Тлателолко, Мексика, 26 - 28 апреля 2005 года, 1. с удовлетворением заявляют о завершении процесса подготовки и подписании Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии; 2. особо подчеркивают роль Организации Объединенных Наций, впервые принявшей непосредственное участие в разработке и согласовании проекта договора о создании зоны, свободной от ядерного оружия, и, в этой связи, выражают свою признательность Генеральному секретарю ООН, Департаменту по вопросам разоружения и его Региональному центру по вопросам мира и разоружения в Азии и Тихоокеанском регионе, Управлению по правовым вопросам и Международному агентству по атомной энергии; 3. приветствуют поддержку странами, обладающими ядерным оружием, создания в мире зон, свободных от ядерного оружия, и, в этом контексте, выражают готовность продолжать консультации по ряду положений Договора и призывают эти страны стать стороной Протокола к Договору; 4. подтверждают готовность государств Центральной Азии стать участниками консультативного процесса между зонами, созданными в соответствии с Договором Тлателолко, Договором Раротонга, Бангкокским и Пелиндабским договорами, в целях содействия сотрудничеству и координации между ними и их соответствующими организациями и другими заинтересованными государствами; 5. настоятельно призывают государства и международные организации, обладающие опытом и знаниями в области очистки и уничтожения радиоактивных загрязнителей, оказывать содействие Сторонам Договора в реабилитации серьезных экологических последствий, наступивших в результате добычи урановых руд и деятельности, связанной с ядерным топливным циклом в ходе производства и испытания ядерного оружия; 6. выражают намерение представить в ходе предстоящей 61-й сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций совместный проект резолюции, озаглавленной <<Создание зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии>>, и призывают государства -- члены ООН поддержать указанный проект. Семипалатинск, 8 сентября 2006 года 