%%%DISPUTE SETTLEMENT|FINANCIAL ASSISTANCE|TRUST FUNDS|RESOURCES MOBILIZATION|

Шестьдесят первая сессия Пункт 70 повестки дня Доклад Международного Суда Целевой фонд Генерального секретаря для помощи государствам в разрешении споров через Международный Суд Доклад Генерального секретаря I. Введение 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с пунктом 16 пересмотренного документа <<Компетенция, руководящие принципы и правила Целевого фонда Генерального секретаря для помощи государствам в разрешении споров через Международный Суд>> (A/59/372, приложение) и в дополнение к докладу, представленному Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии (A/60/330). II. Мандат 2. Целевой фонд был учрежден в 1989 году в соответствии с Финансовыми положениями и правилами Организации Объединенных Наций после консультаций с Председателем Международного Суда. В соответствии с документом о пересмотренной компетенции финансовая помощь предоставляется государствам для покрытия расходов, понесенных в связи с a) каким-либо спором, представленным на рассмотрение Суда по специальному соглашению на основании пункта 1 статьи 36 его Статута, или b) каким-либо спором, представленным на рассмотрение Суда по заявлению на основании пунктов 1 и 2 статьи 36 его Статута при соблюдении определенных условий (см. А/59/372, приложение, пункт 6(ii), или с) исполнением решения Суда. III. Бенефициары 3. С учетом требований пункта 6 документа о пересмотренной компетенции заявление об оказании финансовой помощи из Фонда может представляться любым государством -- членом Организации Объединенных Наций, любым другим государством -- участником Статута Международного Суда или любым государством, не являющимся участником Статута Суда, но выполнившим положения пункта 2 статьи 35 Статута. 4. В течение рассматриваемого периода (с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года) Фонд не получил ни одного заявления. IV. Взносы 5. Добровольные взносы в Фонд могут вносить государства, межправительственные организации, национальные учреждения и неправительственные организации, а также физические и юридические лица. 6. В течение рассматриваемого периода взносы в Фонд внесли следующие государства: Государство Сумма (в долл. США) Финансовый год Бельгия Финляндия Норвегия Мексика Итого 7. По состоянию на 30 июня 2006 года общая сумма средств в Фонде составляла 2 245 702,85 долл. США. В эту сумму не входят средства, которые уже были выделены. V. Оценка потребностей 8. В пункте 1 статьи 1 Устава Организации Объединенных Наций разрешение международных споров <<мирными средствами, в согласии с принципами справедливости и международного права>> признается в качестве одной из главных целей Организации Объединенных Наций и одного из основных средств поддержания международного мира и безопасности. Суд является главным судебным органом Организации Объединенных Наций. Как было отмечено выше, Фонд был учрежден в целях содействия принятию сторонами в споре решения добиваться урегулирования своего спора в судебном порядке путем обращения в Суд. Как отмечалось в моих предыдущих докладах, несмотря на многократные призывы объем средств Фонда с момента его создания сокращался. Хотя я признателен тем государствам-членам, которые в течение рассматриваемого периода внесли свои взносы, хотелось бы отметить, что показатель количества взносов попрежнему находится на низком уровне. Поэтому я настоятельно призываю все государства и другие соответствующие учреждения серьезно рассмотреть вопрос о внесении не только крупных, но и регулярных взносов в Фонд. VI. Как внести взносы 9. Добровольные взносы в Фонд можно внести посредством банковского перевода или чека, Чеки следует выписывать на United Nations General Trust Fund с указанием "ICJ Trust Fund (TJA)" и направлять по адресу: Contributions Service United Nations New York, NY 10017 United States of America По вопросам банковских переводов просьба обращаться в Казначейство Организации Объединенных Наций (телефон: +1 212 963 5801; факс: +1 212 963 2086). 10. За любой дополнительной информацией просьба обращаться в Канцелярию Юрисконсульта, Управление по правовым вопросам (телефон: +1 212 963 5350; факс: +1 212 963 6430). 