%%%ARMS RACE|OUTER SPACE|VERIFICATION|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|INFORMATION EXCHANGE|LEGAL ASPECTS|TREATY COMPLIANCE|DISARMAMENT AGREEMENTS|INTERNATIONAL SECURITY|INTERNATIONAL COOPERATION|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|

Шестьдесят первая сессия Пункт 89 повестки дня Предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве Доклад Первого комитета Докладчик: гн Абдельхамид Гарби (Тунис) I. Введение 1. Пункт, озаглавленный <<Предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве>>, был включен в предварительную повестку дня шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи в соответствии с резолюцией 60/54 Ассамблеи от 8 декабря 2005 года. 2. На своем 2м пленарном заседании 13 сентября 2006 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить этот пункт в свою повестку дня и передать его Первому комитету. 3. На своем 1м заседании 28 сентября 2006 года Первый комитет постановил провести общие прения по всем переданным ему пунктам, касающимся разоружения и международной безопасности, а именно по пунктам 8297, и эти прения состоялись на 27м заседаниях 26 и 9 октября (см. A/C.1/61/PV.27). Предметное обсуждение пунктов, а также внесение на рассмотрение и само рассмотрение проектов резолюций состоялись на 819м заседаниях 912, 1620 и 23 октября (см. A/C.1/61/PV.819). Решения по всем проектам резолюций были приняты на 1923м заседаниях 23, 2527 и 30 октября (см. A/C.1/61/ PV.1923). 4. Никаких документов в связи с рассмотрением этого пункта представлено не было. . Рассмотрение проекта резолюции A/C.1/61/L.10/Rev.1 5. На 12м заседании 12 октября представитель Египта от имени Алжира, Бангладеш, Венесуэлы (Боливарианская Республика), Гаити, Ганы, Доминиканской Республики, Египта, Замбии, Зимбабве, Индии, Индонезии, Ирана (Исламская Республика), Катара, Китая, Корейской Народно-Демократической Республики, Кувейта, Ливийской Арабской Джамахирии, Монголии, Мьянмы, Непала, Пакистана, Российской Федерации, Сальвадора, Саудовской Аравии, Сирийской Арабской Республики, Сьерра-Леоне, Того, Шри-Ланки и Эквадора внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве>> (A/C.1/61/L.10). 6. На 16м заседании 18 октября вниманию Комитета был предложен пересмотренный проект резолюции (A/C.1/61/L.10/Rev.1), представленный авторами проекта резолюции A/C.1/61/L.10 и Арменией, Беларусью, Гондурасом, Кубой и Ямайкой. Впоследствии к числу авторов пересмотренного проекта резолюции присоединились Иордания, Казахстан, Малайзия и Уругвай. 7. На своем 20м заседании 25 октября Комитет принял проект резолюции A/C.1/61/L.10/Rev.1 путем заносимого в отчет о заседании голосования 166 голосами против 1 при 2 воздержавшихся (см. пункт 8). Голоса распределились следующим образом: Голосовали за: Австралия, Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Афганистан, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бурунди, Бутан, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Габон, Гаити, Гайана, Гана, Гватемала, Гвинея, Гвинея-Бисау, Германия, Гондурас, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Йемен, Казахстан, Камбоджа, Камерун, Канада, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Коморские Острова, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Латвия, Лесото, Либерия, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Мадагаскар, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Микронезия (Федеративные Штаты), Мозамбик, Молдова, Монако, Монголия, Мьянма, Намибия, Непал, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Российская Федерация, Руанда, Румыния, Сальвадор, Сан-Марино, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Люсия, Сербия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соломоновы Острова, Судан, Суринам, Сьерра-Леоне, Таиланд, Тимор-Лешти, Того, Тонга, Тринидад и Тобаго, Тунис, Туркменистан, Турция, Уганда, Узбекистан, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эритрея, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка, Япония. Голосовали против: Соединенные Штаты Америки. Воздержались: Израиль, Котд'Ивуар. III. Рекомендация Первого комитета 8. Первый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, признавая общую заинтересованность всего человечества в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях, вновь подтверждая волю всех государств к тому, чтобы исследование и использование космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, преследовали мирные цели и осуществлялись на благо и в интересах всех стран, независимо от степени их экономического или научного развития, вновь подтверждая также положения статей III и IV Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, напоминая об обязанности всех государств соблюдать положения Устава Организации Объединенных Наций, касающиеся угрозы силой или ее применения, в международных отношениях, в том числе в своей космической деятельности, вновь подтверждая пункт 80 Заключительного документа десятой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, в котором говорится, что для предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве должны быть приняты дальнейшие меры и проведены соответствующие международные переговоры в соответствии с духом Договора, ссылаясь на свои предыдущие резолюции по этому вопросу и принимая к сведению предложения, представленные Генеральной Ассамблее на ее десятой специальной сессии и на ее очередных сессиях, а также рекомендации компетентным органам Организации Объединенных Наций и Конференции по разоружению, признавая, что предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве устранило бы серьезную угрозу для международного мира и безопасности, подчеркивая первостепенную важность строгого соблюдения существующих соглашений об ограничении вооружений и разоружении, касающихся космического пространства, включая двусторонние соглашения, а также существующего правового режима в отношении использования космического пространства, считая, что широкое участие в правовом режиме, применимом к космическому пространству, могло бы способствовать повышению его эффективности, отмечая, что Специальный комитет по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве, учитывая свои предыдущие усилия, предпринятые после его учреждения в 1985 году, и стремясь улучшить свою работу в качественном отношении, продолжал изучение и выявление различных проблем, существующих соглашений и предложений, а также будущих инициатив, связанных с предотвращением гонки вооружений в космическом пространстве, и что это способствовало лучшему пониманию ряда проблем и более четкому осознанию различных позиций, отмечая также, что на Конференции по разоружению не было выдвинуто принципиальных возражений против воссоздания Специального комитета при условии проведения повторного анализа мандата, содержащегося в решении Конференции по разоружению от 13 февраля 1992 года, подчеркивая взаимодополняющий характер двусторонних и многосторонних усилий в области предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве и выражая надежду на достижение конкретных результатов благодаря этим усилиям в кратчайшие возможные сроки, будучи убеждена в необходимости изучения дальнейших мер при выработке эффективных и поддающихся контролю двусторонних и многосторонних соглашений в целях предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве, включая вывод оружия в космическое пространство, подчеркивая, что все более широкое использование космического пространства усиливает потребность в большей транспарентности и большем объеме информации со стороны международного сообщества, ссылаясь в этой связи на свои предыдущие резолюции, в том числе резолюции 45/55 B от 4 декабря 1990 года, 47/51 от 9 декабря 1992 года и 48/74 A от 16 декабря 1993 года, в которых она, в частности, подтвердила важность мер укрепления доверия как средства, способствующего обеспечению достижения цели предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве, сознавая выгоды, связанные с мерами укрепления доверия и безопасности в военной области, признавая, что переговоры для заключения международного соглашения или соглашений в целях предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве по-прежнему являются одной из первоочередных задач Специального комитета и что конкретные предложения о мерах укрепления доверия могли бы стать неотъемлемой частью таких соглашений, с удовлетворением отмечая конструктивные, структурированные и целенаправленные обсуждения по вопросу о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве на Конференции по разоружению в 2006 году, 1. вновь подтверждает важность и неотложность задачи предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве и готовность всех государств внести свой вклад в достижение этой общей цели в соответствии с положениями Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела1; 2. вновь заявляет о своем признании того, что, как указывается в докладе Специального комитета по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве, правовой режим, применимый к космическому пространству, сам по себе не гарантирует предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве, что этот режим играет важную роль в предотвращении гонки вооружений в этой среде, что необходимо упрочить и усилить этот режим и повысить его эффективность и что важно строго соблюдать существующие соглашения, как двусторонние, так и многосторонние; 3. подчеркивает необходимость дальнейших мер, предусматривающих адекватные и эффективные положения о контроле, для предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве; 4. призывает все государства, в частности те, которые обладают крупным космическим потенциалом, активно содействовать достижению цели мирного использования космического пространства и предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве и воздерживаться от действий, противоречащих этой цели и существующим соответствующим договорам, в интересах поддержания международного мира и безопасности и развития международного сотрудничества; 5. вновь подтверждает, что Конференции по разоружению как единственному многостороннему форуму для ведения переговоров по разоружению принадлежит первостепенная роль в переговорах о заключении многостороннего соглашения или, соответственно, соглашений о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве во всех ее аспектах; 6. предлагает Конференции по разоружению завершить анализ и обновление мандата, содержащегося в ее решении от 13 февраля 1992 года4, и создать специальный комитет как можно раньше в ходе ее сессии 2007 года; 7. сознает в этой связи все большее совпадение взглядов в отношении разработки мер, направленных на повышение транспарентности и укрепление доверия и безопасности в том, что касается использования космического пространства в мирных целях; 8. настоятельно призывает государства, осуществляющие космическую деятельность, а также государства, заинтересованные в осуществлении такой деятельности, информировать Конференцию по разоружению о ходе своих двусторонних или многосторонних переговоров по данному вопросу, если таковые проводятся, с тем чтобы содействовать ее работе; 9. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят второй сессии пункт, озаглавленный <<Предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве>>. 