%%%INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|DEVELOPMENT|

Шестьдесят первая сессия Пункт 50 повестки дня Использование информационно-коммуникационных технологий в целях развития Доклад Второго комитета Докладчик: гжа Ванесса Гомиш (Португалия) I. Введение 1. На своем 2 - м пленарном заседании 13 сентября 2006 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят первой сессии пункт, озаглавленный <<Использование информационно-коммуникационных технологий в целях развития>>, и передать его Второму комитету. 2. Второй комитет рассматривал данный пункт на своих 12 - м и 25м заседаниях 12 октября и 7 ноября 2006 года. Информация о ходе рассмотрения Комитетом этого пункта содержится в соответствующих кратких отчетах (А/C.2/61/SR.12 и 25). Внимание обращается также на общие прения, проведенные Комитетом на его 2 - 6 - м заседаниях 2 - 4 октября (см. А/C.2/61/SR.2 - 6). 3. Для целей рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: а) доклад Генерального секретаря об использовании информационно-коммуникационных технологий в целях развития: ход осуществления резолюции 57/295 Генеральной Ассамблеи (А/61/254); b) записки Генерального секретаря, препровождающие доклад Объединенной инспекционной группы о политике организаций системы Организации Объединенных Наций в области использования программного обеспечения с открытыми кодами в целях развития (А/61/94) и его замечания и замечания Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций по этому докладу (А/61/94/Add.1); c) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Генерального директора Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры об осуществлении резолюции 50/130 Генеральной Ассамблеи, включая рекомендации девятого Межучрежденческого совещания <<за круглым столом>> по вопросам коммуникации в целях развития (Рим, 6 - 9 сентября 2004 года) (А/61/165); d) записку о политике организаций системы Организации Объединенных Наций в области использования программного обеспечения с открытыми исходными кодами в целях развития: ответ ОИГ на замечания Генерального секретаря и Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (неофициальный документ, только на английском языке). 4. На 12 - м заседании 12 октября со вступительными заявлениями выступили Старший советник по координации политики в области информационного обеспечения секретариата Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций; и Старший советник по общественной информации и взаимодействию Нью-йоркского отделения Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (см. А/С.2/61/SR.12). 5. На том же заседании с заявлением выступил Высокий представитель по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю и малым островным развивающимся государствам заместитель Генерального секретаря (см. А/С.2/61/SR.12). II. Рассмотрение проекта решения, предложенного Председателем 6. На своем 25 - м заседании 7 ноября Комитет по предложению Председателя постановил рекомендовать Генеральной Ассамблее принять к сведению доклад Генерального секретаря об использовании информационно-коммуникационных технологий в целях развития: ход осуществления резолюции 57/295 Генеральной Ассамблеи (А/61/254) (см. пункт 7). III. Рекомендация Второго комитета 7. Второй комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект решения: Доклад Генерального секретаря об использовании информационно-коммуникационных технологий в целях развития: ход осуществления резолюции 57/295 Генеральной Ассамблеи Генеральная Ассамблея постановляет принять к сведению доклад Генерального секретаря об использовании информационно-коммуникационных технологий в целях развития: ход осуществления резолюции 57/295 Генеральной Ассамблеи. 