%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DOCUMENTS|

Шестьдесят первая сессия Пункт 53 повестки дня Устойчивое развитие Доклад Второго комитета* Докладчик: г-жа Ванесса Гомиш (Португалия) 1. На своем 2м пленарном заседании 13 сентября 2006 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят первой сессии пункт, озаглавленный: <<Устойчивое развитие: а) осуществление Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию; b) реализация Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств и последующая деятельность в этой области; с) Международная стратегия уменьшения опасности бедствий; d) охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущего поколений человечества; е) осуществление Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке; f) Конвенция о биологическом разнообразии; g) доклад Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде о работе его девятой специальной сессии>>, и передать его на рассмотрение Второго комитета. 2. Второй комитет рассмотрел данный пункт на своих 19 - 23м заседаниях 25, 26 и 30 октября 2006 года. Отчет об обсуждении в Комитете данного пункта повестки дня содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.2/61/SR.19 - 23). Кроме того, обращается внимание на общие прения, проведенные Комитетом на его 2 - 6м заседаниях 2 - 4 октября (см. A/C.2/61/SR.2 - 6). Решения по этому пункту принимались на 24, 25 и 30 - 34м заседаниях 2, 7, 17 и 22 ноября и 1, 6 и 8 декабря (см. A/C.2/61/SR.24, 25 и 30 - 34). Отчет о дальнейшем рассмотрении Комитетом этого пункта будет представлен в добавлениях к настоящему докладу. 3. Для целей рассмотрения данного пункта Комитету были представлены следующие документы: Пункт 53 a) Осуществление Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию Доклад Генерального секретаря об осуществлении Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (A/61/258) Письмо представителей Азербайджана и Литвы от 12 июня 2006 года на имя Генерального секретаря (A/61/93) Письмо представителей Азербайджана, Грузии и Турции от 6 июля 2006 года на имя Генерального секретаря (A/61/126) Письмо представителя Японии от 12 октября 2006 года на имя Генерального секретаря, препровождающее доклад Консультативного совета по водным ресурсам и санитарии при Генеральном секретаре (A/C.2/61/4) b) Реализация Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств и последующая деятельность в этой области Доклад Генерального секретаря о поощрении комплексного подхода к использованию района Карибского моря в контексте устойчивого развития (A/61/268) Доклад Генерального секретаря о Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств (A/61/277) Письмо представителя Самоа от 21 апреля 2006 года на имя Генерального секретаря (A/61/72-E/2006/54) Письмо представителя Сейшельских Островов от 13 апреля 2006 года на имя Генерального секретаря (A/61/75-E/2006/49) Письмо представителя Сент-Китса и Невиса от 13 апреля 2006 года на имя Генерального секретаря (A/61/76-E/2006/51) Письмо представителя Азербайджана от 24 июля 2006 года на имя Генерального секретаря (A/61/181) c) Международная стратегия уменьшения опасности бедствий Доклад Генерального секретаря об осуществлении Международной стратегии уменьшения опасности бедствий (A/61/229 и Corr.1) Глобальный обзор систем раннего предупреждения (A/C.2/61/CRP.1) d) Охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений человечества e) Осуществление Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке f) Конвенция о биологическом разнообразии Записка Генерального секретаря, препровождающая доклады, представленные секретариатами Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, и Конвенции о биологическом разнообразии (A/61/225) g) Доклад Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде о работе его девятой специальной сессии Доклад Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде о работе его девятой специальной сессии Доклад Генерального секретаря по вопросу об обеспечении универсального членства в Совете управляющих/Глобальном форуме по окружающей среде на уровне министров Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (A/61/322) 4. На 19-м заседании 25 октября со вступительными заявлениями выступили помощник Генерального секретаря по координации политики и межучрежденческим вопросам (по подпунктам (a) и (b)), заместитель Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатор чрезвычайной помощи (по подпункту (с)), Исполнительный секретарь Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (по подпункту (d)), Исполнительный секретарь Конвенции о биологическом разнообразии (по подпункту (f)) и представитель Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (по подпункту (g)) (см. A/C.2/61/SR.19). 5. На 20-м заседании 25 октября с заявлением выступил заместитель Генерального секретаря и Высокий представитель по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам (см. A/C.2/61/SR.20). 6. На 23-м заседании 30 октября со вступительным заявлением выступил Исполнительный секретарь Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (по подпункту (е)) (см. A/C.2/61/SR.23). 7. На том же заседании согласно пункту 3(d) раздела С резолюции 58/316 Генеральной Ассамблеи Комитет провел диалог с Исполнительным секретарем Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием, и с замечаниями и вопросами выступили представители Венесуэлы (Боливарианская Республика), Нигерии и Сомали (см. A/C.2/61/SR.23). 