%%%POVERTY|POVERTY MITIGATION|INDUSTRIAL DEVELOPMENT|

Шестьдесят первая сессия Пункт 57 повестки дня Искоренение нищеты и другие вопросы развития Доклад Второго комитета* Докладчик: гжа Ванесса Гомиш (Португалия) 1. На своем 2м пленарном заседании 13 сентября 2006 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят первой сессии пункт, озаглавленный <<Искоренение нищеты и другие вопросы развития: а) проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997 - 2006 годы); b) сотрудничество в области промышленного развития>>, и передать его Второму комитету. 2. Второй комитет рассматривал данный пункт на своих 23, 27 - 30, 33м и 34м заседаниях 30 октября, 10, 14 и 17 ноября и 6 и 8 декабря 2006 года. Информация о ходе обсуждения Комитетом этого пункта содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.2/61/SR.23, 27 - 30, 33 и 34). Внимание обращается также на общие прения, проведенные Комитетом на его 2 - 6м заседаниях 2 - 4 октября (см. A/C.2/61/SR.2 - 6). Информация о дальнейшем рассмотрении Комитетом этого пункта будет приведена в добавлениях к настоящему докладу. 3. Для целей рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: а) доклад Генерального секретаря о проведении Международного года микрокредитования, 2005 год (A/61/307); b) доклад Генерального секретаря о проведении Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты (A/61/308); с) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Генерального директора Организации Объединенных Наций по промышленному развитию о сотрудничестве в области промышленного развития (см. A/61/305). 4. На своем 23м заседании 30 октября Комитет заслушал вступительное заявление по подпункту (b) Генерального директора Организации Объединенных Наций по промышленному развитию. 5. На 27м заседании 10 ноября директор Отдела социальной политики и развития Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата представил доклад Генерального секретаря по подпункту (а) (А/61/308). С заявлением также выступил представитель Организации Объединенных Наций по промышленному развитию (см. A/C.2/61/SR.27). 6. На том же заседании в соответствии с пунктом 3(d) раздела С приложения к резолюции 58/316 Генеральной Ассамблеи Комитет провел диалог с представителями, в ходе которого директор Отдела социальной политики и развития Департамента по экономическим и социальным вопросам ответил на вопрос, заданный представителем Соединенных Штатов Америки (см. A/C.2/61/SR.27). 7. Также на том же заседании с заявлением выступил заместитель Генерального секретаря и Высокий представитель по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам (см. A/C.2/61/SR.27). 