%%%GENDER-BASED VIOLENCE|WOMEN'S RIGHTS|GIRLS|TRAFFICKING IN PERSONS|WOMEN'S STATUS|WOMEN'S ADVANCEMENT|GENDER MAINSTREAMING|VIOLENCE RESEARCH|STANDARDS|WOMEN|HUMAN RIGHTS|GENDER EQUALITY|PROGRAMMES OF ACTION|RESOURCES ALLOCATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|RECOMMENDATIONS|DOMESTIC VIOLENCE|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|LAWS AND REGULATIONS|RESERVATIONS AND DECLARATIONS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATIES|HUMAN RIGHTS EDUCATION|WOMEN REFUGEES|DATA COLLECTION|DATA ANALYSIS|INFORMATION DISSEMINATION|DATABASES|BRETTON WOODS INSTITUTIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|TASK FORCES|CIVIL SOCIETY|COUNTRY TEAMS|FINANCIAL ASSISTANCE|TRUST FUNDS|FUNCTIONAL COMMISSIONS|REPORT PREPARATION|PERIODIC REPORTS|HUMAN RIGHTS INDICATORS|INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|POVERTY MITIGATION|PROSTITUTION|FORCED MARRIAGE|FORCED LABOUR|SEX TOURISM|PUNISHMENT|CORRUPTION|LAUNDERING OF FUNDS|SPECIAL RAPPORTEURS|SOCIAL INTEGRATION|COMPENSATION|CRIMINAL JUSTICE|WITNESSES|LEGAL SERVICES|MASS MEDIA|INTERNET|INFORMATION EXCHANGE|SOCIAL RESEARCH|MANUALS|LAW ENFORCEMENT OFFICIALS|HEALTH PERSONNEL|TRAINING PROGRAMMES|IMMIGRATION OFFICERS|MILITARY PERSONNEL|RELIEF PERSONNEL|SOCIAL STATISTICS|WOMEN IN DEVELOPMENT|DECLARATIONS|EMPOWERMENT|INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|REGIONAL ORGANIZATIONS|SPECIALIZED AGENCIES|INTERNATIONAL FINANCIAL INSTITUTIONS|POPULAR PARTICIPATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|WOMEN'S EDUCATION|WOMEN'S HEALTH|PARTNERSHIP|SUBSIDIARY BODIES|CONFERENCES|DECISION-MAKING|FIELD STAFF|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|ACCOUNTABILITY|

Шестьдесят первая сессия Пункт 61 повестки дня Улучшение положения женщин Доклад Третьего комитета Докладчик: гжа Элена Моларони (СанМарино) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 13 сентября 2006 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят первой сессии пункт, озаглавленный: <<Улучшение положения женщин: a) улучшение положения женщин; b) осуществление решений четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи>>, и передать его Третьему комитету. 2. Комитет рассмотрел этот пункт на своих 8 - 12, 20, 30, 43, 49 и 51м заседаниях 9 - 11, 17 и 25 октября и 9, 20 и 22 ноября 2006 года. Отчет о ходе обсуждения в Комитете содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.3/61/SR.8 - 12, 20, 30, 43, 49 и 51). 3. Для рассмотрения этого пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин о работе его тридцать четвертой, тридцать пятой и тридцать шестой сессий; b) доклад Генерального секретаря с кратким изложением результатов углубленного исследования, посвященного всем формам насилия в отношении женщин (A/61/122); c) доклад Генерального секретаря об углубленном исследовании, посвященном всем формам насилия в отношении женщин (A/61/122/Add.1 и Corr.1); d) доклад Генерального секретаря о принятых мерах и достигнутом прогрессе в рамках последующей деятельности в связи с осуществлением Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи (A/61/174); e) доклад Генерального секретаря об улучшении положения женщин в системе Организации Объединенных Наций (A/61/318); f) записка Генерального секретаря, препровождающая доклад о деятельности Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин за 2005 год (A/61/292); g) письмо представителя Швеции от 23 октября 2006 года на имя Генерального секретаря (A/61/541-S/2006/848). 4. На 8м заседании 9 октября вступительные заявления сделали заместитель Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам и Специальный докладчик по гендерным вопросам и улучшению положения женщин (см. A/C.3/61/SR.8). 5. Заместитель Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам и помощник Генерального секретаря и Специальный советник по гендерным вопросам и улучшению положения женщин ответили на замечания и вопросы представителей Финляндии, Судана, Кубы, Сирийской Арабской Республики и Кот-д'Ивуара и наблюдателя от Палестины (см. A/C.3/61/SR.8). 6. Помощник Генерального секретаря и Специальный советник по гендерным вопросам и улучшению положения женщин представили доклад Генерального секретаря об улучшении положения женщин в системе Организации Объединенных Наций (см. A/C.3/61/SR.8). 7. Исполнительный директор Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) представил доклад о деятельности ЮНИФЕМ (см. A/C.3/61/SR.8). 8. Помощник Генерального секретаря и Специальный советник по гендерным вопросам и улучшению положения женщин и Исполнительный директор ЮНИФЕМ ответили на вопросы представителей Канады, Турции, Судана, Кубы и Габона (см. A/C.3/61/SR.8). 9. На том же заседании Директор Отдела по улучшению положения женщин сделал заявление от имени Председателя Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин (см. A/C.3/61/SR.10). II. Рассмотрение предложений A. Проект резолюции A/C.3/61/L.10 и Rev.1 10. На 20м заседании 17 октября представитель Нидерландов от имени Венгрии, Германии, Греции, Грузии, Коста-Рики, Латвии, Люксембурга, Марокко, Нидерландов, Новой Зеландии, Словакии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Фиджи, Франции, Чили и Швейцарии представил проект резолюции, озаглавленный <<Активизация усилий в целях искоренения всех форм насилия в отношении женщин>> (A/C.3/61/L.10). Ливан, Мадагаскар, Мозамбик, Перу, Словения и Швеция присоединились к числу авторов проекта резолюции, который гласил: <<Генеральная Ассамблея, подтверждая обязательство всех государств поощрять и защищать все права человека и основные свободы и подтверждая также, что дискриминация по признаку пола противоречит Уставу Организации Объединенных Наций, Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и другим международным документам по правам человека и что ее ликвидация является неотъемлемой частью усилий по искоренению всех форм насилия в отношении женщин, подтверждая далее Венскую декларацию и Программу действий, Декларацию об искоренении насилия в отношении женщин, Программу действий, принятую на Международной конференции по народонаселению и развитию, Пекинскую декларацию и Платформу действий, итоговый документ двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>> и заявление, принятое на сорок девятой сессии Комиссии по положению женщин, подтверждая свою резолюцию 60/1 от 16 сентября 2005 года, озаглавленную <<Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года>>, ссылаясь на все свои предыдущие резолюции об искоренении насилия в отношении женщин, включая резолюции 56/128 от 19 декабря 2001 года о традициях или обычаях, затрагивающих здоровье женщин и девочек, 58/147 от 22 декабря 2003 года о ликвидации бытового насилия в отношении женщин, 59/165 от 20 декабря 2004 года о деятельности по искоренению преступлений против женщин и девочек, совершаемых в защиту чести, 59/166 от 20 декабря 2004 года о торговле женщинами и девочками и 60/139 от 16 декабря 2005 года о насилии в отношении трудящихся женщин-мигрантов, а также на резолюцию 1325 (2000) Совета Безопасности от 31 октября 2000 года о женщинах, мире и безопасности, ссылаясь также на свои резолюции 58/185 от 22 декабря 2003 года и 60/136 от 16 декабря 2005 года, озаглавленные <<Углубленное исследование, посвященное всем формам насилия в отношении женщин>>, ссылаясь далее на резолюцию 2005/41 Комиссии по правам человека от 19 апреля 2005 года об искоренении насилия в отношении женщин, признавая, что насилие в отношении женщин коренится в исторически неравном статусе мужчин и женщин и что все формы насилия в отношении женщин являются серьезным нарушением их прав человека и представляют собой один из существенных факторов, препятствующих женщинам использовать свои способности, в том числе в достижении международно согласованных целей развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, признавая также серьезное мгновенное и долгосрочное воздействие на здоровье, в том числе на сексуальное и репродуктивное здоровье, а также повышенный риск инфицирования ВИЧ/СПИДом и последствия для психологического, социального и экономического развития, причиной которых может быть насилие в отношении женщин применительно к частным лицам, семьям, общинам и государствам, будучи глубоко озабочена распространенностью всех форм насилия в отношении женщин в различных ее видах и проявлениях во всем мире и вновь заявляя о необходимости активизировать усилия в целях искоренения всех форм насилия в отношении женщин по всему миру, 1. приветствует доклад Генерального секретаря об углубленном исследовании, посвященном насилию в отношении женщин, и содержащиеся в нем рекомендации; 2. приветствует также усилия и важный вклад на национальном, региональном и международном уровнях в дело ликвидации всех форм насилия в отношении женщин и в этой связи с особым удовлетворением отмечает важную работу Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин и Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях; 3. подчеркивает, что <<насилие в отношении женщин>> означает любой акт насилия, совершенный на основании полового признака, который причиняет или может причинить физический, половой или психологический ущерб или страдания женщинам, а также угрозы совершения таких актов, принуждение или произвольное лишение свободы, будь то в общественной или личной жизни; 4. решительно осуждает все акты насилия в отношении женщин, независимо от того, совершаются ли эти акты государством, частными лицами или негосударственными субъектами, и призывает к искоренению всех форм насилия по признаку пола в семье, в обществе в целом и в тех случаях, когда оно совершается или допускается государством; 5. подчеркивает, что во внедрении международных стандартов и норм для решения проблемы неравенства между мужчинами и женщинами и насилия в отношении женщин в частности сохраняются трудности и препятствия, и обязуется активизировать усилия с целью обеспечить их полное и ускоренное внедрение; 6. подчеркивает также, что на государствах лежит обязанность поощрять и защищать права человека и основные свободы женщин и девочек и уделять этому должное внимание, с тем чтобы предупреждать, расследовать все акты насилия в отношении женщин и наказывать совершивших их лиц и обеспечивать защиту потерпевших, и что невыполнение этой обязанности является нарушением их прав человека; 7. настоятельно призывает государства принять меры к ликвидации всех форм насилия в отношении женщин в рамках более системного, всеобъемлющего, многоотраслевого и преемственного подхода при адекватной поддержке и содействии со стороны эффективных институциональных механизмов и финансировании с использованием национальных планов действий и, когда это уместно, документов о стратегии сокращения масштабов нищеты, с тем чтобы ликвидировать разрыв между международными стандартами и национальным законодательством, политикой и практикой и с этой целью: а) обеспечить уважение, защиту и соблюдение всех прав человека и основных свобод; b) ратифицировать без оговорок все договоры по правам человека, в частности Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и ее Факультативный протокол, снять все оговорки, несовместимые с предметом и целью Конвенции, и регулярно пересматривать все другие оговорки с целью их снятия; c) отменить все дискриминационные в отношении женщин законы, проводить обзор и пересмотр всех государственных мер политики и практики с целью обеспечить, чтобы они не дискриминировали женщин, а также добиваться соответствия положений многочисленных правовых систем, где они существуют, международным стандартам прав человека, включая принцип недискриминации; d) принимать конструктивные меры по устранению структурных причин насилия в отношении женщин и наращивать превентивные усилия по борьбе с дискриминационными видами практики и социальными нормами, в том числе в отношении женщин, которые нуждаются в особом внимании в контексте политики по борьбе с насилием, в частности женщин, принадлежащих к группам меньшинств, женщин, относящихся к коренному населению, беженок и женщин из числа внутренне перемещенных лиц, женщин-мигрантов, женщин, проживающих в недостаточно развитых, сельских или отдаленных общинах, женщин, лишенных средств к существованию, женщин, находящихся в специальных лечебных учреждениях или содержащихся в заключении, женщин-инвалидов, пожилых женщины, вдов и женщин в ситуациях вооруженного конфликта, равно как и женщин, которые подвергаются какойлибо иной дискриминации, в том числе по признаку статуса ВИЧ или сексуальной ориентации; e) обеспечивать, чтобы женщины имели равный доступ к правосудию и пользовались равной правовой защитой и чтобы лица, совершающие все формы насилия в отношении женщин, подвергались преследованию и наказанию и не пользовались безнаказанностью; f) обеспечивать, чтобы мужчины и женщины и мальчики и девочки получали образование по вопросам прав женщин и своей ответственности за уважение прав других, в частности посредством включения тематики прав женщин в соответствующие курсы обучения на всех уровнях, включая школы и заведения профессионального обучения для работников здравоохранения, учителей, персонала правоприменительных органов, военнослужащих, социальных работников и прочих; g) защищать женщин в условиях конфликта, в постконфликтных ситуациях, женщин, оказавшихся в числе беженцев и перемещенных внутри страны лиц, когда они особенно уязвимы для насилия, а их способность изыскивать возможность возмещения ущерба и реализовать такую возможность ограничена, и принять, в соответствии с Конвенцией о статусе беженцев и международными нормами прав человека и резолюцией 1325 (2000) Совета Безопасности, подход к предоставлению убежища, учитывающий гендерный фактор; h) принять национальные планы действий с выделением необходимых людских и финансовых ресурсов, включая постановку конкретных сроков исполнения и поддающихся измерению целевых показателей, с тем чтобы содействовать защите женщин от любых форм насилия, и ускорить осуществление существующих национальных планов действий, которые на регулярной основе контролируются и обновляются правительствами в консультации с гражданским обществом, в частности неправительственными организациями и женскими группами и сетями; i) выделять адекватные ресурсы на цели поощрения гендерного равенства и предупреждения всех форм и проявлений насилия в отношении женщин и возмещения ущерба, причиненного в результате такого насилия; 8. настоятельно призывает также государства взять на себя ответственность за систематический сбор и анализ данных, в том числе при участии национальных статистических управлений и в партнерстве с другими участниками; 9. настоятельно призывает органы, программы и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций и предлагает бреттон-вудским учреждениям укреплять, в рамках имеющихся ресурсов, потенциал стран по сбору, обработке и распространению данных и их использованию для разработки законодательства, политики и программ, создать скоординированную и легкодоступную базу данных Организации Объединенных Наций, а также обеспечить анализ и распространение данных, включая данные в разбивке по признакам пола, возраста и другим соответствующим факторам, о масштабах, характере и последствиях всех форм насилия в отношении женщин, в том числе в ситуациях вооруженного конфликта, и о воздействии и эффективности политики и программ по борьбе с таким насилием и просит Генерального секретаря координировать эти усилия; 10. настоятельно призывает также органы, программы и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций и предлагает бреттон-вудским учреждениям: a) крепить координацию своих усилий по ликвидации всех форм насилия в отношении женщин на более систематичной, всеобъемлющей и постоянной основе на глобальном уровне через посредство Специального советника Генерального секретаря по гендерным вопросам и улучшению положения женщин, действуя через Межучрежденческую сеть по положению женщин и равенству полов и с опорой на вновь созданную Целевую группу по вопросам насилия в отношении женщин, в тесном сотрудничестве с соответствующими организациями гражданского общества; b) укрепить координацию в целях ликвидации всех форм насилия в отношении женщин на более систематичной, всеобъемлющей и постоянной основе на национальном уровне, в частности через посредство страновых групп Организации Объединенных Наций и в тесном сотрудничестве с соответствующими участниками, представляющими гражданское общество, и оказывать необходимое содействие государствам в разработке и, по мере необходимости, осуществлении национальных планов действий и, по мере необходимости, документов о стратегии сокращения масштабов нищеты; 11. призывает Межучрежденческую сеть по положению женщин и равенству полов рассмотреть пути и средства повышения эффективности Целевого фонда Организации Объединенных Наций по искоренению насилия в отношении женщин как общесистемного механизма финансирования для целей, в частности, предотвращения всех форм насилия в отношении женщин и возмещения ущерба, нанесенного в результате такого насилия; 12. настоятельно призывает государства существенно увеличить финансовую поддержку работы в отношении всех форм насилия в отношении женщин в учреждениях и программах Организации Объединенных Наций, включая Целевой фонд Организации Объединенных Наций по искоренению насилия в отношении женщин; 13. предлагает Комиссии по миростроительству, Совету по правам человека, Экономическому и Социальному Совету и его функциональным комиссиям, особенно Комиссии по положению женщин, Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Статистической комиссии, обсудить в период до 2008 года вопрос о насилии в отношении женщин во всех его формах и проявлениях в рамках своих мандатов и определить приоритеты рассмотрения этого вопроса в рамках своих будущих усилий и программ работы и препроводить материалы по итогам этих дискуссий Генеральному секретарю для включения в его ежегодный доклад Генеральной Ассамблее; 14. просит Генерального секретаря: a) ежегодно представлять Генеральной Ассамблее один доклад по вопросу о насилии в отношении женщин; b) включать в его доклад информацию о деятельности государств и органов, программ и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций по осуществлению настоящей резолюции; c) обеспечить, чтобы этот доклад доводился до сведения Комиссии по положению женщин, Совета по правам человека и Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин; d) разработать и предложить комплекс международных показателей оценки масштабов, распространенности и частотности случаев насилия в отношении женщин, основываясь на имеющихся предложениях, касающихся показателей оценки насилия в отношении женщин, а также на работе Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях; 15. постановляет продолжить рассмотрение этого вопроса на своей шестьдесят второй сессии по пункту повестки дня, озаглавленному "Улучшение положения женщин">>. 11. На своем 51м заседании 22 ноября Комитет имел в своем распоряжении пересмотренный проект резолюции, озаглавленный <<Активизация усилий в целях искоренения всех форм насилия в отношении женщин>> (A/C.3/61/L.10/Rev.1), представленный Австралией, Австрией, Азербайджаном, Албанией, Анголой, Андоррой, Аргентиной, Арменией, Бельгией, Бенином, Болгарией, Боливией, Боснией и Герцеговиной, Ботсваной, Бразилией, Буркина-Фасо, бывшей югославской Республикой Македония, Венгрией, Гаити, Гватемалой, Гвинеей-Бисау, Германией, Гондурасом, Грецией, Грузией, Данией, Доминиканской Республикой, Ирландией, Исландией, Испанией, Италией, Кабо-Верде, Казахстаном, Камбоджей, Канадой, Кенией, Кипром, Колумбией, Конго, Коста-Рикой, Латвией, Ливаном, Литвой, Лихтенштейном, Люксембургом, Мадагаскаром, Мали, Марокко, Мексикой, Мозамбиком, Молдовой, Монако, Намибией, Нигерией, Нидерландами, Новой Зеландией, Норвегией, Объединенной Республикой Танзания, Панамой, Парагваем, Перу, Польшей, Португалией, Руандой, Румынией, Сальвадором, Сан-Марино, Сенегалом, СентВинсентом и Гренадинами, Сент-Люсией, Сербией, Словакией, Словенией, Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, Таиландом, Того, Турцией, Украиной, Уругваем, Фиджи, Филиппинами, Финляндией, Францией, Хорватией, Центральноафриканской Республикой, Черногорией, Чешской Республикой, Чили, Швейцарией, Швецией, Эквадором и Эстонией. Впоследствии Алжир, Бурунди, Венесуэла (Боливарианская Республика), Гана, Замбия, Зимбабве, Камерун, Котд'Ивуар, Лесото, Либерия, Малави, Тимор-Лешти, Эфиопия, Южная Африка и Ямайка присоединились к числу авторов проекта резолюции. 12. На том же заседании Комитет был проинформирован, что данный проект резолюции не имеет последствий для бюджета по программам. 13. На том же заседании представитель Франции внес в текст следующие устные поправки: a) после пункта 4 постановляющей части был включен новый пункт 5 следующего содержания: <<5. подчеркивает важное значение того, чтобы государства решительно осудили насилие в отношении женщин и воздерживались от ссылок на любые обычаи, традиции или религиозные соображения для уклонения от выполнения своих обязательств в отношении его искоренения в соответствии с положениями Декларации об искоренении насилия в отношении женщин>>, а нумерация остальных пунктов соответствующим образом изменена; b) подпункт (j) пункта 8 постановляющей части (старый пункт 7), который гласил: <<j) осуждать насилие в отношении женщин и воздерживаться от ссылок на любые обычаи, традиции или религиозные соображения для уклонения от выполнения своих обязательств в отношении его искоренения в соответствии с положениями Декларации об искоренении насилия в отношении женщин>>, был опущен, а остальные подпункты соответствующим образом пронумерованы; c) в подпункте (o) пункта 8 постановляющей части (старый подпункт (p)) слова <<соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи и>> были включены перед словами <<резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности>>. 14. Также на своем 51м заседании Комитет принял проект резолюции A/C.3/61/L.10/Rev.1 с внесенными в него устными поправками без голосования (см. пункт 27, проект резолюции I). 15. После принятия проекта резолюции с заявлениями выступили представители Японии и Соединенных Штатов Америки (см. A/C.3/61/SR.51). B. Проект резолюции A/C.3/61/L.11 и Rev.1 16. На 30м заседании 25 октября представитель Филиппин от имени Азербайджана, Беларуси, Кыргызстана, Монако, Нигерии, Панамы, Филиппин и Чили представил проект резолюции, озаглавленный <<Торговля женщинами и девочками>> (A/C.3/61/L.11). Впоследствии Ангола, Афганистан, Бенин, Боливия, Буркина-Фасо, Либерия, Марокко, Свазиленд, Сенегал, Таиланд, Того, Центральноафриканская Республика и Эквадор присоединились к числу авторов проекта резолюции, который гласил: ссылаясь на все международные конвенции, конкретно касающиеся проблемы торговли женщинами и девочками, такие, как Конвенция о борьбе с торговлей людьми и эксплуатацией проституции третьими лицами, Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии и Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющий Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, ссылаясь также на взятое в 2005 году руководителями стран мира обязательство разрабатывать, применять и усиливать эффективные меры в целях борьбы со всеми формами торговли людьми и в целях ликвидации всех этих форм, с тем чтобы противодействовать спросу на жертв этой торговли и защищать ее жертв, вновь подтверждая положения, касающиеся торговли женщинами и девочками и содержащиеся в итоговых документах соответствующих международных конференций и встреч на высшем уровне, в частности стратегическую цель в отношении вопроса о торговле людьми, содержащуюся в Пекинской декларации и Платформе действий, принятых на четвертой Всемирной конференции по положению женщин, учитывая, что на всех государствах лежит обязательство принимать надлежащие меры, с тем чтобы предупреждать и расследовать преступления торговли людьми, а также наказывать совершивших их лиц и обеспечивать защиту потерпевших, и что невыполнение этого обязательства является нарушением и ограничивает или сводит на нет осуществление их прав человека и основных свобод, признавая обусловленный половой принадлежностью характер торговли людьми и, таким образом, потребностью в решительном, учитывающем гендерные аспекты подходе во всех усилиях по борьбе с этой торговлей и защите ее жертв, признавая также необходимость заниматься вопросом о воздействии глобализации на конкретную проблему торговли женщинами и детьми, в частности девочками, будучи серьезно озабочена тем фактом, что все больше женщин и девочек из развивающихся стран и некоторых стран с переходной экономикой вывозятся в развитые страны, а также становятся жертвами такой деятельности, осуществляемой в регионах и государствах и через их границы, и тем, что мужчины и мальчики также являются жертвами торговли, в том числе в целях сексуальной эксплуатации, признавая, что жертвы торговли особенно подвержены воздействию расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и что женщины и девочки, являющиеся жертвами такой торговли, часто подвергаются разнообразным формам дискриминации по признаку пола и происхождения, отмечая, что проституция во всем мире в значительной мере сопровождается использованием одного или нескольких противозаконных средств, составляющих торговлю людьми, отмечая, что женщины и девочки, являющиеся жертвами торговли, в силу своей половой принадлежности, оказываются в еще более неблагоприятном и маргинальном положении ввиду общего отсутствия информации или понимания и признания их прав человека, а также препятствий, с которыми они сталкиваются в получении доступа к информации и механизмам правовой защиты в случаях нарушения их прав, и что необходимо принять специальные меры для их защиты и повышения уровня их информированности, признавая важное значение механизмов двустороннего, субрегионального и регионального сотрудничества и инициатив правительств и межправительственных и неправительственных организаций, направленных на решение проблемы торговли людьми, особенно женщинами и детьми, признавая также, что глобальные усилия, в том числе программы международного сотрудничества и технической помощи, направленные на искоренение торговли людьми, особенно женщинами и детьми, требуют решительной политической приверженности, общей ответственности и активного сотрудничества со стороны всех правительств стран происхождения, транзита и назначения, признавая далее, что стратегии и программы для профилактики, реабилитации и реинтеграции следует разрабатывать, применяя всеобъемлющий и многопрофильный подход, учитывающий интересы ребенка и гендерные аспекты и предполагающий участие всех действующих лиц в странах происхождения, транзита и назначения, будучи озабочена использованием новых информационных технологий, включая сеть Интернет, для целей эксплуатации проституции третьими лицами, детской порнографии, педофилии и сексуальной эксплуатации детей в любых других формах, торговли женщинами в качестве невест и секс-туризма, будучи озабочена также расширением деятельности транснациональных преступных организаций и прочих элементов, которые наживаются на международной торговле людьми, особенно женщинами и детьми, игнорируя сопряженные с нею опасные и бесчеловечные условия и грубо попирая внутригосударственные законы и международные стандарты, будучи убеждена в необходимости обеспечения защиты и оказания помощи всем лицам, ставшим жертвами торговли людьми, при полном уважении их прав человека, 1. приветствует усилия правительств, органов и учреждений Организации Объединенных Наций, межправительственных и неправительственных организаций по рассмотрению конкретной проблемы торговли женщинами и девочками и призывает их делать это и впредь и как можно шире обмениваться знаниями и наиболее эффективными методами работы; 2. настоятельно призывает правительства принять надлежащие меры для рассмотрения коренных факторов, включая нищету и неравенство между мужчинами и женщинами, а также внешних факторов, способствующих появлению конкретной проблемы торговли женщинами и девочками для целей проституции и иных форм коммерческого секса, принудительных браков и принудительного труда, с тем чтобы искоренить такую торговлю, в том числе путем укрепления существующего законодательства в целях улучшения защиты прав женщин и девочек и наказания виновных путем принятия мер уголовного и гражданского характера; 3. настоятельно призывает также правительства разработать, применять и укреплять учитывающие интересы детей и гендерные аспекты эффективные меры по борьбе со всеми формами торговли женщинами и девочками, в том числе для целей сексуальной эксплуатации, и их искоренению в рамках всеобъемлющей и оперирующей понятиями прав человека стратегии борьбы с такой торговлей и составить, при необходимости, национальные планы действий в этом отношении; 4. настоятельно призывает далее правительства рассмотреть вопрос о подписании и ратификации, а государства-участники обеспечить осуществление соответствующих правовых документов Организации Объединенных Наций, таких, как Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколы к ней, в частности Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющий Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенция о правах ребенка, Факультативный протокол к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, а также Конвенция о дискриминации в области труда и занятий 1958 года (Конвенция № 111) и Конвенция о запрещении и незамедлительных мерах по искоренению наихудших форм детского труда 1999 года (Конвенция № 182) Международной организации труда; 5. призывает государства-члены заключать двусторонние, субрегиональные, региональные и международные соглашения, а также осуществлять инициативы, в том числе региональные инициативы, для решения проблемы торговли людьми и обеспечить, чтобы в таких соглашениях и инициативах особое внимание уделялось проблеме торговли женщинами и девочками; 6. призывает все правительства установить уголовную ответственность за торговлю людьми во всех ее формах, учитывая активизацию такой торговли в целях сексуальной эксплуатации и секс-туризма, и осуждать и наказывать с помощью компетентных национальных органов всех причастных к ней правонарушителей, включая посредников, будь то местных или иностранных, в стране происхождения правонарушителя или в стране совершения правонарушения при соблюдении должной правовой процедуры, а также наказывать облеченных властью лиц, признанных виновными в сексуальных преступлениях против находящихся под их опекой жертв такой торговли; 7. настоятельно призывает правительства обеспечить, чтобы жертвы торговли не наказывались за их незаконный ввоз и не страдали вновь от виктимизации, при которой они подвергаются уголовному преследованию или преследованию в качестве нелегальных иностранцев, незарегистрированных рабочих или незаконных мигрантов; 8. предлагает правительствам укреплять международное сотрудничество в целях предупреждения коррупции и отмывания средств, полученных в результате торговли людьми, в том числе для целей коммерческой сексуальной эксплуатации, и борьбы с ними; 9. предлагает также правительствам рассмотреть вопрос о создании или укреплении национального координационного механизма, например назначении национального докладчика или создании того или иного межведомственного органа, с участием гражданского общества, включая неправительственные организации, в целях содействия обмену информацией и представления докладов о данных, коренных причинах, факторах и тенденциях, связанных с насилием в отношении женщин, в частности торговлей ими; 10. призывает правительства принять все надлежащие меры в целях ликвидации спроса, который питает торговлю женщинами и девочками для эксплуатации во всех формах; 11. призывает правительства и соответствующие органы Организации Объединенных Наций в рамках имеющихся у них ресурсов принять надлежащие меры для повышения информированности общественности относительно торговли людьми, особенно женщинами и девочками, распространять информацию о законах, положениях и наказаниях, связанных с этой проблемой, и особо подчеркивать -- с целью ликвидировать спрос, в том числе со стороны секс-туристов, -- что эта торговля является преступлением, учитывая тот факт, что большинство жертв торговли людьми составляют женщины и девочки; 12. настоятельно призывает заинтересованные правительства в сотрудничестве с межправительственными и неправительственными организациями оказывать поддержку программам, направленным на активизацию превентивных мер, в частности просветительской работы и кампаний, нацеленных на обеспечение более широкого распространения среди общественности информации об этой проблеме на национальном и местном уровнях, и выделять ресурсы для этих программ; 13. призывает заинтересованные правительства в необходимых случаях выделять ресурсы для осуществления комплексных программ физической, психологической и социальной реабилитации жертв торговли, в том числе посредством профессиональной подготовки, оказания юридической помощи и медицинских услуг, включая услуги, связанные с ВИЧ/СПИДом, а также посредством принятия мер по налаживанию сотрудничества с межправительственными и неправительственными организациями в целях предоставления социальной, медицинской и психологической помощи жертвам; 14. призывает правительства в сотрудничестве с межправительственными и неправительственными организациями проводить кампании по разъяснению возможностей, ограничений и прав в случае миграции, с тем чтобы женщины могли принимать обоснованные решения и не допускать, чтобы они становились жертвами торговли; 15. призывает также правительства активизировать сотрудничество с неправительственными организациями в целях выработки и осуществления учитывающих интересы детей и гендерные аспекты программ эффективного консультирования, профессиональной подготовки и реинтеграции в общество жертв торговли и программ, обеспечивающих жертвам или потенциальным жертвам приют и связь с ними для оказания им помощи; 16. призывает правительства предпринять шаги для обеспечения того, чтобы при обращении с жертвами торговли, а также при принятии всех мер против торговли людьми, в частности мер, затрагивающих интересы жертв такой торговли, особое внимание уделялось нуждам женщин и девочек, в полной мере соблюдались права человека этих жертв и такое обращение и эти меры соответствовали международно признанным принципам недискриминации, включая запрещение расовой дискриминации и наличие соответствующих механизмов правовой защиты, которые могут включать меры по предоставлению жертвам возможности получения компенсации за понесенный ущерб; 17. предлагает правительствам предпринять шаги для обеспечения того, чтобы уголовно-процессуальные нормы и программы защиты свидетелей учитывали особое положение женщин и девочек, которые стали жертвами торговли, и чтобы они давали им возможность обращаться с жалобами в полицию или, в случае необходимости, в другие органы и являться, когда потребуется системе уголовного правосудия, и обеспечить, чтобы в течение этого времени они могли обращаться за защитой и, в случае необходимости, имели доступ к социальной, медицинской, финансовой и правовой помощи; 18. предлагает также правительствам побуждать тех, кто предоставляет услуги в сфере массовой информации, включая компании, предоставляющие услуги в сети Интернет, к принятию или укреплению мер саморегулирования для содействия ответственному использованию средств массовой информации, особенно сети Интернет, в целях ликвидации эксплуатации женщин и детей, в частности девочек, которая способствует торговле людьми; 19. предлагает предпринимательскому сектору, в частности секторам туризма и телекоммуникаций, включая организации средств массовой информации, сотрудничать с правительствами в деле ликвидации торговли женщинами и детьми, в частности девочками, в том числе посредством распространения через средства массовой информации сведений об опасностях такой торговли, правах ее жертв и об имеющихся для них службах; 20. подчеркивает необходимость систематического сбора дезагрегированных по признаку пола данных и проведения всеобъемлющих исследований как на национальном, так и на международном уровнях и разработки общей методологии и международно определенных показателей, с тем чтобы можно было получить соответствующие и сопоставимые данные, и рекомендует правительствам укрепить потенциал обмена информацией и сбора данных в качестве одного из средств расширения сотрудничества в целях борьбы с проблемой торговли людьми; 21. настоятельно призывает правительства укрепить национальные программы борьбы с торговлей людьми, особенно женщинами и девочками, на основе расширения двустороннего, регионального и международного сотрудничества с учетом новаторских подходов и наиболее эффективных методов работы и предлагает правительствам, органам и организациям системы Организации Объединенных Наций, межправительственным и неправительственным организациям и частному сектору проводить согласованные и совместные изыскания и исследования по вопросу о торговле женщинами и девочками, которые могут служить основой для выработки политики или ее изменения; 22. предлагает правительствам при поддержке, при необходимости, Организации Объединенных Наций и других межправительственных организаций и с учетом передовой практики разработать учебные пособия для сотрудников правоохранительных органов, медицинского персонала и судебных работников, с тем чтобы привлечь их внимание к особым потребностям женщин и девочек, ставших жертвами торговли; 23. настоятельно призывает правительства организовать или укрепить профессиональную подготовку сотрудников правоохранительных и иммиграционных органов и других соответствующих должностных лиц по вопросам предупреждения торговли людьми, включая сексуальную эксплуатацию женщин и девочек, и борьбы с нею, основной упор в ходе которой следует делать на методы недопущения такой торговли, судебное преследование торговцев и защиту прав жертв, включая защиту жертв от торговцев, обеспечить, чтобы эта подготовка предусматривала учет аспектов, связанных с правами человека, аспектов, касающихся детей, и гендерных аспектов, и поощрять сотрудничество с неправительственными организациями, другими соответствующими организациями и другими элементами гражданского общества; 24. призывает правительства, соответствующие межправительственные органы и международные организации обеспечить, чтобы военный, миротворческий и гуманитарный персонал, размещаемый в ситуациях конфликтов и чрезвычайных ситуациях, получал инструктаж по вопросам поведения, которое не содействует и не способствует торговле женщинами и девочками; 25. предлагает государствамучастникам Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенции о правах ребенка и Международных пактов о правах человека включать информацию и статистические данные о торговле женщинами и девочками в свои национальные доклады соответствующим комитетам, а также осуществлять деятельность по разработке общей методологии и статистических показателей для получения сопоставимых данных; 26. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии доклад, в котором была бы собрана информация об успешных мероприятиях и стратегиях в деятельности, касающейся гендерных аспектов проблемы торговли людьми, и определялись все еще не рассмотренные или недостаточно рассмотренные аспекты усилий по борьбе с такой торговлей, связанные с гендерными вопросами, и который мог бы основываться на деятельности правительств, соответствующих учреждений и механизмов Организации Объединенных Наций и других международных организаций>>. 17. На своем 43м заседании 9 ноября Комитет имел в своем распоряжении пересмотренный проект резолюции, озаглавленный <<Торговля женщинами и девочками>> (A/C.3/61/L.11/Rev.1), представленный Австрией, Азербайджаном, Анголой, Андоррой, Аргентиной, Арменией, Афганистаном, Беларусью, Бельгией, Бенином, Болгарией, Боливией, Боснией и Герцеговиной, Буркина-Фасо, бывшей югославской Республикой Македония, Венгрией, Венесуэлой (Боливарианской Республикой), Вьетнамом, Гаити, Ганой, Гватемалой, Германией, Гондурасом, Грецией, Данией, Джибути, Доминиканской Республикой, Израилем, Индонезией, Ирландией, Испанией, Кенией, Колумбией, Коста-Рикой, Кубой, Кыргызстаном, Латвией, Либерией, Люксембургом, Малайзией, Мальтой, Марокко, Мексикой, Молдовой, Монако, Монголией, Намибией, Нигером, Нидерландами, Норвегией, Панамой, Парагваем, Перу, Республикой Корея, Румынией, Сальвадором, Сан-Марино, Свазилендом, Сенегалом, Сербией, Словенией, Таиландом, Тимором-Лешти, Того, Украиной, Уругваем, Филиппинами, Финляндией, Хорватией, Центральноафриканской Республикой, Чешской Республикой, Чили, Швецией, Шри-Ланкой, Эквадором и Эстонией. Впоследствии Австралия, Албания, Бангладеш, Барбадос, Ботсвана, Грузия, Демократическая Республика Конго, Исландия, Кабо-Верде, Камерун, Кипр, Коморские Острова, Конго, Лесото, Литва, Мадагаскар, Малави, Мали, Мозамбик, Объединенная Республика Танзания, Польша, Португалия, Руанда, Словакия, Сьерра-Леоне, Уганда, Фиджи, Франция, Эритрея, Эфиопия и Ямайка присоединились к числу авторов проекта резолюции. 18. На том же заседании представитель Филиппин внес устные поправки в последний пункт преамбулы, заменив слова <<их прав человека>> словами <<прав человека жертв такой торговли>>. 19. На том же заседании Комитет был проинформирован, что данный проект резолюции не имеет последствий для бюджета по программам. 20. Также на своем 43м заседании Комитет принял проект резолюции A/C.3/61/L.11/Rev.1 с внесенными в него устными поправками без голосования (см. пункт 27, проект резолюции II). 21. После принятия проекта резолюции с заявлениями выступили представители Беларуси, Венесуэлы (Боливарианской Республики) и Колумбии и наблюдатель от Святейшего Престола (см. A/C.3/61/SR.43). C. Проект резолюции A/C.3/61/L.60 22. На своем 49м заседании 20 ноября Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции, озаглавленный <<Последующая деятельность в связи с четвертой Всемирной конференцией по положению женщин и полное осуществление Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи>> (A/C.3/61/L.60), представленный Председателем на основе неофициальных консультаций. 23. На том же заседании Комитет был проинформирован, что данный проект резолюции не имеет последствий для бюджета по программам. 24. Также на своем 49м заседании Комитет принял проект резолюции A/C.3/61/L.60 без голосования (см. пункт 27, проект резолюции III). 25. Перед принятием проекта резолюции с заявлением выступил представитель Соединенных Штатов Америки; после принятия проекта резолюции с заявлениями выступили представители Коста-Рики и Сингапура (см. A/C.3/61/SR.49). D. Проект решения, предложенный Председателем 26. На 51м заседании 22 ноября Комитет по предложению Председателя постановил рекомендовать Генеральной Ассамблее принять к сведению следующие документы (см. пункт 28): a) доклад Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин1; b) доклад Генерального секретаря об улучшении положения женщин в системе Организации Объединенных Наций (A/61/318); c) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад о деятельности Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (A/61/292). III. Рекомендации Третьего комитета 27. Третий комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующие проекты резолюций: Проект резолюции I Активизация усилий в целях искоренения всех форм насилия в отношении женщин Генеральная Ассамблея, подтверждая также Декларацию об искоренении насилия в отношении женщин, Пекинскую декларацию и Платформу действий, итоговый документ двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>> и заявление, принятое на сорок девятой сессии Комиссии по положению женщин, подтверждая далее международные обязательства в области социального развития и в отношении обеспечения равенства между мужчинами и женщинами и улучшения положения женщин, взятыми на Всемирной конференции по правам человека, Международной конференции по народонаселению и развитию, Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития и Всемирной конференции по борьбе с расизмом, расовой дискриминацией, ксенофобией и связанной с ними нетерпимостью, а также обязательства, установленные в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций и взятые на Всемирном саммите 2005 года, ссылаясь на все свои предыдущие резолюции об искоренении насилия в отношении женщин и углубленное исследование, посвященное всем формам насилия в отношении женщин, а также на резолюцию 1325 (2000) Совета Безопасности от 31 октября 2000 года о женщинах и мире и безопасности, ссылаясь также на резолюцию 2005/41 Комиссии по правам человека от 19 апреля 2005 года об искоренении насилия в отношении женщин, ссылаясь далее на включение преступлений на гендерной почве и преступлений, связанных с сексуальным насилием, в Римский статут Международного уголовного суда, признавая, что насилие в отношении женщин коренится в исторически неравном статусе мужчин и женщин и что все формы насилия в отношении женщин серьезно нарушают и ограничивают или сводят на нет осуществление женщинами всех прав человека и основных свобод и представляют собой один из существенных факторов, препятствующих женщинам использовать свои способности, признавая также, что нищета женщин и отсутствие у них прав и возможностей, а также их маргинализация, обусловленная тем, что они не охватываются социальными стратегиями и лишены возможности пользоваться преимуществами устойчивого развития, могут являться причиной их повышенной подверженности риску насилия, признавая далее, что насилие в отношении женщин препятствует социально-экономическому развитию общин и государств, а также достижению согласованных на международном уровне целей развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, признавая серьезное прямое и долгосрочное воздействие на здоровье, в том числе на сексуальное и репродуктивное здоровье, а также повышенный риск инфицирования ВИЧ/СПИДом и негативные последствия для психологического, социального и экономического развития частных лиц, семей, общин и государств, которые обусловлены насилием в отношении женщин, будучи глубоко озабочена широким распространением всех форм насилия в отношении женщин и девочек в различных его видах и проявлениях во всем мире и вновь заявляя о необходимости активизировать усилия в целях предотвращения и искоренения всех форм насилия в отношении женщин по всему миру, принимая к сведению доклад Генерального секретаря об углубленном исследовании, посвященном всем формам насилия в отношении женщин, и рассмотрев с интересом содержащиеся в нем рекомендации, 1. признает, что насилие в отношении женщин и девочек попрежнему наблюдается во всех странах мира в качестве широко распространенного нарушения прав человека и серьезного препятствия для обеспечения равенства между мужчинами и женщинами, развития и мира; 2. приветствует усилия и важный вклад на национальном, региональном и международном уровнях в дело ликвидации всех форм насилия в отношении женщин и принимает к сведению с признательностью работу, проделанную Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин и Специальным докладчиком по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях; 3. подчеркивает, что <<насилие в отношении женщин>> означает любой акт насилия, совершенный по половому признаку, который причиняет или может причинить физический, половой или психологический ущерб или страдания женщинам, а также угрозы совершения таких актов, принуждение или произвольное лишение свободы, будь то в общественной или личной жизни; 4. решительно осуждает все акты насилия в отношении женщин и девочек независимо от того, совершаются ли эти акты государством, частными лицами или негосударственными субъектами, и призывает к искоренению всех форм насилия по признаку пола в семье, в обществе в целом и в тех случаях, когда оно совершается или допускается государством, а также подчеркивает необходимость квалифицировать все формы насилия в отношении женщин в качестве уголовного преступления, караемого по закону; 5. подчеркивает важное значение того, чтобы государства решительно осудили насилие в отношении женщин и воздерживались от ссылок на любые обычаи, традиции или религиозные соображения для уклонения от выполнения своих обязательств в отношении его искоренения в соответствии с положениями Декларации об искоренении насилия в отношении женщин2; 6. подчеркивает, что в деле внедрения международных стандартов и норм для решения проблемы неравенства между мужчинами и женщинами и насилия в отношении женщин в частности сохраняются трудности и препятствия, и обязуется активизировать усилия с целью обеспечить их полное и ускоренное внедрение; 7. подчеркивает также, что на государствах лежит обязанность поощрять и защищать все права человека и основные свободы женщин и девочек и уделять должное внимание предупреждению и расследованию актов насилия в отношении женщин и девочек, наказанию совершивших их лиц и обеспечению защиты потерпевших и что невыполнение этой обязанности нарушает и ограничивает или сводит на нет осуществление ими своих прав человека и основных свобод; 8. настоятельно призывает государства принять меры для ликвидации всех форм насилия в отношении женщин за счет применения более системного, всеобъемлющего, многоотраслевого и последовательного подхода при надлежащей поддержке и содействии со стороны эффективных институциональных механизмов и финансировании в рамках осуществления национальных планов действий, включая в планы действий, реализуемые по линии международного сотрудничества, и, когда это уместно, национальных планов развития, включая стратегии искоренения нищеты и программные и общесекторальные подходы, и с этой целью: a) обеспечивать уважение и защиту всех прав человека и основных свобод; b) рассмотреть возможность ратификации всех договоров в области прав человека или присоединения к ним, включая прежде всего Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин1 и Факультативный протокол к ней, ограничить сферу любых высказываемых ими оговорок и регулярно проводить обзор таких оговорок на предмет их снятия для обеспечения того, чтобы ни одна оговорка не была несовместима с предметом и целью соответствующего договора; c) рассматривать и, когда это уместно, пересматривать, изменять или отменять любые законы, постановления, политику, практику и обычаи, имеющие дискриминационный характер по отношению к женщинам или влекущие для них дискриминационные последствия, а также добиваться соответствия положений многочисленных правовых систем там, где они существуют, международным обязательствам, обязанностям и принципам в области прав человека, включая принцип недискриминации; d) играть ведущую роль в усилиях, направленных на то, чтобы положить конец всем формам насилия в отношении женщин и оказывать содействие информационно-просветительской деятельности в этой области, осуществляемой на всех уровнях, в том числе на местном, национальном, региональном и международном уровнях, и всеми секторами, особенно политическими и общинными лидерами, а также государственным и частным секторами, средствами массовой информации и гражданским обществом; e) расширять права и возможности женщин, особенно неимущих женщин, посредством осуществления, в частности, социально-экономических стратегий, гарантирующих им полный и равный доступ ко всем ступеням образования и профессиональной подготовки высокого уровня и доступным и надлежащим государственным и социальным услугам, а также полные и равные права на владение землей и другой собственностью, и принимать другие соответствующие меры для решения проблем, связанных с увеличением доли женщин, которые не имеют жилья или имеют неадекватное жилье, с тем чтобы снизить степень их подверженности насилию; f) принимать конструктивные меры для устранения структурных причин насилия в отношении женщин и укреплять превентивную деятельность по борьбе с дискриминационными видами практики и социальными нормами, в том числе в отношении женщин, которым необходимо уделять особое внимание при разработке стратегий борьбы с насилием, как, например, женщин, принадлежащих к группам меньшинств, в том числе по признаку национальности, этнической принадлежности, религии или языка, женщин из числа коренного населения, женщин-мигрантов, женщин без гражданства, женщин, проживающих в недостаточно развитых, сельских или отдаленных общинах, бездомных женщин, женщин, содержащихся в специальных лечебных учреждениях или в заключении, женщин-инвалидов, пожилых женщин, вдов и женщин, которые подвергаются какойлибо иной дискриминации; g) обеспечить разработку различных стратегий, учитывающих взаимосвязь гендерных факторов с другими факторами, в целях искоренения всех форм насилия в отношении женщин; h) уделять должное внимание предотвращению всех актов насилия в отношении женщин, в том числе путем усиления режима безопасности в общественных местах; i) положить конец безнаказанности за насилие в отношении женщин посредством привлечения к ответственности и наказания всех виновных, обеспечения того, чтобы женщины пользовались равной правовой защитой и равным доступом к правосудию, и тщательного изучения общественностью и искоренения тех взглядов, которые способствуют поощрению и оправданию насилия или формированию терпимого отношения по отношению к нему; j) укреплять национальную медицинскую и социальную инфраструктуру для принятия более активных мер, с тем чтобы содействовать обеспечению женщинам равного доступа к государственной системе здравоохранения, и заниматься вопросами, касающимися последствий насилия в отношении женщин для их здоровья, в том числе путем оказания помощи потерпевшим; k) признать, что гендерное неравенство и все формы насилия в отношении женщин и девочек повышают их подверженность инфицированию ВИЧ/СПИДом, и обеспечить, чтобы женщины могли осуществлять свое право самостоятельно, свободно и ответственно решать вопросы, касающиеся их половой жизни, для расширения их возможностей в плане защиты от инфицирования ВИЧ, включая охрану их сексуального и репродуктивного здоровья, без принуждения, дискриминации и насилия; l) обеспечить, чтобы мужчины и женщины, мальчики и девочки имели доступ к образованию и программам обучения грамоте и получали информацию по вопросам гендерного равенства и прав человека, особенно касающимся прав женщин и их обязанности уважать права других, в частности посредством включения вопросов прав женщин во все соответствующие учебные программы и разработки учитывающих гендерные аспекты учебных материалов и методов обучения, особенно для целей воспитания детей малолетнего возраста; m) обеспечивать учебную подготовку и укрепление потенциала по вопросам, касающимся гендерного равенства и прав женщин, в частности для медицинских работников, преподавателей, сотрудников правоохранительных органов, военнослужащих, социальных работников, сотрудников судебных органов, общинных лидеров и представителей средств информации; n) оказывать содействие проведению информационно-просветительских кампаний, посвященных правам женщин и обязанности уважать их, в том числе в сельских районах, и поощрять мужчин и мальчиков к тому, чтобы они решительно выступали против насилия в отношении женщин; o) обеспечивать защиту женщин и девочек в условиях вооруженных конфликтов, постконфликтных ситуациях и в условиях, когда они становятся беженцами и внутренне перемещенными лицами, в которых женщины подвергаются повышенной опасности стать объектом насилия и в которых их возможности добиваться правовой защиты и получать ее зачастую ограничены, памятуя о том, что мир неразрывно связан с равенством между женщинами и мужчинами и развитием, что во многих частях мира попрежнему наблюдаются вооруженные и другие конфликты, террористические акты и акты, связанные с захватом заложников, и что агрессия, иностранная оккупация, этнические и другие конфликты попрежнему являются элементами повседневной реальности, затрагивающими женщин и мужчин практически во всех регионах, предпринимать усилия для того, чтобы покончить с безнаказанностью за любые акты насилия по признаку пола в условиях вооруженных конфликтов с учетом соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи и резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности о женщинах и мире и безопасности, и применять в соответствии с их обязательствами по Конвенции о статусе беженцев 1951 года и Протоколу к ней 1967 года, международными нормами в области прав человека и соответствующими выводами Исполнительного комитета Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и резолюциями Генеральной Ассамблеи, учитывающий гендерные аспекты подхода к рассмотрению ходатайств о предоставлении убежища и статуса беженцев; p) учитывать гендерные аспекты в национальных планах действий и разработать или расширить конкретные национальные планы действий по борьбе с насилием в отношении женщин, подкрепляя их осуществление необходимыми людскими, финансовыми и техническими ресурсами, включая, когда это уместно, установление реалистичных целевых показателей с конкретными сроками их достижения, с тем чтобы содействовать обеспечению защиты женщин от любых форм насилия, и ускорить осуществление существующих национальных планов действий, которые на регулярной основе контролируются и обновляются правительствами с учетом вклада гражданского общества, в частности женских организаций, сетей и других субъектов; q) выделять достаточные ресурсы для содействия расширению прав и возможностей женщин и обеспечению гендерного равенства и для предотвращения насилия в отношении женщин во всех его формах и проявлениях и оказания им соответствующей помощи; 9. призывает международное сообщество, включая систему Организации Объединенных Наций, и, в надлежащих случаях, региональные и субрегиональные организации, оказывать поддержку национальным усилиям по содействию расширению возможностей и прав женщин и обеспечению равноправия мужчин и женщин, в целях активизации национальных усилий по искоренению насилия в отношении женщин и девочек, в том числе, при поступлении просьбы, в разработке и осуществлении национальных планов действий по искоренению насилия в отношении женщин и девочек в рамках, в частности, и с учетом национальных приоритетов, официальной помощи в целях развития и другой соответствующей помощи, такой, как содействие обмену информацией о руководящих принципах, методологиях и передовой практике; 10. настоятельно призывает государства включать гендерные аспекты во всеобъемлющие национальные планы в области развития и стратегии искоренения нищеты, которые направлены на решение социальных, структурных и макроэкономических вопросов, и обеспечивать, чтобы подобные стратегии охватывали вопросы насилия в отношении женщин и девочек, и настоятельно призывает фонды и программы и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций и предлагает бреттон-вудским учреждениям оказывать поддержку национальным усилиям в этом отношении; 11. настоятельно призывает также государства обеспечить, в том числе при участии национальных статистических органов и, в соответствующих случаях, в партнерстве с другими сторонами, систематический сбор и анализ данных, касающихся насилия в отношении женщин, принимая во внимание проведенное Всемирной организацией здравоохранения многострановое исследование, посвященное здоровью женщин и бытовому насилию в отношении женщин, и ее рекомендацию об укреплении потенциала и создании систем для сбора данных в целях мониторинга насилия в отношении женщин; 12. настоятельно призывает далее органы, структуры, фонды и программы Организации Объединенных Наций и специализированные учреждения и предлагает бреттон-вудским учреждениям в соответствии с их мандатами оказывать поддержку, при поступлении просьбы и в рамках существующих ресурсов, деятельности по укреплению национальных потенциалов и активизации усилий по сбору, обработке и распространению данных, в том числе данных, дезагрегированных по признаку пола, возраста, и другую соответствующую информацию, для их возможного использования для разработки законов, политики и программ и в национальных планах действий по борьбе с насилием в отношении женщин во всех формах; 13. отмечает работу, проведенную в целях ликвидации всех форм насилия в отношении женщин соответствующими органами, структурами, специализированными учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций, в том числе теми, которые отвечают за содействие обеспечению равноправия мужчин и женщин и прав женщин, и настоятельно призывает их и предлагает бреттон-вудским учреждениям: a) крепить координацию своих усилий по ликвидации всех форм насилия в отношении женщин и девочек и активизировать эти усилия на более систематичной, всеобъемлющей и постоянной основе, в частности, используя для этого Межучрежденческую сеть по положению женщин и равенству полов, которой оказывается поддержка недавно созданной Целевой группой по вопросам насилия в отношении женщин, в тесном сотрудничестве с соответствующими организациями гражданского общества, включая неправительственные организации; b) крепить координацию на более систематической, всеобъемлющей и постоянной основе при оказании помощи государствам в их усилиях по ликвидации всех форм насилия в отношении женщин, в том числе в разработке или осуществлении национальных планов действий и, в соответствующих случаях, национальных планов развития, включая, где они имеются, стратегии сокращения масштабов нищеты, и основанных на программах и общесекторальных подходов, в тесном сотрудничестве с соответствующими организациями гражданского общества, включая неправительственные организации; 14. призывает Межучрежденческую сеть по положению женщин и равенству полов рассмотреть пути и средства повышения эффективности Целевого фонда Организации Объединенных Наций по искоренению насилия в отношении женщин как общесистемного механизма финансирования для целей предотвращения всех форм насилия в отношении женщин и девочек и возмещения ущерба, нанесенного в результате такого насилия; 15. настоятельно призывает государства значительно увеличить свою добровольную финансовую поддержку деятельности, связанной с предупреждением и ликвидацией всех форм насилия в отношении женщин, расширением возможностей и прав женщин и обеспечением равноправия мужчин и женщин, которая осуществляется специализированными учреждениями и фондами и программами Организации Объединенных Наций, включая Целевой фонд Организации Объединенных Наций по искоренению насилия в отношении женщин; 16. подчеркивает, что в рамках системы Организации Объединенных Наций следует выделять достаточные ресурсы тем органам, специализированным учреждениям, фондам и программам, которые несут ответственность за содействие обеспечению равноправия мужчин и женщин и прав женщин, и общесистемной деятельности Организации Объединенных Наций по ликвидации насилия в отношении женщин и девочек; 17. предлагает Экономическому и Социальному Совету и его функциональным комиссиям, Комиссии по миростроительству, Совету по правам человека и другим соответствующим органам Организации Объединенных Наций обсудить к 2008 году в рамках своих соответствующих мандатов вопрос о насилии в отношении женщин во всех его формах и проявлениях, учитывая рекомендации, содержащиеся в докладе Генерального секретаря об углубленном исследовании, посвященном насилию в отношении женщин, и установить приоритеты для деятельности по данному вопросу в рамках их будущих усилий и программ работы и препроводить информацию о результатах этих обсуждений Генеральному секретарю для его ежегодного доклада Генеральной Ассамблее; 18. просит Статистическую комиссию, в консультации с Комиссией по положению женщин и основываясь на работе Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях, разработать и предложить комплекс возможных показателей, касающихся насилия в отношении женщин, с тем чтобы помочь государствам в оценке масштабов, распространенности и частотности случаев насилия в отношении женщин; 19. просит Генерального секретаря создать согласованную базу данных, содержащую данные, представленные государствами, в частности национальными статистическими органами, в том числе, в надлежащих случаях, через соответствующие структуры Организации Объединенных Наций и другие соответствующие региональные межправительственные организации, дезагрегированные по признаку пола, возраста, и другую соответствующую информацию относительно масштабов, характера и последствий насилия в отношении женщин во всех формах, а также воздействия и эффективности политики и программ по борьбе с этим насилием, включая наиболее эффективные методы такой борьбы; 20. просит также Генерального секретаря представлять Генеральной Ассамблее ежегодный доклад об осуществлении настоящей резолюции, касающийся вопроса о насилии в отношении женщин, и просит, чтобы этот доклад включал в себя: a) на шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи -- информацию, представленную органами, фондами и программами Организации Объединенных Наций и специализированными учреждениями об их последующей деятельности по осуществлению резолюции; b) на шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи -- информацию, представленную государствами об их последующей деятельности по осуществлению резолюции; 21. постановляет продолжить рассмотрение этого вопроса на своей шестьдесят второй сессии по пункту, озаглавленному <<Улучшение положения женщин>>. Проект резолюции II Торговля женщинами и девочками ссылаясь на все международные конвенции, конкретно касающиеся проблемы торговли женщинами и девочками, такие, как Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Факультативный протокол к ней, Конвенция о правах ребенка и Факультативный протокол к ней, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, Конвенция о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами, Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколы к ней, Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее и Протокол против незаконного ввоза мигрантов по суше, морю и воздуху, а также предыдущие резолюции Генеральной Ассамблеи, Экономического и Социального Совета и Комиссии по правам человека по этому вопросу, вновь подтверждая также обязательство, взятое руководителями стран мира на Саммите тысячелетия и Всемирном саммите 2005 года разрабатывать, применять и усиливать эффективные меры в целях борьбы со всеми формами торговли людьми, с тем чтобы противодействовать спросу на жертв этой торговли и защищать ее жертв, ссылаясь на доклады Специального докладчика по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии, Специального докладчика по вопросу о торговле людьми, особенно женщинами и детьми, и Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях; а также на информацию, касающуюся торговли женщинами и детьми, содержащуюся в углубленном исследовании Генерального секретаря, посвященном всем формам насилия в отношении женщин, ссылаясь также на доклад Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, озаглавленный <<Торговля людьми: глобальные схемы>>, и напоминая о том, какое внимание уделено в нем положению женщин и девочек -- жертв торговли, отмечая включение связанных с гендерным аспектом преступлений в Римский статут Международного уголовного суда, который вступил в силу 1 июля 2002 года, учитывая, что на всех государствах лежит обязательство принимать надлежащие меры, с тем чтобы предупреждать и расследовать преступления торговли людьми, а также наказывать совершивших их лиц, спасать потерпевших и обеспечивать их защиту, и что невыполнение этого обязательства является нарушением и ограничивает или сводит на нет осуществление прав человека и основных свобод потерпевших, признавая необходимость более решительного, учитывающего гендерные и возрастные аспекты подхода во всех усилиях по борьбе с этой торговлей и защите ее жертв, учитывая, что женщины и девочки особенно подвержены торговле в целях их сексуальной эксплуатации, а также для принудительного труда или услуг, признавая далее проблемы, связанные с борьбой с торговлей женщинами и девочками, ввиду отсутствия надлежащего законодательства и выполнения существующего законодательства, отсутствия надежных, дезагрегированных по признаку пола статистических и других данных, а также отсутствие ресурсов, будучи озабочена использованием новых информационных технологий, в том числе сети Интернета, в целях эксплуатации проституции третьими лицами, торговли женщинами в качестве невест, сексуального туризма, эксплуатирующего женщин и детей, а также детской порнографии, педофилии и любых других форм сексуальной эксплуатации детей, будучи озабочена также активизацией деятельности транснациональных преступных организаций и других, которые наживаются на международной торговле людьми, особенно женщинами и детьми, не обращая внимания на опасные и бесчеловечные условия и грубо попирая внутреннее законодательство и международные нормы, признавая, что жертвы торговли особенно подвержены воздействию расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и что женщины и девочки, являющиеся жертвами такой торговли, часто подвергаются разнообразным формам дискриминации и насилия, в том числе по признаку пола, возраста, этнической культурной и религиозной принадлежности, а также их происхождения, и что эти формы дискриминации сами по себе могут подстегивать торговлю людьми, отмечая, что спрос на проституцию и принудительный труд в определенной степени удовлетворяется благодаря торговле людьми в некоторых частях мира, отмечая, что женщины и девочки, являющиеся жертвами торговли, в силу своей половой принадлежности, оказываются в еще более неблагоприятном и маргинальном положении ввиду общего отсутствия информации или понимания и признания их прав человека, и в силу общественного осуждения, зачастую обусловленного торговлей, а также препятствий, с которыми они сталкиваются в получении доступа к информации и механизмам правовой защиты в случаях нарушения их прав, и что необходимо принять специальные меры для их защиты и повышения уровня их информированности, признавая важное значение механизмов двустороннего, субрегионального и регионального сотрудничества и инициатив, в том числе обмена информацией о наиболее удачной практике, используемой правительствами и межправительственными неправительственными организациями для решения проблемы торговли людьми, особенно женщинами и детьми, признавая далее, что стратегии и программы для профилактики, реабилитации, репатриации и реинтеграции следует разрабатывать, применяя всеобъемлющий и многопрофильный подход, учитывающий гендерные и возрастные аспекты и необходимость обеспечения безопасности жертв и полного осуществления их прав человека и предполагающий участие всех действующих лиц в странах происхождения, транзита и назначения, будучи убеждена в необходимости обеспечения защиты и оказания помощи всем лицам, ставшим жертвами торговли людьми, при полном уважении прав человека жертв такой торговли, 2. призывает правительства ликвидировать спрос на продаваемых женщин и девочек для их использования в любых формах эксплуатации; 3. призывает также правительства принять надлежащие меры для рассмотрения факторов, повышающих вероятность оказаться жертвами торговли, включая нищету и неравенство между мужчинами и женщинами, а также других факторов, способствующих появлению конкретной проблемы торговли женщинами и девочками для целей проституции и иных форм коммерческого секса, принудительных браков и принудительного труда, с тем чтобы искоренить такую торговлю, в том числе путем укрепления существующего законодательства в целях улучшения защиты прав женщин и девочек и наказания виновных путем принятия мер уголовного и гражданского характера; 4. настоятельно призывает правительства разработать, применять и укреплять учитывающие гендерные и возрастные факторы меры по борьбе со всеми формами торговли женщинами и девочками, в том числе для целей сексуальной и экономической эксплуатации, и их искоренению в рамках всеобъемлющей и оперирующей понятиями прав человека стратегии борьбы с такой торговлей, включающей проблематику прав человека и учитывающей положение жертв торговли, и разработать, при необходимости, национальные планы в этой связи; 5. настоятельно призывает далее правительства рассмотреть вопрос о подписании и ратификации, а государства-участники обеспечить осуществление соответствующих правовых документов Организации Объединенных Наций, таких, как Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколы к ней, в частности Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее7, Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин1, Конвенция о правах ребенка3, Факультативный протокол к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин2 и Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии4, а также Конвенция о принудительном или обязательном труде 1930 года (Конвенция № 29), Конвенция о дискриминации в области труда и занятий 1958 года (Конвенция № 111) и Конвенция о запрещении и незамедлительных мерах по искоренению наихудших форм детского труда 1999 года (Конвенция № 182) Международной организации труда; 6. призывает государства-члены заключать двусторонние, субрегиональные, региональные и международные соглашения, а также осуществлять инициативы, в том числе региональные инициативы, для решения проблемы торговли людьми и обеспечить, чтобы в таких соглашениях и инициативах особое внимание уделялось проблеме торговли женщинами и девочками; 7. призывает все правительства установить уголовную ответственность за торговлю людьми во всех ее формах, учитывая активизацию такой торговли в целях сексуальной эксплуатации и секс-туризма, и осуждать и наказывать с помощью компетентных национальных органов всех причастных к ней правонарушителей, включая посредников, будь то местных или иностранных, в стране происхождения правонарушителя или в стране совершения правонарушения при соблюдении должной правовой процедуры, а также наказывать облеченных властью лиц, признанных виновными в сексуальных преступлениях против находящихся под их опекой жертв такой торговли; 8. настоятельно призывает правительства принять все соответствующие меры для обеспечения того, чтобы жертвы торговли не наказывались за их незаконный ввоз и не страдали вновь от виктимизации в результате мер, принимаемых правительственными властями, и призывает правительства не допускать, в соответствии со своей правовой системой и национальной политикой, чтобы жертвы торговли людьми подвергались уголовному преследованию за их незаконный ввоз или проживание; 9. признает настоятельную необходимость более широкого и согласованного сотрудничества между всеми соответствующими участниками, в том числе государствами, межправительственными организациями и гражданским обществом, для эффективного противодействия угрозе торговле людьми, особенно женщинами и девочками; 10. предлагает правительствам укреплять двустороннее региональное и международное сотрудничество в целях предупреждения коррупции и отмывания средств, полученных в результате торговли людьми, в том числе для целей коммерческой сексуальной эксплуатации, и борьбы с ними; 11. предлагает также правительствам рассмотреть вопрос о создании или укреплении национального координационного механизма, например назначении национального докладчика или создании того или иного межведомственного органа, с участием гражданского общества, включая неправительственные организации, в целях содействия обмену информацией и представления докладов о данных, коренных причинах, факторах и тенденциях, связанных с насилием в отношении женщин, в частности торговлей ими; 12. призывает правительства и соответствующие органы Организации Объединенных Наций в рамках имеющихся у них ресурсов принять надлежащие меры для повышения информированности общественности относительно торговли людьми, особенно женщинами и девочками; противодействовать спросу с целью его искоренения, который поощряет все формы эксплуатации, в том числе сексуальную эксплуатацию и принудительный труд; распространять информацию о законах, положениях и наказаниях, связанных с этой проблемой; и особо подчеркивать, что эта торговля является тяжким преступлением; 13. призывает правительства принять соответствующие меры для того, чтобы ликвидировать спрос на секс-туризм, особенно в том, что касается детей, путем принятия всех возможных профилактических мер; 14. настоятельно призывает заинтересованные правительства в сотрудничестве с межправительственными и неправительственными организациями оказывать поддержку программам, направленным на активизацию превентивных мер, в частности просветительской работы среди женщин и мужчин, а также мальчиков и девочек, по вопросам гендерного равенства, самоуважения и взаимного уважения, и кампаний, нацеленных на обеспечение более широкого распространения среди общественности информации об этой проблеме на национальном и местном уровнях, и выделить ресурсы для этих программ; 15. призывает заинтересованные правительства выделять в необходимых случаях ресурсы для осуществления комплексных программ физической, психологической и социальной реабилитации жертв торговли, в том числе посредством профессиональной подготовки, оказания юридической помощи, в том числе на доступном для них языке, и медицинских услуг, включая услуги, связанные с ВИЧ/СПИДом, а также посредством принятия мер по налаживанию сотрудничества с межправительственными и неправительственными организациями в целях предоставления социальной, медицинской и психологической помощи жертвам; 16. призывает правительства в сотрудничестве с межправительственными и неправительственными организациями проводить или укреплять кампании по разъяснению возможностей, ограничений и прав в случае миграции, а также информировать о рисках, сопряженных с незаконной миграцией, и способах и средствах, к которым прибегают торговцы, с тем чтобы женщины могли принимать обоснованные решения и не допускать, чтобы они становились жертвами торговли; 17. призывает далее правительства активизировать сотрудничество с неправительственными организациями в целях выработки и осуществления учитывающих гендерные и возрастные аспекты программ эффективного консультирования, профессиональной подготовки и реинтеграции в общество жертв торговли и программ, обеспечивающих жертвам или потенциальным жертвам приют и связь с ними для оказания им помощи; 18. призывает правительства предпринять шаги для обеспечения того, чтобы при обращении с жертвами торговли, а также при принятии всех мер против торговли людьми, в частности мер, затрагивающих интересы жертв такой торговли, особое внимание уделялось нуждам женщин и девочек, в полной мере соблюдались права человека этих жертв и такое обращение и эти меры соответствовали международно признанным принципам недискриминации, включая запрещение расовой дискриминации и наличие соответствующих механизмов правовой защиты, которые могут включать меры по предоставлению жертвам возможности получения компенсации за понесенный ущерб; 19. предлагает правительствам предпринять шаги для обеспечения того, чтобы уголовно-процессуальные нормы и программы защиты свидетелей учитывали особое положение женщин и девочек, которые стали жертвами торговли, и чтобы им обеспечивалась поддержка и помощь, в случае необходимости, для безбоязненного обращения с жалобами в полицию или другие органы и являться, когда потребуется системе уголовного правосудия, и обеспечить, чтобы в течение этого времени они могли обращаться за защитой и, в случае необходимости, имели доступ к социальной, медицинской, финансовой и правовой помощи; 20. предлагает также правительствам побуждать тех, кто предоставляет услуги в сфере массовой информации, включая компании, предоставляющие услуги в сети Интернет, к принятию или укреплению мер саморегулирования для содействия ответственному использованию средств массовой информации, особенно сети Интернет, в целях ликвидации эксплуатации женщин и детей, в частности девочек, которая способствует торговле людьми; 21. предлагает предпринимательскому сектору, в частности секторам туризма и телекоммуникаций, включая организации средств массовой информации, сотрудничать с правительствами в деле ликвидации торговли женщинами и детьми, в частности девочками, в том числе посредством распространения через средства массовой информации сведений об опасностях такой торговли, правах ее жертв и об имеющихся для них службах; 22. подчеркивает необходимость систематического сбора дезагрегированных по признаку пола и возрасту данных и проведения всеобъемлющих исследований как на национальном, так и на международном уровнях и разработки общей методологии и международно определенных показателей, с тем чтобы можно было получить соответствующие и сопоставимые данные, и рекомендует правительствам укрепить потенциал обмена информацией и сбора данных в качестве одного из средств расширения сотрудничества в целях борьбы с проблемой торговли людьми; 23. настоятельно призывает правительства укрепить национальные программы борьбы с торговлей людьми, особенно женщинами и девочками, на основе расширения двустороннего, регионального и международного сотрудничества с учетом новаторских подходов и наиболее эффективных методов работы и предлагает правительствам, органам и организациям системы Организации Объединенных Наций, межправительственным и неправительственным организациям и частному сектору проводить согласованные и совместные изыскания и исследования по вопросу о торговле женщинами и девочками, которые могут служить основой для выработки политики или ее изменения; 24. предлагает правительствам при поддержке, в случае необходимости, Организации Объединенных Наций и других межправительственных организаций и с учетом передовой практики разработать учебные пособия и другие информационные материалы и обеспечить профессиональную подготовку для сотрудников правоохранительных органов, судебной системы и других соответствующих должностных лиц, а также медицинского и вспомогательного персонала, с тем чтобы привлечь их внимание к особым потребностям женщин и девочек, ставших жертвами торговли; 25. настоятельно призывает правительства организовать или укрепить профессиональную подготовку сотрудников правоохранительных, судебных и иммиграционных органов и других соответствующих должностных лиц по вопросам предупреждения торговли людьми, включая сексуальную эксплуатацию женщин и девочек, и борьбы с нею, основной упор в ходе которой следует делать на методы недопущения такой торговли, судебное преследование торговцев и защиту прав жертв, включая защиту жертв от торговцев, обеспечить, чтобы эта подготовка предусматривала учет аспектов, связанных с правами человека, аспектов, касающихся детей, и гендерных аспектов, и поощрять сотрудничество с неправительственными организациями, другими соответствующими организациями и другими элементами гражданского общества; 26. призывает правительства, соответствующие межправительственные органы и международные организации обеспечить, чтобы военный, миротворческий и гуманитарный персонал, размещаемый в ситуациях конфликтов, в постконфликтных и других чрезвычайных ситуациях, получал инструктаж по вопросам поведения, которое не содействует, не способствует торговле женщинами и девочками и не использует эту торговлю, в том числе для целей сексуальной эксплуатации, и разъяснять такому персоналу, какие существуют потенциальные угрозы для жертв конфликта и других чрезвычайных ситуаций, в том числе стихийных бедствий, оказаться жертвами торговли; 27. предлагает государствам -- участникам Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенции о правах ребенка и Международных пактов о правах человека включать информацию и статистические данные о торговле женщинами и девочками в свои национальные доклады соответствующим комитетам, а также осуществлять деятельность по разработке общей методологии и статистических показателей для получения сопоставимых данных; 28. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии доклад, в котором была бы собрана информация об успешных мероприятиях и стратегиях, а также проблемах в деятельности, касающейся гендерных аспектов проблемы торговли людьми, определялись все еще не рассмотренные или недостаточно рассмотренные аспекты усилий по борьбе с такой торговлей, связанные с гендерными вопросами, и дана оценка принятых мер с использованием соответствующих показателей; и предлагает Генеральному секретарю учесть в своем докладе деятельность правительств, соответствующих учреждений и механизмов Организации Объединенных Наций и других международных организаций. Проект резолюции III Последующая деятельность в связи с четвертой Всемирной конференцией по положению женщин и полное осуществление Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи ссылаясь на свои предыдущие резолюции по этому вопросу, включая резолюцию 60/140 от 16 декабря 2005 года, будучи глубоко убеждена в том, что Пекинская декларация и Платформа действий и решения двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>> являются важным вкладом в дело достижения равенства между мужчинами и женщинами и расширение прав и возможностей женщин и должны быть претворены в эффективные действия всеми государствами, системой Организации Объединенных Наций и другими соответствующими организациями, подтверждая обязательства в отношении равенства между мужчинами и женщинами и улучшения положения женщин, взятые на Саммите тысячелетия, Всемирном саммите 2005 года и других крупных встречах на высшем уровне, конференциях и специальных сессиях Организации Объединенных Наций, и подтверждая также, что их полное, эффективное и ускоренное осуществление является неотъемлемым элементом достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, приветствуя достигнутый прогресс в обеспечении равенства между полами, но подчеркивая, что в деле осуществления Пекинской декларации и Платформы действий и итоговых документов двадцать третьей специальной сессии сохраняются проблемы и препятствия, признавая, что ответственность за осуществление Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии лежит главным образом на государствах и что для этого необходимо прилагать более активные усилия, и вновь подтверждая, что исключительно важным для полного, эффективного и ускоренного их осуществления является развитие международного сотрудничества, подтверждая, что учет гендерной проблематики является всемирно признанной стратегией расширения прав и возможностей женщин и обеспечения равенства женщин и мужчин посредством преобразования структур неравенства, и подтверждая также приверженность активному содействию учету гендерной проблематики при разработке, осуществлении контроля и оценке стратегий и программ во всех политических, экономических и общественных сферах, а также обязательство укреплять возможности системы Организации Объединенных Наций по обеспечению равенства полов, учитывая проблемы и препятствия в работе по изменению дискриминационных подходов и гендерных стереотипов и подчеркивая, что проблемы и препятствия в осуществлении международных стандартов и норм в целях устранения неравенства между мужчинами и женщинами все еще сохраняются, выражая серьезную озабоченность тем, что неотложная цель обеспечения равной представленности мужчин и женщин в системе Организации Объединенных Наций, особенно на руководящем и директивном уровнях, при полном соблюдении принципа справедливого географического распределения в соответствии с пунктом 3 статьи 101 Устава Организации Объединенных Наций попрежнему не достигнута и что уровень представленности женщин в системе Организации Объединенных Наций при незначительном улучшении в некоторых частях системы остается почти неизменным, а в некоторых случаях даже снизился, как об этом говорится в докладе Генерального секретаря об улучшении положения женщин в системе Организации Объединенных Наций, подтверждая важную роль женщин в деле предотвращения и урегулирования конфликтов и в процессе миростроительства, подтверждая также свою Декларацию о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом и Политическую декларацию по ВИЧ/СПИДу, которая была принята на Совещании высокого уровня по СПИДу, состоявшемся 31 мая -- 2 июня 2006 года, и в которой, в частности, признается феминизация пандемии, с признательностью принимая к сведению доклад Генерального секретаря об общесистемной политике и стратегии Организации Объединенных Наций в области учета гендерной проблематики, 1. с признательностью принимает к сведению доклад Генерального секретаря о принятых мерах и достигнутом прогрессе в рамках последующей деятельности в связи с осуществлением Пекинской платформы и Программы действий и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи; 2. вновь подтверждает Пекинскую декларацию и Платформу действий, принятые на четвертой Всемирной конференции по положению женщин1, итоговые документы двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи2 и Декларацию, принятую по случаю проведения десятилетнего обзора и оценки Пекинской декларации и Платформы действий на сорок девятой сессии Комиссии по положению женщин, и подтверждает также свою приверженность их полному, эффективному и ускоренному осуществлению; 3. признает, что осуществление Пекинской декларации и Платформы действий и выполнение обязательств по Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин подкрепляют друг друга в деле достижения равенства между мужчинами и женщинами и расширения прав и возможностей женщин, и в связи с этим приветствует вклад Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин в дело содействия осуществлению Платформы действий и итоговых документов двадцать третьей специальной сессии и предлагает государствам -- участникам Конвенции включать информацию о принятых мерах по активизации осуществления на национальном уровне в свои доклады Комитету в соответствии со статьей 18 Конвенции; 4. призывает правительства, систему Организации Объединенных Наций и другие международные и региональные организации и все сектора гражданского общества, включая неправительственные организации, а также всех женщин и мужчин проявлять всестороннюю приверженность Пекинской декларации и Платформе действий и решениям двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи и активизировать свой вклад в их осуществление; 5. призывает государства-участники в полном объеме выполнять свои обязательства по Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Факультативному протоколу к ней и принимать во внимание заключительные замечания, а также общие рекомендации Комитета, настоятельно призывает государства-участники рассматривать вопрос об ограничении сферы охвата любых оговорок, которые они делают к Конвенции, формулировать любые оговорки как можно точно и ограничительно и регулярно анализировать такие оговорки на предмет их снятия для обеспечения того, чтобы ни одна из оговорок не шла вразрез с объектом и целью Конвенции, настоятельно призывает также все государства-члены, которые еще не ратифицировали Конвенцию или не присоединились к ней, рассмотреть вопрос о том, чтобы сделать это, и призывает те государства-члены, которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о подписании и ратификации Факультативного протокола или присоединении к нему; 6. призывает все стороны, в частности правительства, систему Организации Объединенных Наций, другие международные организации и гражданское общество, и впредь оказывать поддержку деятельности Комиссии по положению женщин, связанной с ее центральной ролью в реализации решений и обзоре хода осуществления Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи и, в соответствующих случаях, выполнять ее рекомендации, и приветствует в этой связи пересмотренные программу и методы работы Комиссии, утвержденные на ее пятидесятой сессии, в которых особое внимание уделяется обмену опытом, извлеченным урокам и передовой практике в решении проблем на пути всестороннего осуществления на национальном и международном уровнях, а также оценке хода деятельности по приоритетным темам; 7. обращается с призывом к правительствам и соответствующим фондам и программам, органам и специализированным учреждениям системы Организации Объединенных Наций, в рамках их мандатов, и предлагает международным финансовым учреждениям и всем соответствующим субъектам гражданского общества, включая неправительственные организации, активизировать деятельность по обеспечению всестороннего и эффективного осуществления Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии посредством, в частности: a) проявления неизменной политической воли и приверженности на национальном, региональном и международном уровнях для принятия дальнейших мер, в том числе посредством учета гендерной проблематики, включая выработку и использование показателей равенства полов там, где это целесообразно, во всех стратегиях и программах, и поощрения всестороннего и равноправного участия женщин и расширения их возможностей, а также укрепления международного сотрудничества; b) поощрения и защиты полного осуществления всех прав человека и основных свобод женщин и девочек и обеспечения уважения к ним, в том числе посредством полного осуществления государствами своих обязательств по всем договорам о правах человека, особенно по Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; c) обеспечения полной представленности и полного и равного участия женщин в процессе принятия решений по политическим, социальным и экономическим вопросам в качестве необходимого условия достижения равенства между мужчинами и женщинами и расширения возможностей и прав женщин и девочек в качестве важнейшего фактора в искоренении нищеты; d) признания важной роли права, в том числе законодательства, и продолжения усилий по отмене законов и искоренению политики и практики, дискриминирующих женщин и девочек, и принятию законов и мер, которые защищают их права; е) укрепления роли национальных организационных механизмов по обеспечению равенства полов и улучшению положения женщин, в том числе за счет финансовой и другой надлежащей помощи, в целях увеличения прямой отдачи от них в интересах женщин; f) осуществления социально-экономической политики, которая способствовала бы устойчивому развитию и обеспечению осуществления программ по искоренению нищеты, особенно в интересах женщин, и расширения и обеспечения равного доступа к адекватным, приемлемым с точки зрения стоимости и доступным государственным и социальным услугам, включая образование и профессиональную подготовку на всех уровнях, а также ко всем видам постоянных и устойчивых систем социальной защиты/социального страхования для женщин в течение всей их жизни, и поддержки национальных усилий в этой связи; g) принятия дальнейших мер к тому, чтобы образовательная система и средства массовой информации, в той мере, в какой это не противоречит свободе слова, поощряли использование нестереотипных, сбалансированных и разнообразных образов женщин, представляя их в качестве ключевых участниц процесса развития, а также пропагандируя недискриминационные роли женщин и мужчин в их частной и публичной жизни; h) включения гендерных аспектов и прав человека в политику и программы в области здравоохранения, уделения внимания конкретным нуждам и приоритетам женщин, обеспечения женщинам права на наивысший достижимый стандарт охраны физического и психического здоровья и на доступное и надлежащее медицинское обслуживание, включая охрану сексуального и репродуктивного здоровья и материнства и жизнесберегающие методы родовспоможения в соответствии с Программой действий Международной конференции по народонаселению и развитию13, и признания, что отсутствие экономических возможностей и независимости делает женщин более уязвимыми для целого ряда негативных последствий, включая опасность заражения ВИЧ/СПИДом, малярией, туберкулезом и другими порождаемыми нищетой болезнями; i) искоренения гендерного неравенства, гендерных злоупотреблений и насилия; расширения возможностей женщин и девочек подросткового возраста защищать себя от опасности инфицирования ВИЧ, главным образом благодаря использованию средств охраны здоровья и услуг, включая, в частности, услуги в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья, и предоставлению полного доступа к всеобъемлющей информации и образованию; обеспечения, чтобы женщины могли осуществлять свое право на контроль и свободное и ответственное принятие решений по вопросам их сексуальности, чтобы повысить их способность защищать себя от ВИЧ-инфекции, в том числе их сексуальное и репродуктивное здоровье, без принуждения, дискриминации и насилия; и принятия всех необходимых мер для создания благоприятных условий для расширения прав и возможностей женщин и укрепления их экономической независимости; и в связи с этим подтверждения важного значения роли мужчин и мальчиков в достижении гендерного равенства; j) укрепления национальных систем здравоохранения и социальной инфраструктуры в целях усиления мер, способствующих доступу женщин к здравоохранению, и принятия на национальном уровне мер для решения проблемы нехватки медицинских кадров путем, в частности, разработки, финансирования и реализации политики в рамках национальных стратегий развития в целях улучшения системы профессиональной подготовки и управления, а также обеспечения эффективного регулирования с целью набора, удержания и расстановки медицинских кадров, в том числе в рамках международного сотрудничества в этой области; k) адекватной мобилизации ресурсов на национальном и международном уровнях и новых и дополнительных ресурсов для развивающихся стран, в том числе наименее развитых стран и стран с переходной экономикой, с привлечением всех имеющихся механизмов финансирования, включая многосторонние, двусторонние и частные источники; l) расширения партнерских связей между правительствами, гражданским обществом и частным сектором; m) содействия тому, чтобы мужчины и мальчики вместе с женщинами и девочками брали на себя ответственность за поощрение гендерного равенства, которое является существенно важным условием достижения целей гендерного равенства, развития и мира; n) устранения структурных и правовых барьеров, а также стереотипных представлений о гендерном равенстве на работе, поощрения соблюдения принципа равной оплаты за равный труд и содействия признанию ценности неоплачиваемого женского труда, а также разработки и пропаганды политики, способствующей совмещению производственных и семейных обязанностей; 8. вновь подтверждает, что государства обязаны проявлять должную предусмотрительность в целях предупреждения насилия в отношении женщин и девочек, обеспечения защиты потерпевших, проведения расследования и привлечения к ответственности и наказания виновных в совершении актов насилия в отношении женщин и девочек и что неисполнение этого обязательства нарушает, ослабляет или сводит на нет их возможность пользоваться своими правами человека и основными свободами, и призывает правительства искоренить насилие в отношении женщин и девочек и разрабатывать и осуществлять стратегии в этой связи; 9. настоятельно рекомендует правительствам продолжать поддерживать роль и вклад гражданского общества, особенно неправительственных и женских организаций, в осуществление Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии; 10. постановляет активизировать усилия своих главных комитетов и вспомогательных органов, с тем чтобы в полной мере учитывать гендерную проблематику в их работе, а также в работе всех встреч на высшем уровне, конференций и специальных сессий Организации Объединенных Наций и в процессах дальнейшей деятельности по их итогам; 11. просит, чтобы в докладах, представляемых Генеральной Ассамблеей и ее вспомогательными органами, гендерная проблематика систематически рассматривалась на основе качественного гендерного анализа и, когда они имеются, количественных данных, в частности путем формулирования конкретных выводов и рекомендаций относительно дальнейших действий по вопросам гендерного равенства и улучшения положения женщин, с тем чтобы облегчить разработку политики с учетом гендерных факторов; 12. настоятельно призывает правительства и все подразделения системы Организации Объединенных Наций, включая учреждения, фонды и программы Организации Объединенных Наций, а также всех соответствующих действующих лиц гражданского общества обеспечить учет гендерной проблематики при осуществлении решений всех встреч на высшем уровне, конференций и специальных сессий Организации Объединенных Наций и в дальнейшей деятельности по их итогам и принимать во внимание гендерную проблематику при подготовке к таким мероприятиям, включая предстоящую специальную сессию по положению детей; 13. вновь подтверждает свой призыв к недавно учрежденным вспомогательным органам, а именно Комиссии по миростроительству и Совету по правам человека, учитывать гендерную проблематику при рассмотрении ими всех вопросов, включенных в их соответствующую повестку дня, включая разработку их методов работы; 14. призывает Экономический и Социальный Совет продолжать усилия к тому, чтобы сделать учет гендерной проблематики неотъемлемой частью своей работы и работы своих вспомогательных органов путем, в частности, осуществления его согласованных выводов 1997/2 от 18 июля 1997 года14 и его резолюции 2004/4 от 7 июля 2004 года; 15. приветствует заявление министров на этапе высокого уровня сессии Экономического и Социального Совета 2006 года15, в котором, в частности, была подчеркнута необходимость последовательного применения стратегии учета гендерной проблематики в интересах создания благоприятных условий для участия женщин в развитии16, и призывает все заинтересованные стороны обеспечить полный учет гендерной проблематики при осуществлении заявления; 16. просит все органы, занимающиеся программными и бюджетными вопросами, включая Комитет по программе и координации, обеспечить, чтобы в программах, планах и бюджетах наглядно учитывалась гендерная проблематика; 17. подтверждает первостепенную и важнейшую роль Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета, а также центральную роль Комиссии по положению женщин в содействии улучшению положения женщин и обеспечению равенства полов; 18. подтверждает также выраженную в ходе Всемирного саммита 2005 года приверженность полному и эффективному осуществлению резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности от 31 октября 2000 года, отмечая шестую годовщину ее принятия и открытые прения в Совете по вопросу о женщинах и мире и безопасности; 19. настоятельно призывает правительства и систему Организации Объединенных Наций предпринять дальнейшие шаги по обеспечению учета гендерной проблематики и всестороннего и равного участия женщин во всех усилиях по укреплению мира и безопасности, а также повысить их роль на всех уровнях в принятии решений, в том числе посредством разработки национальных планов действий и стратегий; 20. призывает все подразделения системы Организации Объединенных Наций продолжать играть активную роль в деле обеспечения полного, эффективного и ускоренного осуществления Пекинской платформы действий и итоговых документов двадцать третьей специальной сессии, опираясь, в частности, на деятельность канцелярии Специального советника по гендерным вопросам и улучшению положения женщин и Отдела по улучшению положения женщин и обеспечивая сохранение специалистов по гендерным вопросам во всех подразделениях системы Организации Объединенных Наций, а также принимая меры к тому, чтобы весь персонал, особенно на местах, прошел обучение и соответствующую последующую подготовку по вопросам ускоренного учета гендерной проблематики в своей работе, включая методологию, консультирование и поддержку по этим вопросам, и подтверждает необходимость укрепления потенциала системы Организации Объединенных Наций в области гендерных отношений; 21. просит Генерального секретаря проанализировать и активизировать свои усилия для обеспечения прогресса в достижении цели соотношения 50/50 между мужчинами и женщинами на всех уровнях в Секретариате и во всей системе Организации Объединенных Наций при полном соблюдении принципа справедливого географического распределения, в соответствии с пунктом 3 статьи 101 Устава Организации Объединенных Наций, уделяя особое внимание набору женщин из развивающихся и наименее развитых стран, стран с переходной экономикой и непредставленных или в значительной мере недопредставленных государств-членов, и обеспечить ответственность руководителей и департаментов за выполнение заданий по достижению равного соотношения полов, а также настоятельно рекомендует государствам-членам находить и регулярно представлять для назначения на должности в системе Организации Объединенных Наций больше кандидатов из числа женщин, особенно на должности более высокого управленческого и директивного уровня; 22. просит также Генерального секретаря продолжать ежегодно представлять Генеральной Ассамблее по пункту, озаглавленному <<Улучшение положения женщин>>, а также Комиссии по положению женщин и Экономическому и Социальному Совету доклад о деятельности в развитие Пекинской декларации и Платформы действий и итоговых документов двадцать третьей специальной сессии и о ходе их осуществления и включать в него оценку прогресса в деле учета гендерной проблематики, в том числе информацию о ключевых достижениях, извлеченных уроках и передовом опыте, и выносить рекомендации в отношении дальнейших действий по активизации их осуществления. 28. Третий комитет рекомендует также Генеральной Ассамблее принять следующий проект решения: Документы, рассмотренные Генеральной Ассамблеей в связи с вопросом об улучшении положения женщин Генеральная Ассамблея принимает к сведению следующие документы: b) доклад Генерального секретаря об улучшении положения женщин в системе Организации Объединенных Наций; c) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад о деятельности Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин. 