%%%EXTERNAL DEBT|DEBT RELIEF|ECONOMIC REFORM|HUMAN RIGHTS|DEBT SERVICING|EXPERTS|DEBT MANAGEMENT|POVERTY MITIGATION|

Шестьдесят первая сессия Пункт 67(b) повестки дня Поощрение и защита прав человека: вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод Последствия политики экономических реформ и внешней задолженности для полного осуществления всех прав человека Записка Генерального секретаря* Генеральный секретарь имеет честь препроводить членам Генеральной Ассамблеи доклад независимого эксперта по вопросу о последствиях политики экономических реформ и внешней задолженности для полного осуществления всех прав человека Бернарда А.М. Мудхо, представленный во исполнение решения 1/102 Совета по правам человека. Резюме Настоящий доклад независимого эксперта по вопросу о последствиях политики экономических реформ и внешней задолженности для полного осуществления всех прав человека призван вкратце информировать Генеральную Ассамблею о последних событиях в связи с Многосторонней инициативой по облегчению бремени задолженности (МИБЗ), текущем положении дел в связи с обсуждением концепции и механизмов реализации этой новой инициативы и ее воздействии на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), и осуществление прав человека. Многосторонняя инициатива по облегчению бремени задолженности, предложенная Группой восьми летом 2005 года, предусматривает 100-процентное списание Международным валютным фондом, Международной ассоциацией развития (МАР) Всемирного банка и Африканским фондом развития (АФР) Африканского банка развития задолженности бедных стран мира, имеющих самую крупную задолженность, с тем чтобы помочь им достичь целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Общий объем долга, на который распространяется пакет мер в рамках этой инициативы, составляет 50 млрд. долл. США, причем предусматривается, что среднегодовая величина сокращения платежей в счет обслуживания долга стран, отвечающих критериям инициативы, составит в течение 40 лет порядка 1,25 млрд. долл. США. Вместе с тем реализация МИБЗ, как представляется, не приведет к окончательному урегулированию всех проблем бедных стран в области внешней задолженности. Во-первых, инициатива распространяется только на те страны, которые успешно завершили комплекс мер в рамках инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ) (только 19 стран). Во-вторых, в реализации инициативы по облегчению бремени задолженности участвуют только три многосторонних банка развития, в результате чего она практически не касается стран Латинской Америки и Азии, имеющих значительную задолженность. Хотя Многосторонняя инициатива по облегчению бремени задолженности представляет собой весьма позитивное явление, поскольку она дает бедным странам определенное и весьма необходимое пространство для маневра в сфере финансов и в области политики (к использованию которого бенефициары должны теперь подходить осмотрительно и ответственно), следует иметь в виду, что общий объем задолженности стран с низким уровнем дохода, по оценкам, примерно в десять раз превышает объем задолженности, на который распространяется МИБЗ (500 млрд. долл. США), и что реальное влияние МИБЗ на достижение ЦРДТ и связанные с ними аспекты прав человека будет растянуто во времени и с трудом поддаваться оценке. С учетом этого независимый эксперт рекомендует разрабатывать инициативы в продолжение реализации МИБЗ, включая дополнительные программы по облегчению бремени задолженности других многосторонних учреждений, которые в настоящее время не участвуют в этой деятельности, а также инициативы по радикальному решению проблем двусторонней и коммерческой задолженности. Он также рекомендует предусмотреть дополнительные шаги в направлении создания более благоприятной системы торговли. В этой связи независимый эксперт ссылается, в частности, на восьмую ЦРДТ о <<формировании глобального партнерства в целях развития>>, в которой прямо говорится о необходимости <<создания открытой и основанной на правилах торговой и финансовой системы>> и комплексного решения проблем задолженности развивающихся стран1. В связи с МИБЗ независимый эксперт предлагает участвующим многосторонним учреждениям рассмотреть вопрос о совершенствовании критериев участия и выполнения. Его предложения касаются, в частности, a) присвоения критерию ЦРДТ более адекватного веса в формуле перераспределения дополнительных средств по линии МИБЗ, b) распространения мероприятий МАР и АФР в рамках инициативы по облегчению бремени задолженности на страны, на которые не распространяется инициатива в отношении БСКЗ, и c) пересмотра конечной даты списания подпадающей под действие инициативы задолженности по займам МАР. Пункты Стр. Введение История и основные особенности Многосторонней инициативы по облегчению бремени задолженности Современный этап дискуссии по вопросу о воздействии Многосторонней инициативы по облегчению бремени задолженности Влияние на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, во всем мире Выводы и рекомендации 1. Во исполнение резолюции 2005/19 Комиссии по правам человека независимый эксперт представил Генеральной Ассамблее доклад на ее шестидесятой сессии. В соответствии с просьбой, высказанной Комиссией, в докладе, представленном шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи, особое внимание уделялось a) последствиям проблем внешней задолженности и программных мер по их решению для полного осуществления всех прав человека, в частности экономических, социальных и культурных прав в развивающихся странах; b) мерам, принимаемым правительствами, частным сектором и международными финансовыми учреждениями для смягчения таких последствий в развивающихся странах, особенно беднейших странах и в странах с крупной задолженностью; и c) новым событиям, мерам и инициативам, предпринимаемым международными финансовыми учреждениями, другими органами Организации Объединенных Наций и межправительственными и неправительственными организациями (НПО) в связи с политикой структурной перестройки и правами человека (A/60/384). 2. В своем первом докладе Генеральной Ассамблее независимый эксперт обратил особое внимание, в частности, на существующее положение в области внешней задолженности и ее последствия для осуществления прав человека в исторической перспективе и рассмотрел новые инициативы по облегчению бремени задолженности, в частности предложение Группы восьми, и их влияние. 3. На момент представления первого доклада шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи многие подробности реализации нового предложения Группы восьми по облегчению бремени задолженности все еще обсуждались руководящими органами трех непосредственно причастных к этому предложению многосторонних учреждений, в связи с чем было преждевременно рассматривать возможное влияние МИБЗ на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и полное осуществление всех прав человека. В этой связи независимый эксперт выражает признательность за возможность представить членам Генеральной Ассамблеи в качестве дополнения к его последнему докладу краткую обновленную информацию о последних событиях в связи с реализацией МИБЗ, а также вкратце информировать их о ходе дискуссии по вопросу о концепции и механизмах реализации этой новой инициативы и ее влиянии на достижение ЦРДТ и полное осуществление всех прав человека. II. История и основные особенности Многосторонней инициативы по облегчению бремени задолженности 4. Первые инициативы по облегчению бремени долга датируются началом 70х годов XX века, когда двусторонние кредиторы в рамках Парижского клуба приступили к списанию долгов некоторых развивающихся стран. Меры по облегчению бремени задолженности принимались также в 80е и 90е годы, когда в 1988 году был на 33 процента сокращен на Торонтских условиях объем двусторонней задолженности стран с низким уровнем дохода; в 1991 году -- на 50 процентов на Лондонских условиях; в декабре 1994 года -- на 67 процентов на Неапольских условиях; и, наконец, в ноябре 1999 года -- на 90 процентов на Кёльнских условиях. В то же время в 90х годах росло понимание того, что сокращение двусторонней задолженности по линии Парижского клуба не привело к решению стоящих перед бедными странами проблем приемлемости уровня долга, поскольку объем задолженности многих из них попрежнему превышал установленные пороговые показатели приемлемого уровня задолженности2. 5. В 1996 году Всемирный банк и Международный валютный фонд (МВФ) выступили с инициативой в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ), призванной обеспечить дальнейшее сокращение объема задолженности развивающихся стран. Инициатива в отношении БСКЗ предполагала скоординированные действия многосторонних организаций и правительств по уменьшению до приемлемого уровня объема внешнего долга бедных стран-крупнейших должников. В рамках инициативы в отношении БСКЗ странам, удовлетворяющим определенным критериям выполнения программных рекомендаций (<<момент принятия решения>>), предоставляется временное облегчение бремени задолженности. Впоследствии, если проводимая политика не менялась (<<момент завершения>>), предоставляется постоянное облегчение бремени задолженности. По состоянию на конец августа 2006 года критериям инициативы в отношении БСКЗ отвечали 40 стран, 19 из которых уже достигли <<момента завершения>>: Бенин, Боливия, Буркина-Фасо, Камерун, Эфиопия, Гана, Гайана, Гондурас, Мадагаскар, Мали, Мавритания, Мозамбик, Никарагуа, Нигер, Руанда, Сенегал, Уганда, Объединенная Республика Танзания и Замбия. Кроме того, еще 10 стран достигли <<момента принятия решения>>: Бурунди, Чад, Республика Конго, Демократическая Республика Конго, Гамбия, Гвинея, Гвинея -- Бисау, Малави, Сан-Томе и Принсипи и Сьерра-Леоне. До конца 2006 года <<момента принятия решения>> могут достичь еще 11 стран: Центральноафриканская Республика, Коморские Острова, Котд'Ивуар, Эритрея, Гаити, Кыргызстан, Либерия, Непал, Сомали, Судан и Того3. 6. В контексте продолжающихся дискуссий по вопросу о ЦРДТ страны -- члены Группы восьми, являющиеся главными вкладчиками многосторонних банков развития, летом 2005 года предложили, чтобы МВФ, Международная ассоциация развития (МАР) Всемирного банка и Африканский фонд развития (АФР) Африканского банка развития отказались от всех своих долговых требований к бедным странам мира, имеющим самую крупную задолженность. Данное предложение, приведшее к разработке так называемой многосторонней инициативы по облегчению бремени задолженности, было одобрено на саммите Группы восьми, состоявшемся в июле 2005 года в Глениглсе, Шотландия. Данная инициатива была прямо направлена на оказание БСКЗ дополнительной помощи в целях достижения ЦРДТ4. 7. В рамах Многосторонней инициативы по облегчению бремени задолженности БСКЗ имеют право на полное и безоговорочное списание задолженности сразу по достижении момента завершения инициативы в отношении БСКЗ. Списание задолженности в рамках МИБЗ производится в дополнение к мерам по облегчению бремени задолженности, уже принятым в рамках инициативы в отношении БСКЗ, однако, в отличие от инициативы в отношении БСКЗ, МИБЗ не предполагает какого бы то ни было списания задолженности по двусторонним или частным займам или задолженности по займам многосторонних учреждений помимо МВФ, МАР и АФР. 8. Хотя МИБЗ является общей для трех международных финансовых учреждений инициативой, каждое учреждение самостоятельно принимает решение о списании задолженности, а положения о ее реализации, принятые органами соответствующих учреждений, отличаются друг от друга по целому ряду пунктов. 9. Первоначально, как ожидается, будут полностью списаны подпадающие под действие инициативы долги 19 стран, достигших момента принятия решения в рамках инициативы в отношении БСКЗ. Остальные 10 БСКЗ, в отношении которых применяются временные меры, и 11 БСКЗ, не достигших момента принятия решения, будут отвечать критериям инициативы после выполнения требований в рамках инициативы в отношении БСКЗ. Такие не относящиеся к БСКЗ страны, как Таджикистан и Камбоджа, получат облегчение задолженности по линии МВФ, поскольку показатели их подушевого дохода не превышают 380 долл. США, однако их задолженность по линии МАР не будет подпадать под действие этих мер. 10. МВФ приступил к реализации МИБЗ в январе 2006 года, а МАР начала принимать меры по списанию задолженности 1 июля 2006 года. АФР начал реализацию МИБЗ с 1 сентября 2006 года5. 11. Предполагается, что для целей облегчения задолженности МВФ будет использовать собственные ресурсы, тогда как расходы МАР и АФР на эти цели будут возмещаться. В марте 2006 года доноры приняли решение в отношении <<такого пакета финансирования, который требует внесения донорами дополнительных взносов на протяжении определенного времени для возмещения расходов МАР [и АФР], направленных на облегчение бремени задолженности, <<по номиналу>>. Доноры обязались обеспечить сохранение финансовых возможностей МАР, с тем чтобы гарантировать наличие дополнительных ресурсов для поддержки усилий бедных стран в области развития>>6. Цель этих мер заключается в сохранении финансовых возможностей МАР и АФР в долгосрочной перспективе. III. Современный этап дискуссии по вопросу о воздействии Многосторонней инициативы по облегчению бремени задолженности 12. Суммарные выгоды, т.е. общая величина задолженности, списанной всеми тремя учреждениями в рамках МИБЗ, составит свыше 50 млрд. долл. США: примерно 37 млрд. долл. США по линии МАР, 8,5 млрд. долл. США по линии АФР и 5 млрд. долл. США по линии МВФ. Предполагается, что примерно 36 млрд. долл. США из этой суммы будет списано в 2006 году. В отсутствие МИБЗ общая сумма в размере 50 млрд. долл. США должна была бы быть выплачена в течение 40 лет, из чего следует, что среднегодовая величина экономии по линии обслуживания долга участвующих стран за этот период составит, по оценкам, порядка 1,25 млрд. долл. США. Вместо выплаты трем участвующим многосторонним учреждениям эти средства могут быть израсходованы странами-бенефициарами на удовлетворение потребностей, связанных с достижением ЦРДТ и решением смежных вопросов прав человека7. 13. Вместе с тем более тщательный анализ концепции и механизмов реализации МИБЗ позволяет говорить о наличии ряда проблем в связи с ее общим влиянием. Уже упоминалось о том, что прямую выгоду от реализации МИБЗ получит лишь ограниченное число стран, в результате чего другие страны-должники с низким и средним уровнем дохода останутся без дополнительной помощи. В этой связи независимый эксперт выражает удовлетворение в связи с предложением МВФ обеспечить строгое единообразие в подходе к странам. Этот принцип позволил распространить приходящуюся на МВФ часть МИБЗ на две страны, не относящиеся к группе БСКЗ, показатели подушевого дохода в которых составляют менее 380 долл. США. Рекомендуется, чтобы по соображениям справедливости МАР рассмотрела вопрос о применении аналогичного подхода. Применение такого подхода могло бы привести к распространению инициативы на все страны, являющиеся заемщиками только МАР, включая те страны, показатели задолженности которых ниже пороговых значений, предусмотренных в рамках инициативы в отношении БСКЗ8. 14. В рамках МИБЗ не предусматривается введение новых условий для стран-бенефициаров, однако, поскольку предварительным условием применения МИБЗ является завершение инициативы в отношении БСКЗ, критерии применения этой инициативы фактически поставлены в зависимость от условий в рамках инициативы в отношении БСКЗ, включая структурные реформы и критерии, которые являются трудновыполнимыми для целого ряда стран в течение заданного периода времени. В рамках МИБЗ в отношении тех 19 БСКЗ, которые уже достигли момента завершения, была проведена ретроактивная оценка для выявления возможных отступлений от проводимой политики. По данным МВФ и Всемирного банка, Мавритания первоначально не отвечала критериям отбора, однако впоследствии предприняла шаги для совершенствования управления государственными финансами. Участие Мавритании было подтверждено Советом директоров МАР 27 июня 2006 года. Для остальных БСКЗ, достигших момента завершения (первым в мае 2006 года стал Камерун), участие в МИБЗ является автоматическим9. Списание задолженности какой-либо страны в рамках МИБЗ является безоговорочным и не ставится в зависимость от каких-либо проверок со стороны многосторонних банков на предмет следования установленным курсом. Ассигнование и использование высвобождаемых ресурсов являются суверенным делом стран-бенефициаров, что на самом деле создает значительные возможности для маневра в сфере экономической политики, открывая путь к достижению ЦРДТ и осуществлению прав человека10. 15. Для реализации предполагаемых выгод необходимо обеспечить продуманное и ответственное использование возможностей для маневра, открывающихся в сфере политики. Во-первых, странам-бенефициарам следует проявлять особую осмотрительность в связи с возможностью повторного образования заложенности. Если открывшиеся возможности в области политики будут использоваться для получения займов на нельготных условиях, объем задолженности может вновь превысить приемлемый уровень. Во-вторых, страны-бенефициары должны направлять высвободившиеся в результате реализации МИБЗ ресурсы конкретно на достижение ЦРДТ. В этой же связи необходимо подчеркнуть, что решающими элементами реализации выгод, получаемых в результате такого высвобождения долговых ресурсов, являются надлежащее управление, подотчетность и транспарентность. Важную роль в контроле за ассигнованием и расходованием полученных таким образом дополнительных ресурсов призваны сыграть гражданское общество и его организации11. 16. С тех пор, как МВФ приступил в январе 2006 года к реализации МИБЗ, уже появились определенные свидетельства того, что страны-бенефициары начали ассигновать и направлять высвободившиеся ресурсы на цели сокращения масштабов нищеты. Информация о соответствующих планах правительства поступила из Замбии, Танзании и Ганы12. 17. Хотя данная операция по облегчению бремени задолженности не связана с выдвижением дополнительных условий как таковых, механизм ее реализации в большей степени ориентирован на страны, имеющие позитивные показатели выполнения программных рекомендаций МВФ/Всемирного банка. Как указывалось выше, МАР и АФР будут вычитать величину средств по линии облегчения бремени задолженности из траншей отдельных стран и распределять эти средства исходя из критериев выполнения программных рекомендаций. С учетом того, что главной целью реализации МИБЗ является достижение ЦРДТ, необходимо обеспечить адекватное взвешивание соответствующих показателей и показателей проведения странами последовательной политики в формуле распределения этих дополнительных ресурсов13. 18. Тот факт, что в реализации МИБЗ участвуют только три многосторонних банка развития, как представляется, приведет к возникновению значительного неравенства в ее воздействии на совокупный показатель задолженности отдельных участвующих стран. Глубина воздействия инициативы на сокращение общего объема задолженности и последующее высвобождение ресурсов для использования в стратегических областях, связанных с достижением ЦРДТ, зависит от структуры задолженности конкретной страны и ее географического расположения. Так, ни одна страна не получила 100процентного списания своих долгов по линии МИБЗ. Три участвующих в этой инициативе банка развития являются основными кредиторами многих африканских стран, и, по оценкам, реализация МИБЗ приведет к списанию 75 - 80 процентов общей суммы долга таких стран, как Уганда или Танзания. Другие страны будут довольствоваться значительно меньшим объемом списания долгов либо в силу того, что структура их задолженности включает больший объем долгов по двусторонним и коммерческим кредитам, либо в связи с тем, что банки развития в их соответствующих регионах не участвуют в реализации этой инициативы14. Сказанное в первую очередь относится к странам Латинской Америки, которые могли бы отвечать критериям для участия в МИБЗ, а также к тем странам, которые имеют задолженность по займам карибских или азиатских банков развития. Необходимо тщательно следить за ходом обсуждения донорами вопроса о возможном присоединении к реализации данной инициативы других отдельных многосторонних банков развития. 19. Величина выгод, которые могут получить участвующие страны, уменьшилась по сравнению с первоначально предусматривавшимися уровнями в результате установления <<конечных дат>>, т.е. таких дат, после которых списание долгов не производится. МВФ и АФР приняли решение о списании всех долгов, образовавшихся до 2004 года, тогда как МАР выбрала в качестве конечной даты конец 2003 года. На деле такой выбор более ранней даты привел к совокупному уменьшению объема списываемого долга примерно на 5 млрд. долл. США15. 20. Еще одним важным аспектом для анализа является влияние МИБЗ на величину чистого притока ресурсов в участвующие и не участвующие в ее реализации развивающиеся страны. Так, те формы реализации инициативы, которые были выбраны МАР и АФР, позволят распространить выгоды от ее реализации на большее число стран. Что касается МАР, то сумма средств, которую каждая страна-бенефициар будет ежегодно экономить по линии обслуживания долга, будет вычитаться из ее соответствующего годового транша в ресурсах МАР. Такой механизм был принят для уменьшения моральных рисков и озабоченности в связи с вопросами справедливости, которые, как правило, возникают, когда речь идет о списании задолженности. На втором этапе сумма, сэкономленная таким образом МАР, будет распределяться среди более обширной группы из 67 стран в соответствии с принятой МАР системой распределения ресурсов с учетом показателей выполнения программных рекомендаций. Этот механизм призван обеспечить увязку между объемом выделяемых МАР ресурсов и показателями выполнения странами программных рекомендаций. В результате этого новые транши ресурсов МАР для стран, участвующих в операции по облегчению бремени задолженности, будут состоять из установленного для них <<валового>> годового объема средств за вычетом суммы, списанной по линии обслуживания долга в результате реализации МИБЗ в этом же году, с прибавлением рассчитанной для них с использованием системы распределения с учетом показателей выполнения программных рекомендаций доли средств в совокупной сумме вычетов по всем странам, полученной на первом этапе16. АФР использует аналогичную систему, предполагающую распределение средств по линии списания задолженности (первоначальной) 15 стран среди более широкой группы из 40 стран17. 21. Поскольку будущий <<валовый>> объем средств, выделяемых странам, зависит от ряда факторов (таких, как объем новых ресурсов, которые будут предоставлены в будущем многосторонним банкам), общее влияние такой системы на отдельные страны прогнозировать довольно трудно. В то же время не исключена вероятность того, что ряд БСКЗ могут столкнуться с сокращением объема новых ассигнований в том случае, если вычеты не смогут быть в полной мере компенсированы распределением средств на втором этапе вследствие низких показателей стран в рамках системы распределения с учетом показателей выполнения программных рекомендаций. В своих собственных аналитических материалах МАР не исключает того, что в некоторых случаях объем новых ассигнований может оказаться ниже уровня, предшествовавшего началу реализации МИБЗ. В то же время, если учитывать величину экономии по линии обслуживания задолженности, то ни одна из стран не окажется с точки зрения обеспеченности ресурсами в положении худшем, чем она была до начала реализации МИБЗ. 22. Постановка величины новых ассигнований в зависимость от выполнения программных рекомендаций в рамках МИБЗ делает критерий оценки выполнения странами программных рекомендаций одним из ключевых элементов, определяющих воздействие операций по облегчению бремени задолженности. Независимый эксперт предлагает более подробно проанализировать эти критерии в целях повышения их стимулирующего воздействия на поощрение прав человека. IV. Влияние на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, во всем мире 23. Многосторонняя инициатива по облегчению бремени задолженности заслуживает позитивной оценки в качестве первого важного шага в направлении высвобождения средств, насущно необходимых для продвижения вперед по пути достижения ЦРДТ, что, в свою очередь, в сочетании с определенными дополнительными мерами может позитивно повлиять на осуществление прав человека. Вместе с тем не следует забывать, что проблему задолженности не удалось урегулировать раз и навсегда в соответствии с первоначальными намерениями и что бедные страны продолжают сталкиваться с проблемой непомерного долгового бремени. В настоящее время совокупная задолженность стран с низким уровнем дохода оценивается в размере порядка 500 млрд. долл. США18, что примерно в 10 раз больше величины долговых обязательств, которые были списаны в рамках МИБЗ. Необходимо продолжать поиск всеобъемлющих решений долговых проблем бедных стран, включая дополнительные меры по облегчению бремени задолженности со стороны других многосторонних учреждений, и стремиться к радикальному решению проблем задолженности по двусторонним и коммерческим займам. 24. Несмотря на то, что в некоторых странах и секторах, будут, безусловно, ощущаться позитивные последствия реализации МИБЗ, многие наблюдатели считают, что общее воздействие данной инициативы будет скорее ограниченным в сопоставлении с общим объемом потребностей, связанных с достижением ЦРДТ. Так, ее воздействие на обеспеченность участвующих стран ресурсами является относительно небольшим в силу весьма льготных условий кредитования, предлагаемых участвующими многосторонними банками. Срок погашения займов МАР, например, составляет 40 лет по ставке 0,75 процента с 10летним грационным периодом. Из этого следует, что до начала реализации МИБЗ 15 африканских БСКЗ платили МАР в среднем 19 млн. долл. США в год по линии обслуживания долга, получая при этом в среднем 197 млн. долл. США по линии новых займов МАР. Конкретное влияние МИБЗ в этой связи будет растянуто во времени, а его величину будет трудно измерить19. Опыт, накопленный в реализации инициативы в отношении БСКЗ, показывает, что в результате списания долга расходы стран на цели сокращения масштабов нищеты увеличились20, однако попрежнему были ниже уровня, необходимого для существенного продвижения по пути достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 25. Еще один важный вопрос связан с наличием дополнительных ресурсов. Для достижения положительных результатов операций по облегчению бремени задолженности должны проводиться в дополнение к уже оказываемой помощи и не должны сопровождаться сокращением объема помощи, представляемой в рамках традиционных двусторонних и многосторонних программ. Есть определенные сомнения в том, что этот принцип всегда соблюдался в прошлом. Как показывают статистические данные Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), страны, на которые распространялось действие инициативы в отношении БСКЗ, столкнулись с резким сокращением объема традиционной помощи (т.е. помощи в целях развития без учета списанных долгов) после начала реализации инициативы в отношении БСКЗ в конце 90х годов XX века, причем эта тенденция сохранялась до 2001 года. Лишь в 2003 году удалось вновь выйти на уровни, существовавшие до начала реализации инициативы в отношении БСКЗ21. V. Выводы и рекомендации 26. Независимый эксперт позитивно оценивает Многостороннюю инициативу по облегчению бремени задолженности для полного списания долгов бедных стран с крупной задолженностью по займам Международного валютного фонда, Международной ассоциации развития и Африканского фонда развития. В результате реализации этой инициативы ежегодно будет высвобождаться, по оценкам, сумма в размере 1,25 млрд. долл. США, которая может быть использована странами-бенефициарами без какихлибо дополнительных условий. Страны-бенефициары обязаны соответственно обеспечить благоприятные условия за счет осмотрительного использования открывающихся в результате этого дополнительных возможностей в области политики, с тем чтобы высвобожденные ресурсы способствовали реальному продвижению вперед в направлении осуществления прав человека посредством достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Решающее значение для реализации выгод, связанных с высвобождением таких ресурсов, имеют надлежащее управление, подотчетность и транспарентность. 27. В этой же связи необходимо подчеркнуть важную роль негосударственных субъектов. Независимый эксперт предлагает гражданскому обществу и его организациям сыграть активную роль в контроле за распределением и расходованием дополнительных ресурсов по линии МИБЗ, с тем чтобы обеспечить их использование в соответствии с задачей полного осуществления прав человека и достижения ЦРДТ. 28. Что касается весьма значительного объема оставшейся задолженности бедных стран, то для обеспечения ощутимого влияния операций по облегчению бремени задолженности на достижение ЦРДТ и осуществление соответствующих прав человека необходимо принять дополнительные меры. Налицо необходимость принятия всеобъемлющих последующих инициатив для урегулирования долговых проблем бедных стран, включая принятие дополнительных мер по облегчению бремени задолженности другими многосторонними учреждениями, которые в настоящее время не принимают участия в реализации МИБЗ, такими, как Межамериканский банк развития, Азиатский банк развития и Карибский банк развития. Необходимо также добиться прогресса в поиске радикального решения проблем задолженности по двусторонним и коммерческим займам. 29. Ресурсы, направляемые бедным странам в контексте реализации инициатив по облегчению бремени задолженности, не должны предоставляться в ущерб существующим традиционным программам помощи в целях развития, с тем чтобы обеспечить общее позитивное воздействие операций по облегчению бремени задолженности. Независимый эксперт предлагает донорам предоставлять дополнительные ресурсы, с тем чтобы избежать уменьшения позитивного воздействия операций по облегчению бремени задолженности на достижение ЦРДТ за счет сокращения поддержки достижения ЦРДТ в других секторах или другими странами. 30. Независимый эксперт выражает удовлетворение в связи с применяемым МВФ принципом обеспечения строгого единообразия в подходе к странам, что позволило распространить МИБЗ на две не относящиеся к группе БСКЗ страны на основании их низких показателей подушевого дохода. Он предлагает МАР и АФР рассмотреть вопрос о применении аналогичного подхода. 31. Независимый эксперт выражает сожаление в связи с тем, что МАР выбрала конец 2003 календарного года в качестве <<конечной даты>> списания задолженности. Такой отход от первоначального предложения Группы восьми приведет к значительному сокращению величины списываемой задолженности. Он предлагает МАР пересмотреть это решение. 32. Ключевой задачей МИБЗ является содействие достижению ЦРДТ. Этот факт необходимо адекватно отразить в формуле, которая применяется МАР и АФР для распределения средств, сэкономленных по линии обслуживания задолженности в результате реализации МИБЗ. Примечания 1 http://www.un.org/millenniumgoals/# 2 Moss, Todd: "Will debt Relief make a Difference ?"; Center for Global Development, Mai 2006, p.6. 3 См. The Word Bank, web site on debt relief: http://web.worldbank.org; Home > News > Issue Briefs > Debt Relief 4 Выводы министров финансов Группы восьми по вопросам развития, Лондон, 10 - 11 июня 2005 года. 5 African Development Bank web site, press release of September 5, 2006. 6 The World Bank, Multilateral Debt Relief Initiative Fact Sheet, July 2006. http://siteresources.worldbank.org/INTDEBTDEPT/Resources/mdri_eng.pdf 7 Idem 8 International Monetary Fund, Multilateral Debt Relief Initiative Fact Sheet, August 2006. http://www.imf.org/external/np/exr/facts/mdri.htm 9 The Word Bank, Multilateral Debt Relief Initiative Fact Sheet 10 The World Bank, Multilateral Debt Relief Initiative Fact Sheet, July 2006. http://siteresources.worldbank.org/INTDEBTDEPT/Resources/mdri_eng.pdf 11 Некоторые примеры цитируются в "G 8 Debt Deal one year on: What happened and what next?"; EURODAD Report, June 2006. p. 10. 12 Jubilee Debt Campaign, The Multilateral Debt Relief Initiative: The good, the bad and the ugly; June 2006; p. 3. 13 Аналогичное предложение было высказано на форуме министров стран Содружества по проблемам БСЗК, Ливингстон, Замбия, 10 - 12 апреля 2006 года. 14 EURODAD, p.6. 15 Jubilee Debt Campaign, p. 3. 16 IDA Resource Mobilization Department, FRM, "IDA'S Implementation of the Multilateral Debt Relief Initiative", March 2006. 17 Jubilee Debt Campaign, p. 2. 18 The World Bank, Online Database External Debt. 19 Moss, Todd, p. 11. 20 Idem, p. 10. 21 Организация Объединенных Наций, <<Последние события в сфере внешней задолженности>>, доклад Генерального секретаря (A/61/152), 14 июля 2006 года. 