%%%PEACE|INTERCULTURAL COMMUNICATION|CULTURAL COOPERATION|CULTURAL PLURALISM|TOLERANCE|

Шестьдесят первая сессия Пункт 44 повестки дня Культура мира Идентичные письма Постоянного представителя Филиппин при Организации Объединенных Наций от 28 сентября 2006 года на имя Генерального секретаря и Председателя Генеральной Ассамблеи Имею честь сослаться на первое совещание на уровне министров, посвященное межконфессиональному диалогу и сотрудничеству для достижения мира, которое состоялось 21 сентября 2006 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Участники совещания приняли прилагаемое заявление министров с изложением плана работы, который будут осуществлять все 15 государств-единомышленников (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 44 повестки дня. (Подпись) Лауро Л. Баха, младший Постоянный представитель Проект заявления министров по межконфессиональному диалогу и сотрудничеству для достижения мира 1. Министры государств-единомышленников* встретились 21 сентября 2006 года в Нью-Йорке во исполнение мандата, сформулированного в Декларации о межконфессиональном диалоге и сотрудничестве для достижения мира, принятой их руководителями 13 сентября 2005 года в Нью-Йорке. 2. Министры подчеркнули приверженность государств-членов курсу на развитие культуры мира и диалога на местном, национальном, региональном и международном уровнях, закрепленную в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, в которой, в частности, провозглашается, что терпимость является одной из фундаментальных ценностей, имеющих существенно важное значение для международных отношений в XXI веке, и что люди должны уважать друг друга при всем разнообразии своих убеждений, культур и языков, не опасаясь различий в рамках обществ и между обществами и не подавляя, а поощряя их в качестве ценнейшего достояния человечества. 3. Министры с удовлетворением приняли к сведению, что в итоговом документе Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года подтверждаются, в частности, актуальность Декларации и Программы действий в области культуры мира, а также Глобальной повестки дня для диалога между цивилизациями и ее Программы действий и ценное значение различных инициатив в области диалога между культурами и цивилизациями, включая межконфессиональный диалог и сотрудничество. 4. Министры также с удовлетворением отметили, что за время, прошедшее после принятия Декларации о межконфессиональном диалоге и сотрудничестве для достижения мира, на национальном, региональном и международном уровнях произошли обнадеживающие и конструктивные события и были выдвинуты столь же обнадеживающие и конструктивные инициативы, например, принятие Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций соответствующих резолюций на шестидесятой сессии, выдвижение инициативы <<Альянс цивилизаций>>, создание трехстороннего форума межконфессионального сотрудничества на благо мира, разработка головного проекта ЮНЕСКО по развитию межконфессионального диалога, создание Совета по правам человека, принятие Ларнакского плана действий по расширению взаимопонимания и сотрудничества между разными религиями и проведение второго Съезда лидеров мировых и традиционных религий, что подтверждает, в частности, необходимость продолжения всеми государствами международных усилий, направленных на активизацию диалога и расширение взаимопонимания между цивилизациями, культурами и религиями. 5. Министры подчеркнули важное значение осуществления конкретных и последовательных мероприятий во всех регионах с вовлечением в них как можно более широкого круга партнеров и заинтересованных сторон для формирования культуры мира и в этой связи предложили государствам, международным и региональным организациям и организациям гражданского общества, включая неправительственные, разработать практические конкретные шаги на местном, национальном, региональном и международном уровнях в целях дальнейшего развития диалога и расширения взаимопонимания между религиями, культурами и цивилизациями. 6. Министры высказались в поддержку настоятельного и объединяющего призыва к укреплению диалога и улучшению взаимопонимания между цивилизациями, культурами и религиями, который должен стать четким сигналом для объединения усилий в целях выработки более совершенных методов поощрения терпимости и уважения разнообразия и соблюдения свободы мнения, совести, религии и убеждений. Соответствующие органы Организации Объединенных Наций, включая Генеральную Ассамблею, и работа, которую проводит Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о свободе религии или убеждений, призваны внести конструктивный вклад в решение этих задач и содействовать налаживанию крайне необходимого диалога по этим важным и актуальным вопросам, включая более неукоснительное соблюдение всех соответствующих положений действующих международно-правовых документов, а также изучение возможности принятия дальнейших мер на международном, региональном и национальном уровнях в целях активизации борьбы за ликвидацию всех форм религиозной нетерпимости. 7. Министры договорились начать обсуждение в Организации Объединенных Наций конструктивной роли, которую может играть распространение информации среди общественности в деле поощрения терпимости, уважения религии и убеждений и обеспечения их свободы. 8. Министры подчеркнули необходимость осуществления согласованных и скоординированных действий на основе принятия, в частности, на национальном, региональном и международном уровнях законодательных мер, запрещающих пропаганду среди любых религиозных или этнических общин ксенофобии и расизма, которые усиливают нетерпимость и подстрекают к дискриминации, вражде и ненависти. 9. В связи с предстоящим докладом Группы высокого уровня Альянса цивилизаций министры договорились рассмотреть необходимость назначения в будущем из числа должностных лиц Организации Объединенных Наций координатора в Секретариате Организации Объединенных Наций для консультирования Генерального секретаря по растущему количеству международных и региональных мероприятий в области межконфессионального диалога и сотрудничества для укрепления мира и других программ и инициатив на национальном, региональном и международном уровнях. 10. Министры договорились на своей следующей встрече обменяться соответствующим национальным опытом в деле осуществления Декларации о межконфессиональном диалоге и сотрудничестве для достижения мира и предложили другим правительствам оказать содействие в этих усилиях для информирования и руководства других государств-членов с целью заручиться их поддержкой и сотрудничеством. 11. Министры постановили встретиться в кулуарах шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи, когда будут проводиться общие прения, и предложили правительствам других стран присоединиться к Декларации о межконфессиональном диалоге и сотрудничестве для достижения мира. 