%%%ETHNIC AND RACIAL GROUPS|GEORGIANS|RUSSIAN FEDERATION|FOREIGN RELATIONS|GEORGIA|DISPUTE SETTLEMENT|RACIAL DISCRIMINATION|SANCTIONS|XENOPHOBIA|DEPORTATION|NON-CITIZENS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|RIGHT TO EDUCATION|RIGHT TO OWN PROPERTY|MIGRANTS|

Шестьдесят первая сессия Пункт 27 повестки дня Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Письмо Постоянного представителя Грузии при Организации Объединенных Наций от 9 октября 2006 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить заявление министерства иностранных дел Грузии от 7 октября 2006 года о событиях в Грузии (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 27 повестки дня. (Подпись) Ираклий Аласания Посол Постоянный представитель Заявление министерства иностранных дел Грузии Министерство иностранных дел Грузии уполномочено сделать следующее заявление: Параллельно с экономическими санкциями против Грузии российские власти начали принимать репрессивные меры против находящихся на российской территории граждан Грузии и этнических грузин, включая и детей. С разрешения и по прямому указанию российских властей в массовом порядке грубо нарушаются общепризнанные права и свободы человека, игнорируются международные и региональные договоры по правам человека, участницей которых является Российская Федерация. Даже неполный перечень этих действий свидетельствует о том, что имеет место целенаправленная кампания, в которой в роли нарушителя прав человека выступает не отдельная структура, а целое государство -- Российская Федерация. В различных городах России происходят задержания и депортация из России граждан Грузии, в том числе женщин и детей, исключительно по этнической принадлежности. В данном случае нарушаются положения статьи 13 (запрет на высылку иностранцев) и статьи 26 (запрет на дискриминацию) Международного пакта о гражданских и политических правах, статьи 14 Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод и статьи 1 Протокола 12 (запрет на дискриминацию), статьи 4 Протокола 4 (запрет на коллективную высылку иностранцев) и статьи 1 Протокола 7 (процедурные гарантии в случае высылки иностранцев) к этой Конвенции. Из находящихся на территории Грузии школ, находящихся в российском подчинении, выдворили всех учащихся и учителей -- граждан Грузии. Налицо грубое и неприкрытое нарушение международных соглашений о правах человека: статьи 13 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, статьи 2 (запрет на дискриминацию), статьи 3 (приоритетная защита интересов ребенка), статей 28 и 29 (право на образование) и статьи 2 Протокола 2 (право на образование) Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод. Представители российских правоохранительных структур громят принадлежащие грузинам коммерческие учреждения. В гостиницу <<Тбилиси>> при посольстве Грузии в Российской Федерации, проигнорировав принцип экстерриториальности, ворвался отряд российского ОМОНа. Кроме серьезных сомнений в правомерности подобных действий, у нас есть веские основания полагать, что и в этом случае были нарушены права человека, в частности статья 1 Протокола 1 к Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод, согласно которой каждое физическое и юридическое лицо имеет право на уважение его собственности. Российские средства массовой информации, представители исполнительной и законодательной власти и даже высокопоставленные чиновники призывают <<очистить>> российские торговые объекты от мигрантов и защитить права <<коренного населения>>. К начатой властями Российской Федерацией кампании уже присоединились псевдопатриотические и неонацистские организации, приветствующие эти шаги Кремля и активно подключающиеся к шовинистической истерии и этнической чистке, что придает событиям все более неуправляемый характер. Мы особо подчеркиваем, что каждый факт нарушения прав человека, в том числе права на собственность, станет предметом обсуждения в Европейском суде по правам человека на основании соответствующего иска против России. Такое отношение российских властей к Грузии и ее гражданам свидетельствует о том, что Россия не может выполнять функции объективного посредника в процессе урегулирования конфликтов в Абхазии и Южной Осетии. Министерство иностранных дел Грузии расценивает репрессии против грузин как очередное проявление ксенофобии, которая в результате политики и пропаганды российских властей все шире распространяется в российском обществе и принимает все более опасные формы. Такие действия еще раз ясно показывают мировому сообществу реальный вектор политики и развития этой страны, конечным результатом которых будет изоляция России от демократического сообщества. Мы призываем демократическое сообщество и международные организации дать соответствующую оценку ксенофобским действиям российских властей и строго потребовать от Российской Федерации пресечь грубые массовые нарушения общепризнанных прав и свобод человека. 