%%%PLEBISCITES|DNESTR REGION (REPUBLIC OF MOLDOVA)|REPUBLIC OF MOLDOVA|FOREIGN RELATIONS|RUSSIAN FEDERATION|DISPUTE SETTLEMENT|

Шестьдесят первая сессия Пункт 27 повестки дня Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Письмо Постоянного представителя Республики Молдова при Организации Объединенных Наций от 16 октября 2006 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства настоящим имею честь препроводить заявление парламента Республики Молдова, касающееся заявления Российской Государственной Думы относительно итогов так называемого референдума в Приднепровском регионе Молдовы (см. приложение). Был бы признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 27 повестки дня шестьдесят первой сессии. (Подпись) Алексей Тулбуре Посол Постоянный представитель года на имя Генерального секретаря Государственная Дума Российской Федерации приняла заявление об итогах так называемого референдума в Приднестровском регионе Республики Молдова. Парламент Республики Молдова выражает озабоченность тем, что принятием данного заявления российские депутаты ставят под вопрос территориальную целостность Республики Молдова. Текст заявления противоречит как букве и духу базового политического договора между Республикой Молдова и Российской Федерацией, в статье 5 которого четко установлено, что стороны осуждают сепаратистские движения, так и нормам и принципам международного права. Парламент Республики Молдова с сожалением констатирует, что данное заявление принципиально расходится с последними высказываниями Президента Российской Федерации Владимира Путина в связи с переговорами по приднестровскому урегулированию о недопустимости ревизии принципов территориальной целостности в современном мире. Депутаты Государственной Думы, не вникнув в суть и детали процесса приднестровского урегулирования, необъективно оценили действия руководства Республики Молдова по восстановлению территориального единства страны, оказавшись в роли адвокатов одной из сторон конфликта. Признав референдум в Приднестровье актом свободного волеизъявления граждан, российские депутаты упустили из виду ряд принципиальных аспектов, таких, как отсутствие демократических институтов в Приднестровье, законодательно оформленное уголовное преследование лиц, выступающих за реинтеграцию с Республикой Молдова, и полная подконтрольность всей гражданской жизни региона репрессивным службам. Государственная Дума не учла тот факт, что вопреки результатам псевдореферендума большинство жителей Приднестровского региона давно определились в своих отношениях с Республикой Молдова, документально подтвердив свое молдавское гражданство. И это является самым убедительным доказательством их политического и гражданского выбора. Предприниматели Приднестровья также сделали свой выбор путем легализации своего бизнеса на экономическом пространстве Молдовы, получив, таким образом, правовую защиту своих экономических интересов на внутреннем и международном рынках. Парламент Республики Молдова выражает надежду на то, что при подготовке своих будущих заявлений, касающихся Республики Молдова, российские парламентарии проявят больше объективности и компетентности. Только таким образом они смогут внести свой вклад в урегулирование приднестровского конфликта и улучшение молдавско-российских отношений. Парламент Республики Молдова призывает Государственную Думу Российской Федерации воздержаться от поддержки сепаратизма, который угрожает не только соответствующим государствам, но и самой России, и может иметь непредсказуемые последствия для всего европейского континента. 12 октября 2006 года 