%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|AIRCRAFT|MIDDLE EAST SITUATION|ARMED INCIDENTS|BOMBINGS|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят первая сессия Пункт 13 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят первый год Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 18 октября 2006 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства настоящим препровождаю Вам перечень актов агрессии, совершенных Израилем в отношении Ливана в период с 8 октября 2006 года по 13 октября 2006 года (см. приложение). Буду признательна Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 13 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Каролина Зиаде Временный Поверенный в делах делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 18 октября 2006 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Нарушения и акты агрессии, совершенные Израилем Нарушения воздушного пространства 10 октября 2006 года в период с 13 ч. 03 м. по 16 ч. 30 м. вражеский разведывательный самолет Израиля, нарушивший воздушное пространство Ливана и двигаясь в восточном направлении, совершал облет моря у Эль-Баяды. Он сделал несколько кругов над южными районами и покинул воздушное пространство Ливана над Эн-Накурой. В тот же день с 14 ч. 29 м. по 19 ч. 30 м. вражеский разведывательный самолет Израиля находился в воздушном пространстве Ливана. Он совершил облет Восточной Бекаа и сделал несколько кругов над горной грядой в Восточном Ливане. В тот же день с 16 ч. 20 м. по 19 ч. 05 м. вражеский разведывательный самолет Израиля, нарушивший воздушное пространство Ливана, совершал в восточном направлении облет моря у Эль-Баяды. Он сделал несколько кругов над южными районами и покинул воздушное пространство Ливана над Альма-эш-Шаабом. С 22 ч. 16 м. 10 октября 2006 года по 00 ч. 55 м. 11 октября 2006 года вражеский разведывательный самолет Израиля, нарушивший воздушное пространство Ливана, совершал облет моря у города Дибей. Он сделал несколько кругов над Эль-Батруном и покинул воздушное пространство Ливана над морем в районе Эн-Накуры. 11 октября 2006 года с 14 ч. 05 м. по 16 ч. 20 м. вражеский разведывательный самолет Израиля, нарушивший воздушное пространство Ливана, совершал облет города Рмайш. Он сделал несколько кругов над южными районами и покинул воздушное пространство Ливана над городом Альма-эш-Шаабом. В тот же день в 19 ч. 21 м. три вражеских разведывательных самолета Израиля вторглись в воздушное пространство Ливана и совершили облет Джебель-Маруна (к северо-западу от Бордж-Калауэя). С 22 ч. 09 м. 11 октября 2006 года по 00 ч. 50 м. 12 октября 2006 года вражеский разведывательный самолет Израиля, нарушивший воздушное пространство Ливана, совершал облет моря у Бейрута. Он сделал несколько кругов над территорией Бейрута и Эль-Батруна на глубину до 10 миль к западу и покинул воздушное пространство Ливана над морем у Эн-Накуры. 12 октября 2006 года с 10 ч. 05 м. по 13 ч. 52 м. вражеский разведывательный самолет Израиля находился в воздушном пространстве Ливана и, двигаясь в северном направлении, совершал облет Альма-эш-Шааба, сделав несколько кругов над указанной территорией. В тот же день с 12 ч. 53 м. по 16 ч. 00 м. вражеский разведывательный самолет Израиля, нарушив воздушное пространство Ливана, совершал облет моря в районе Эн-Накуры в восточном направлении. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство Ливана над Альма-эш-Шаабом. 13 октября 2006 года с 11 ч. 29 м. по 12 ч. 15 м. четыре вражеских самолета Израиля, нарушив воздушное пространство Ливана, совершали облет оккупированной Мазарии-Шабъа в северном направлении, а также Западной Бекаа, Чекка, Эд-Дамура и южных районов. Они покинули воздушное пространство Ливана над морем в районе Эн-Накуры. Нарушения морских границ 11 октября 2006 года в 06 ч. 05 м. в открытом море у Эн-Накуры вражеский израильский военный катер произвел выстрел осветительной ракетой над ливанскими территориальными водами. 12 октября 2006 года в открытом море у Эн-Накуры вражеский израильский военный катер произвел выстрел осветительной ракетой над ливанскими территориальными водами. Нарушения на суше 8 октября 2006 года между 09 ч. 10 м. и 18 ч. 30 м. четверо израильских гражданских лиц вошли на ливанскую территорию и направились к бывшему опорному пункту сопротивления в городе Эль-Гаджар. В тот же день между 13 ч. 55 м. и 17 ч. 55 м. Израиль нарушил <<голубую линию>>. Израильская армия из автоматического оружия произвела выстрелы на оккупированной Мазарии-Шабъа. 9 октября 2006 года между 09 ч. 30 м. и 18 ч. 30 м. четверо израильских гражданских лиц вошли на территорию Ливана и направились к бывшему опорному пункту сопротивления в городе Эль-Гаджар. 10 октября 2006 года между 09 ч. 00 м. и 19 ч. 15 м. четверо израильских гражданских лиц вошли на ливанскую территорию и направились к бывшему опорному пункту сопротивления в городе Эль-Гаджар. В тот же день между 09 ч. 31 м. и 09 ч. 34 м. два вражеских израильских солдата вошли на ливанскую территорию и направились к бывшему опорному пункту сопротивления в Рмайше. В тот же день между 10 ч. 15 м. и 11 ч. 15 м. 19 вражеских израильских солдат и три боевые машины вошли на ливанскую территорию и направились к бывшему опорному пункту сопротивления в городе Эль-Гаджар. 10 октября 2006 года между 22 ч. 30 м. и 22 ч. 45 м. вражеские израильские силы обстреляли из оружия среднего калибра район по периметру своих позиций в Рувайсат эль-Алам на оккупированной Мазарии-Шабъа. 