%%%FOREIGN RELATIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|ZIONISM|POLITICAL VIOLENCE|TERRORISM|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят первая сессия Пункт 44 повестки дня Культура мира Совет Безопасности Шестьдесят первый год Идентичные письма Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 23 октября 2006 года на имя Генерального секретаря, Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Совета Безопасности Пишу Вам, с тем чтобы заявить о решительном протесте Израиля против еще одного в высшей степени отвратительного и агрессивного заявления, сделанного на прошлой неделе иранским президентом Махмудом Ахмадинежадом, который публично призвал к уничтожению Государства Израиль. По сообщению Информационного агентства Исламской Республики, президент сказал следующее: :: <<сионистские преступники не чувствуют себя в безопасности даже в своих собственных домах. У них, создающих угрозу безопасности, уходит почва изпод ног. В нынешних условиях у этого режима нет сил даже для того, чтобы выжить>>; :: <<этому режиму предначертано исчезнуть, и он лишен всякого смысла. Этот режим можно уподобить обездвижившей боевой машине, которую необходимо списать>>; :: <<если вы будете поддерживать этот режим, он утащит вас за собой в болото. Я призываю страны региона прекратить оказывать поддержку этому режиму. Великие державы должны остановить сионистский режим и ослабить давление на страны региона и дать им возможность самим решать свою судьбу>>; :: <<сионистский режим обречен>>. Израиль вновь самым решительным образом осуждает полные ненависти высказывания иранского президента. Его отвратительные слова представляют собой нарушение норм международного права, и они противоречат принципам Устава Организации Объединенных Наций, закрепленным в статье 2: <<Все члены Организации Объединенных Наций воздерживаются в их международных отношениях от угрозы силой или ее применения (...) против территориальной неприкосновенности или политической независимости любого государства...>>. Заявление иранского президента и отсутствие официального протеста со стороны международного сообщества подрывают стабильность в регионе и международный мир и безопасность. Каждое государство-член обязано -- в силу своего членства в Организации Объединенных Наций -- осудить эти полные ненависти слова и отмежеваться от них. Непостижимо, чтобы в XXI веке, спустя 61 год после Холокоста, одно из государств -- членов Организации Объединенных Наций открыто призывало к уничтожению другого государства. Позволив иранскому президенту выступить перед Генеральной Ассамблеей, международное сообщество наделило его некой аурой легитимности. Поэтому международное сообщество обязано выступить с протестом против этого подстрекательства к геноциду и неприкрытому расизму. Дальнейшее молчание в этом вопросе означает подрыв самих основ Устава Организации Объединенных Наций и смысла существования этой организации. Отсылаю Вас к письму, направленному нами в прошлом году (A/60/449-S/2005/681), в котором тогда мы выразили наше крайнее негодование и озабоченность. Дополнительные письма направлены Председателю Совета Безопасности гну Кендзо Осиме и Председателю Генеральной Ассамблеи шейхе Хайе Рашед Аль-Халифе. Буду Вам признателен за распространение текста этого письма в качестве документа шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 44 повестки дня, озаглавленному <<Культура мира>>, и, в частности, по вопросу о поощрении религиозного и культурного взаимопонимания, гармонии и сотрудничества>> и документа Совета Безопасности. (Подпись) Дан Гиллерман 