%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|COTE D'IVOIRE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|COSTS|HUMAN RESOURCES|STAFFING|MILITARY PERSONNEL|POLICE|

Шестьдесят первая сессия Пункт 134 повестки дня Финансирование Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре Пересмотренный бюджет Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре на период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам В долл. США Ассигновано на 2005/06 год Израсходовано по предварительным данным за 2005/06 год Прогнозируемый свободный от обязательств остаток за 2005/06 год Первоначальный бюджет, представленный Генеральным секретарем на 2006/07 год Рекомендовано Консультативным комитетом на 2006/07 год Ассигновано на 2006/07 год Пересмотренная смета, представленная Генеральным секретарем на 2006/07 год Рекомендовано Консультативным комитетом на 2006/07 год (пересмотрено) I. Введение 1. Консультативный комитет рекомендует принять предложение Генерального секретаря по финансированию Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ) на период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года (A/61/468). 2. Перечень документов, которыми Консультативный комитет пользовался при рассмотрении вопроса о финансировании ОООНКИ, приводится в конце настоящего доклада. 3. В своей резолюции 1682 (2006) Совет Безопасности санкционировал на период до 15 декабря 2006 года увеличение численности персонала ОООНКИ не более чем на 1500 человек, в том числе максимум на 1025 военнослужащих и 475 сотрудников полиции. 4. Предлагаемый пересмотренный бюджет ОООНКИ на период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года (A/61/468) следует рассматривать вместе с докладом Генерального секретаря о первоначальных бюджетных предложениях на этот период (A/60/753 и Corr.1) и соответствующим докладом Консультативного комитета (A/60/896), в котором были подробно рассмотрены таблица ожидаемых результатов, оперативные расходы, укомплектование штатов и другие административные вопросы Операции. Рекомендации Комитета были одобрены Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 60/17 B от 30 июня 2006 года; поэтому рамки настоящего обзора ограничены изучением информации о дополнительных потребностях, представленной Генеральным секретарем в связи с утверждением Советом Безопасности увеличения численности персонала Операции. II. Пересмотренный бюджет на период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года A. Мандат и запланированные результаты 5. Консультативный комитет с удовлетворением отмечает ясность и всеобъемлющий характер предлагаемого пересмотренного бюджетного документа, особенно в том, что касается изложения дополнительных и пересмотренных ожидаемых достижений, показателей достижения результатов и мероприятий. 6. Консультативный комитет получил новейшую подробную информацию о нынешней ситуации в Кот-д'Ивуаре, представленную руководящими сотрудниками ОООНКИ. ОООНКИ продолжает работать в сложных и трудных политических условиях, и общая обстановка в плане поддержания правопорядка остается напряженной. B. Потребности в ресурсах 7. Предлагаемый пересмотренный бюджет ОООНКИ составляет 472 889 300 долл. США (брутто), что на 52 714 100 долл. США, или 12,5 процента, больше первоначальной суммы вследствие санкционированного увеличения численности военнослужащих и сотрудников полиции, а также предлагаемого увеличения на 29 человек численности гражданского персонала и связанных с этим оперативных расходов. Разбивка финансовых ресурсов по категориям показана в таблице 1. Таблица 1 Финансовые ресурсы Ассигнования (2005/06 год) Первоначальные ассигнования (2006/07 год) Пересмотренная смета расходов Разница Категория Сумма В процентах Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Общий объем потребностей 8. В таблице 2 представлен анализ показателя исполнения бюджета миссии с момента ее создания. Таблица 2 4 апреля -- 30 июня 2004 года 2004/05 год 2005/06 год (В долл. США) Предложение, представленное Генеральным секретарем Ассигновано Генеральной Ассамблеей Пересмотренное предложение, представленное Генеральным секретарем не применимо Пересмотренные ассигнования, утвержденные Генеральной Ассамблеей Расходы 382 268 900a Свободный от обязательств остаток Показатель исполнения бюджета 86 процентов 89 процентов 91 процент a См. приложение I (отчет о предполагаемых расходах, представленный Секретариатом). 9. Консультативный комитет отмечает, что средний показатель исполнения бюджета ОООНКИ с момента ее создания составляет 88 процентов, а средний свободный от обязательств остаток -- 30 465 100 долл. США. Консультативный комитет рекомендует продолжать совершенствовать процесс составления бюджетных предположений путем более тщательного изучения структур расходования средств в ОООНКИ и в Центральных учреждениях. 1. Военный и полицейский персонал Таблица 3 Утвержденная численность на 2006/07 год Пересмотренная численность на 2006/07 год Воинские контингенты Полиция Организации Объединенных Наций Регулярные полицейские подразделения 10. Консультативный комитет был информирован о начавшемся развертывании дополнительного военного и полицейского персонала, как было санкционировано в резолюции 1682 (2006) Совета Безопасности. Испрашиваемые ассигнования рассчитаны на основе поэтапного развертывания дополнительного персонала с учетом 5процентного коэффициента задержки с развертыванием военного и регулярного полицейского персонала и 10процентного коэффициента задержки с развертыванием полицейского персонала Организации Объединенных Наций. 2. Гражданский персонал Таблица 4 Должностиa Утвержденная численность Количество заполненных должностейb Заложенная в бюджет норма вакансий (в процентах) Фактическая доля вакантных должностей (в процентах)b Дополнительные испрашиваемые должности Общее количество должностей Международный персонал 391c 15,4b Национальный персоналd Добровольцы Организации Объединенных Наций Итого, гражданский персонал 1 348a a Без учета временного персонала общего назначения. b По состоянию на 19 октября 2006 года. c Включая 25 сотрудников, находящихся в командировках. d Включает национальных сотрудников-специалистов и национальный персонал категории общего обслуживания. 11. На основании представленной дополнительной информации Консультативный комитет отмечает улучшение показателей доли вакантных должностей в миссии и надеется, что эта тенденция сохранится. В ответ на запрос Комитет был информирован о принимаемых целенаправленных мерах по обеспечению надлежащего укомплектования штатов. В частности, сокращаемые миссии, действующие в том же районе, а именно Операция Организации Объединенных Наций в Бурунди и бывшая Миссия Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне, рекомендовали своим сотрудникам подавать заявления на вакантные должности в ОООНКИ. Таким образом, совместными усилиями координируется отбор подходящих кандидатов до истечения срока их контрактов. Комитет приветствует эти региональные усилия. Рекомендации в отношении штатных и внештатных должностей 12. Принимая во внимание увеличение объема работы компонента поддержки миссии в связи с развертыванием 1500 дополнительных военнослужащих и сотрудников полиции, Консультативный комитет рекомендует утвердить создание следующих 29 новых штатных и внештатных должностей, предлагаемых Генеральным секретарем (7 должностей международного персонала, 17 должностей национального персонала и 5 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций): a) одна должность консультанта/инструктора по вопросам ВИЧ/СПИДа из числа добровольцев Организации Объединенных Наций, Группа по ВИЧ/СПИДу, компонент 3, гуманитарная обстановка и права человека (A/61/468, пункт 9). Консультант/инструктор, который будет дислоцироваться в Восточном секторе (Буаке), будет отвечать за осуществление программной деятельности по конфиденциальному добровольному консультированию/ тестированию и техническую поддержку мероприятий, связанных с вопросами ВИЧ/СПИДа, в рамках программы разоружения, демобилизации и реинтеграции; b) одна должность консультанта персонала из числа добровольцев Организации Объединенных Наций, Группа консультирования персонала, Канцелярия начальника административных служб, компонент 6, поддержка (A/61/468, пункт 10). Для оказания помощи персоналу в Западном секторе предлагается укрепить Группу консультирования персонала; c) две должности младших сотрудников по финансовым вопросам (1 должность категории полевой службы и 1 должность национального персонала категории общего обслуживания), Финансовая секция, Канцелярия начальника административных служб, компонент 6, поддержка (A/61/468, пункт 11). Создание должностей младших сотрудников обеспечит возможность для выполнения функций по начислению заработной платы и обработке документации, связанной с выплатой суточных участникам миссии, предоставлением специальных продовольственных пайков сотрудникам регулярных полицейских подразделений, выплатой отпускных и возмещением путевых расходов; d) две должности водителей из числа национального персонала категории общего обслуживания, Секция общего обслуживания, Канцелярия начальника административных служб, компонент 6, поддержка (A/61/468, пункт 12). Водители будут эксплуатировать принадлежащие Организации Объединенных Наций мусоровозы и ассенизационные машины в отдаленных пунктах базирования, недоступных для национальных подрядчиков; e) одна должность младшего сотрудника по вопросам утилизации имущества из числа национального персонала категории общего обслуживания и одна должность младшего сотрудника по обработке требований/инвентаризации имущества из числа добровольцев Организации Объединенных Наций, Секция общего обслуживания, Канцелярия начальника административных служб, компонент 6, поддержка (A/61/468, пункты 13 - 14). Младший сотрудник по вопросам утилизации имущества будет помогать группе по утилизации имущества и опасных материалов в проведении экологических проверок. Младший сотрудник по обработке требований/инвентаризации имущества будет помогать в проведении предстоящего планируемого списания в текущем финансовом году большого числа единиц информационно-технических средств и аппаратуры связи; f) две должности младших сотрудников по принадлежащему контингентам имуществу (2 должности категории полевой службы), Канцелярия начальника объединенных вспомогательных служб, компонент 6, поддержка (A/61/468, пункт 15). Эти предлагаемые должности необходимы для подготовки отчетов о проверке имущества, которое привозят с собой новые воинские и полицейские подразделения; g) одна должность инженера по эксплуатации класса С3 и четыре должности операторов установок по очистке воды и разливу воды в бутылки (3 должности национального персонала категории общего обслуживания и 1 должность добровольца Организации Объединенных Наций), Инженерно-техническая секция, компонент 6, поддержка (A/61/468, пункты 16 - 17). В настоящее время проведением строительных работ и работ по ремонту и техническому обслуживанию руководит один инженер класса С3 (начальник группы по строительству), и поэтому предлагается разделить функции путем создания группы по эксплуатации зданий, которую возглавит инженер по эксплуатации на предлагаемой должности. Миссия планирует построить семь новых лагерей (четыре в Абиджане, один в Восточном секторе и два в Западном секторе). В ответ на запрос Консультативный комитет был информирован о том, что разделение этих функций в обозримом будущем сохранится, поскольку изменения, внесенные в концепцию операций миссии, будут попрежнему требовать создания и эксплуатации лагерей. Кроме того, в настоящее время осуществляется в общей сложности 44 строительных проекта. Создание должностей операторов установок по очистке воды и разливу воды в бутылки предлагается в связи с закупкой новой водоочистительной станции в Восточном секторе; h) одна должность технического специалиста по связи категории полевой службы, одна должность младшего сотрудника по вопросам информационных технологий категории полевой службы, одна должность технического специалиста по спутниковой связи из числа национального персонала категории общего обслуживания, три должности младших сотрудников по вопросам информационных технологий (2 должности национального персонала категории общего обслуживания и 1 должность добровольца Организации Объединенных Наций), Секция связи и информационных технологий, компонент 6, поддержка (A/61/468, пункты 18 - 21). Создание шести новых должностей предлагается в связи с распространением телекоммуникационной инфраструктуры на 30 пунктов базирования и требуемым текущим ремонтом и техническим обслуживанием; i) одна должность сотрудника, отвечающего за работу Совместного центра управления перевозками, категории полевой службы и три должности водителей тяжелых транспортных средств из числа национального персонала категории общего обслуживания, Секция управления перевозками, компонент 6, поддержка (A/61/468, пункты 22 - 24). Создание должности сотрудника, отвечающего за работу Центра, предлагается для удовлетворения потребностей в перевозках в связи с развертыванием одного нового пехотного батальона и трех новых регулярных полицейских подразделений, а также в связи с проведением в течение года до девяти дополнительных ротаций. Должности трех водителей предлагаются для эксплуатации парка тяжелых транспортных средств, который был пополнен в 2005/06 году шестью автомобильными прицепами; j) четыре должности автомехаников из числа национального персонала категории общего обслуживания, Секция наземного транспорта, компонент 6, поддержка (A/61/468, пункт 25). Миссия планирует увеличить свой автопарк на 82 машины, и поэтому предлагается создать должности механиков для выполнения работ по техническому обслуживанию и ремонту. 3. Оперативные расходы на 2006/07 год 13. Сметные пересмотренные оперативные потребности на период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года на 13 601 300 долл. США, или 9,4 процента, больше первоначальных ассигнований. Консультативный комитет признает, что в связи с санкционированным увеличением численности военного и полицейского персонала требуется определенное дополнительное оборудование и предметы снабжения. III. Вывод 14. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее в связи с пересмотренным финансированием ОООНКИ на период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года, указаны в пункте 45 предлагаемого пересмотренного бюджета (A/61/468). Консультативный комитет признает, что ОООНКИ находится на этапе расширения деятельности (см. пункт 3 выше), и поэтому он рекомендует принять предложение Генерального секретаря по финансированию ОООНКИ с учетом любого дополнительного решения, которое может быть принято Советом Безопасности в отношении миссии. Документация :: Пересмотренный бюджет Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре на период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года (A/61/468, предварительный вариант) :: Бюджет Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре на период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года (A/60/753 и Corr.1) :: Пересмотренный бюджет Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре на период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года (A/60/364) :: Бюджет Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре на период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года и отчет о расходах за период с 4 апреля по 30 июня 2004 года (A/59/750) :: Бюджет Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре на период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года (A/59/289) :: Бюджет Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре на период с 4 апреля 2004 года по 30 июня 2005 года (A/58/788) :: Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам об отчете об исполнении бюджета Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре за период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2005 года и ее предлагаемом бюджете на период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года (A/60/896) :: Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о пересмотренном бюджете Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре на период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года (A/60/420) :: Резолюции 1682 (2006), 1652 (2006), 1609 (2005) и 1528 (2004) Совета Безопасности :: Резолюции 60/17 B, 59/16 A и B и 58/310 Генеральной Ассамблеи о финансировании Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре Операция Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре: отчет о предполагаемых расходах за период с 1 июля 2005 года по 30 июня 2006 года Военные наблюдатели Итого Национальный персонал Добровольцы Организации Объединенных Наций Временный персонал общего назначения Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Связь Информационные технологии Медицинское обслуживание Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (заложенные в бюджет) 