%%%MAINTENANCE AND REPAIR|HOUSING IMPROVEMENT|FINANCIAL RESOURCES|PROGRAMME BUDGETING|RESOURCES ALLOCATION|HOUSING CONSTRUCTION|PURCHASING|BUILDING SECURITY|

Шестьдесят первая сессия Пункт 117 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Диего Симанкас (Мексика) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 13 сентября 2006 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят первой сессии пункт, озаглавленный <<Бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассмотрел вопрос о ремонте резиденции Генерального секретаря согласно пункту 117 повестки дня на своих 13м и 24м заседаниях, состоявшихся 31 октября и 22 ноября 2006 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого вопроса, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/61/SR.13 и 24). 3. При рассмотрении данного вопроса в распоряжении Комитета находился доклад Генерального секретаря о ремонте резиденции Генерального секретаря: пересмотренная смета к бюджету по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов (A/61/377) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/61/523). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/61/L.8 4. На своем 24м заседании 22 ноября в распоряжении Комитета находился проект резолюции, озаглавленный <<Ремонт резиденции Генерального секретаря>> (A/C.5/61/L.8), который был представлен Председателем на основании неофициальных консультаций, проходивших под руководством представителя Котд'Ивуара. 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/61/L.8 без голосования (см. пункт 7). 6. После принятия проекта резолюции с заявлениями в порядке разъяснения позиции выступили представители Южной Африки (от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, которые являются членами Группы 77, и Китая), Финляндии (от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, которые являются членами Европейского союза; Болгарии и Румынии; бывшей югославской Республики Македонии, Турции и Хорватии; Албании, Боснии и Герцеговины, Сербии и Черногории; Исландии, Лихтенштейна и Норвегии; и Молдовы и Украины) и Соединенных Штатов Америки. III. Рекомендация Пятого комитета 7. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Ремонт резиденции Генерального секретаря Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря о ремонте резиденции Генерального секретаря: пересмотренная смета к бюджету по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря1; 2. поддерживает замечания и рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, содержащиеся в его докладе2; 3. выражает сожаление по поводу того, что предложение о ремонте резиденции Генерального секретаря не было представлено в рамках предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов; 4. утверждает ремонт резиденции Генерального секретаря; 5. уполномочивает Генерального секретаря принимать обязательства на сумму в размере до 4 490 400 долл. США по бюджету по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов, в том числе на сумму до 202 500 долл. США по разделу 1 <<Общее формирование политики, руководство и координация>> и на сумму до 4 287 900 долл. США по разделу 32 <<Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений>>, и доложить о расходах в контексте второго доклада об исполнении бюджета на двухгодичный период 2006 - 2007 годов; 6. просит Генерального секретаря обеспечить, насколько это возможно, чтобы деятельность, утвержденная по разделу 32 бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов, была завершена в предусмотренные сроки; 7. просит также Генерального секретаря обеспечить, чтобы закупочная деятельность, связанная с этим проектом, осуществлялась транспарентно и при полном соблюдении ее соответствующих резолюций о реформе закупочной деятельности; 8. просит далее Генерального секретаря обеспечить принятие специальных мер по уменьшению риска в соответствии с установленными минимальными оперативными стандартами безопасности; 9. просит Генерального секретаря ускорить урегулирование вопроса, о котором говорится в пункте 2 доклада Консультативного комитета. 