%%%GRATIS PERSONNEL|PEACEKEEPING OPERATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/C.5/52/56 15 July 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят вторая сессия ПЯТЫЙ КОМИТЕТ Пункт 114 повестки дня ОБЗОР ЭФФЕКТИВНОСТИ АДМИНИСТРАТИВНОГО И ФИНАНСОВОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Персонал, безвозмездно предоставляемый правительствами и другими сторонами Доклад Генерального секретаря 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 51/243 Генеральной Ассамблеи от 15 сентября 1997 года, в пункте 6 которой к Генеральному секретарю обращена просьба на ежеквартальной основе представлять доклад о принятии безвозмездно предоставляемого персонала, упоминаемого в пункте 4 резолюции, с целью обеспечения соблюдения положений резолюции. Первый ежеквартальный доклад, охватывающий период с момента принятия резолюции 51/243 до 30 сентября 1997 года, был включен в качестве части II предыдущего доклада Генерального секретаря (A/52/709 и Corr.1), представленного 4 и 9 декабря 1997 года. Второй ежеквартальный доклад за период с 1 октября по 31 декабря 1997 года был представлен 10 марта 1998 года (A/C.5/52/43). Третий ежеквартальный доклад за период с 1 января по 31 марта 1998 года был представлен 6 мая 1998 года (A/C.5/52/51). Настоящий доклад охватывает период с 1 апреля по 30 июня 1998 года. 2. Как видно из приводимой ниже таблицы, в течение указанного периода к своим обязанностям приступили еще 14 безвозмездно предоставленных сотрудника категории II. В течение того же периода 85 безвозмездно предоставленных сотрудников категории II завершили выполнение своих обязанностей, в результате чего чистое сокращение составило 71 (с 246 до 175). 98-20737.R 170798 170798 /... Russian Page Департамент/ управление Название должности Страна гражданства Функции Дата начала службы Дата истечения срока службы Департамент операций по поддержанию мира (8 человек) Сотрудник по рассмотрению требований (1) Референт (1) Дежурный (1) Сотрудник по материально-техническому обеспечению (1) Сотрудник по вопросам развертывания миссии (1) Сотрудник по планированию (1) Сотрудник по программам (2) Бразилия (1) Дания (1) Германия (1) Италия (1) Нидерланды (1) Швеция (2) Соединенное Королевство (1) Этот безвозмездно предоставленный персонал выполняет специальные функции по материально-техническому обеспечению для поддержки и планирования операций по поддержанию мира и других полевых операций. 1 апреля 1998 года-29 июня 1998 года 31 декабря 1998 года (6) - 28 февраля 1999 года (2) Международный уголовный трибунал по бывшей Югославии (6 человек) Следователи (6) Соединенное Королевство (5) Соединенные Штаты Америки (1) Проводит расследования для Канцелярии Обвинителя в ходе подготовки к проведению судебных разбирательств 6 апреля 1998 года - 28 мая 1998 года 31 мая 1998 года (1) - 30 июня 1998 года (3) - 30 сентября 1998 года (2) 3. В Департаменте операций по поддержанию мира 8 безвозмездно предоставленных сотрудников категории II, которые приступили к выполнению своих служебных обязанностей в течение второго квартала 1998 года, были приняты с учетом имеющегося у них опыта для выполнения узко специальных функций в таких областях, как материально-техническое обеспечение, управление перевозками, планирование и поставки; в тот момент Секретариат не располагал сотрудниками для выполнения указанных функций. 4. В Международном уголовном трибунале по Югославии 6 безвозмездно предоставленных сотрудников категории II приступили к выполнению своих функций в качестве следователей. Этот безвозмездно предоставленный персонал был принят, с тем чтобы позволить Трибуналу обеспечивать эффективное и действенное ведение представленных ему на рассмотрение дел до завершения процедур набора персонала для заполнения должностей, утвержденных Генеральной Ассамблеей в бюджете Трибунала. Этот безвозмездно предоставленный персонал завершит выполнение своих служебных обязанностей 30 сентября 1998 года. Приложение I Динамика изменения в течение отчетного периода числа сотрудников категории I с разбивкой по типу Тип сотрудника 31 декабря 1997 года 31 марта 1998 года 30 июня 1998 года (a) Стажеры (b) Младшие эксперты (c) Эксперты по техническому сотрудничеству 28a (d) ЮНСКОМ Итого a Один безвозмездно предоставленный сотрудник в ЮНОВ, ранее проходивший как сотрудник категории II, как сообщается, стал соответствовать критерию "прикомандированного без возмещения расходов" (эксперт по техническому сотрудничеству), и поэтому его ретроактивно реклассифицировали в сотрудника категории I. Второй эксперт по техническому сотрудничеству работает в Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна с сентября 1997 года, однако о нем сообщили лишь в начале июля 1998 года. Приложение II Предоставляемый на безвозмездной основе персонал категории II с разбивкой по департаментам и с указанием гражданства и продолжительности службы (По состоянию на 30 июня 1998 года) Число До 1 года От 1 до 2 лет 2 года или более Департамент/управление: Департамент по вопросам управления Норвегия x Итого по Департаменту по вопросам управления Департамент/управление: Департамент операций по поддержанию мира Аргентина Австралия Австрия Бельгия Бразилия Канада Чешская Республика Дания Франция Германия Гватемала Ирландия Италия Намибия Нидерланды Новая Зеландия Российская Федерация Южная Африка Сингапур Словакия Испания Швеция Швейцария Туркменистан Турция Соединенное Королевство Соединенные Штаты Америки Итого по Департаменту операций по поддержанию мира Департамент/управление: Международный уголовный трибунал по бывшей Югославии Камерун Китай Финляндия Греция Иран Малайзия Мали Итого по Международному уголовному трибуналу по бывшей Югославии Департамент/управление: Международный уголовный трибунал по Руанде Итого по Международному уголовному трибуналу по Руанде Департамент/управление: Управление координации гуманитарной деятельности Колумбия Коста-Рика Эквадор Египет Перу Венесуэла Итого по Управлению координации гуманитарной деятельности Департамент/управление: Канцелярия Организации Объединенных Наций для иракской программы Итого по Канцелярии Организации Объединенных Наций для иракской программы Департамент/управление: Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби Итого по Отделению Организации Объединенных Наций в Найроби Всего: ПРИЛОЖЕНИЕ III Динамика изменения за отчетный период числа сотрудников категории II с разбивкой по департаментам ДЕПАРТАМЕНТ/УПРАВЛЕНИЕ Департамент по экономическим и социальным вопросам Департамент по вопросам управления Департамент операций по поддержанию мира 106a Европейская экономическая комиссия Международный уголовный трибунал по бывшей Югославии Международный уголовный трибунал по Руанде Управление координации гуманитарной деятельности (прежний Департамент по гуманитарным вопросам) 15b Управление служб внутреннего надзора Канцелярия Организации Объединенных Наций для иракской программы Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби a 2 июля 1998 года были даны объявления о вакансиях в целях назначения сотрудников для замены безвозмездно предоставленного персонала в Департаменте операций по поддержанию мира. b Этот безвозмездно предоставляемый персонал в Управлении координации гуманитарной деятельности предоставляется по мере необходимости в рамках групп Организации Объединенных Наций по оценке стихийных бедствий и координации (ЮНДАК). ПРИЛОЖЕНИЕ IV с указанием гражданства Иран (Исламская Республика) Число стран: 41 Всего по категории II: 