%%%PURCHASING|ADMINISTRATIVE REFORM|INTERNAL OVERSIGHT|AUDITING|INTERNAL INVESTIGATIONS|RESOURCES ALLOCATION|

Шестьдесят первая сессия Пункты 117 и 132 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Целевая группа по закупочной деятельности Доклад Генерального секретаря* I. Введение 1. После выявления в середине 2005 года недостатков в деятельности Службы закупок Организации Объединенных Наций, в частности нарушений финансовых правил и положений в ряде дел о закупочной деятельности в Центральных учреждениях и в операциях по поддержанию мира, Управление служб внутреннего надзора учредило в октябре 2005 года небольшую рабочую группу сроком на три месяца для рассмотрения ряда незавершенных дел о закупочной деятельности. Соответствующие рекомендации касались ряда важнейших сфер, нуждающихся в совершенствовании, включая меры внутреннего контроля и процедуры закупок. В этой связи, как указывается в докладе Генерального секретаря от 14 июня 2006 года (A/60/846/Add.5 и Corr.1), были приняты срочные меры по оперативному осуществлению рекомендаций Управления служб внутреннего надзора. В то же время, по мнению Управления, выявленные потенциальные риски в связи с важнейшими из порядка 200 незавершенных дел в сфере закупочной деятельности Организации Объединенных Наций имеют обширные финансовые последствия и, по всей вероятности, могут нанести ущерб финансовой целостности и, соответственно, репутации Организации. Поскольку расследование особо важных дел в сферах, не связанных с закупочной деятельностью, не может быть отложено для того, чтобы сосредоточить все имеющиеся ресурсы Отдела расследований на рассмотрении исключительно дел, касающихся закупочной деятельности, с тем чтобы уменьшить эти риски и эффективным и всеобъемлющим образом рассмотреть эти проблемы, в январе 2006 года была учреждена Целевая группа по закупочной деятельности Управления служб внутреннего надзора для расследования закупочной деятельности. Настоящий доклад охватывает круг полномочий и другие организационные вопросы, связанные с Целевой группой по закупочной деятельности. II. Круг полномочий 2. Целевой группе по закупочной деятельности первоначально было предложено провести расширенное расследование деятельности Службы закупок, с тем чтобы урегулировать нерешенные вопросы. Проведенные Группой расследования были сосредоточены на вопросах, касающихся непосредственно Службы закупок, поскольку эта сфера была определена в качестве одной из областей управления, вызывающих особую обеспокоенность. 3. Целевая группа по закупочной деятельности должна была провести рассмотрение и представить доклады по делам в сфере закупочной деятельности, которые a) были переданы на рассмотрение Управления служб внутреннего надзора в октябре и ноябре 2005 года; b) разработаны Рабочей группой Отдела расследований с момента ее учреждения в октябре 2005 года; и c) получены после 1 декабря 2005 года. Дела в отношении Службы закупок были распределены согласно приоритетности, причем наивысший приоритет уделялся наиболее важным делам, которые потенциально могут оказать наибольшее воздействие на Службу закупок. Целевая группа должна была также определить приоритетность дел, касающихся a) старших должностных лиц Службы закупок и Департамента по вопросам управления и b) заявлений о нарушениях, совершенных сотрудниками Службы закупок. III. Результаты 4. Ожидаемыми результатами работы Целевой группы являются: a) стратегический план, в котором заместителю Генерального секретаря по вопросам служб внутреннего надзора предоставляется перечень приоритетных дел, касающихся Службы закупок. Этот план должен включать ориентировочные сроки завершения дел и график представления промежуточных докладов; b) ежемесячные промежуточные доклады заместителю Генерального секретаря по вопросам служб внутреннего надзора, содержащие обновленную информацию по каждому из приоритетных дел в отношении Службы закупок, включая любые изменения в положении дел или графика и пояснительные замечания; c) дополнительные промежуточные доклады в связи с любыми существенными изменениями в рамках отдельных дел; d) проект заключительного доклада по делам для рассмотрения и утверждения заместителем Генерального секретаря по вопросам служб внутреннего надзора. Заместитель Генерального секретаря примет решение относительно того, какие из этих докладов будут представлены руководству и в какой форме, а какие могут быть представлены Генеральной Ассамблее; e) по завершении работы Целевой группы -- аналитический доклад о коррупции в Службе закупок. IV. Положение дел 5. Целевая группа по закупочной деятельности в полной мере приступила к выполнению своих функций в середине 2006 года, когда в ее состав вошли все испрошенные квалифицированные следователи и следователи-криминалисты. В течение 2006 года основное внимание Целевая группа уделяла главным образом вопросам, касающимся сотрудников, находящихся в оплачиваемом административном отпуске. Хотя эти расследования охватывают лишь часть связанных с закупками дел, рассматриваемых Целевой группой по закупочной деятельности, они требуют задействования практически всех ее следователей и экспертов. Следует отметить, что, хотя в течение шести месяцев было завершено расследование ряда сложных дел, связанных с мошенничеством, обычно расследование таких дел занимает несколько лет. 6. В настоящее время Целевая группа расследует ряд важных сложных дел, включая более 20 сложных дел, заслуживающих дальнейшего расследования. Практически все из этих расследований затрагивают сложный ряд сделок, поставщиков и тысячи документов и требуют проведения бесед с многочисленными свидетелями в различных частях мира. Кроме того, Целевая группа полагается на подготовку документов из различных источников, а также содействие со стороны поставщиков, департаментов самой Организации и правоохранительных и других следственных органов за пределами Организации. 7. С учетом вышеуказанного ожидается, что работа Целевой группы будет завершена к 31 декабря 2007 года, а все остающиеся незавершенные дела будут расследованы в рамках обычного плана работы Отдела расследований в 20082009 годах. С учетом характера и масштабов работы Целевой группы по закупочной деятельности, ее расходы будут распределены между бюджетами операций по поддержанию мира и регулярным бюджетом на основе характера дел и будут рассмотрены в контексте соответствующих докладов об исполнении бюджетов. В этой связи дополнительные ассигнования не испрашиваются. V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 8. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает принять настоящий доклад к сведению. 