%%%DISPUTES|ARMENIA|AZERBAIJAN|NEGOTIATION|NAGORNY KARABAKH SITUATION|DISPUTE SETTLEMENT|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят первая сессия Пункты 11, 17, 27, 66 и 108(о) повестки дня Предотвращение вооруженных конфликтов Положение на оккупированных территориях Азербайджана Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Право народов на самоопределение Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и региональными и другими организациями: сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе Шестьдесят первый год Письмо Постоянного представителя Армении при Организации Объединенных Наций от 6 декабря 2006 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам Заявление по Нагорному Карабаху, принятое Советом министров Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе 5 декабря 2006 года в Брюсселе (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи по пунктам 11, 17, 27, 66 и 108(о) повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Армен Мартиросян Посол Постоянный представитель Заявление по Нагорному Карабаху Нас обнадеживает тот факт, что в результате проведенных в 2006 году при посредничестве сопредседателей Минской группы ОБСЕ и при поддержке действующего Председателя ОБСЕ переговоров стороны приблизились к достижению договоренности по основным принципам урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Мы приветствуем поддержку этих усилий руководителями стран <<восьмерки>>, выраженную ими в июле на саммите <<восьмерки>> в Санкт-Петербурге. Мы настоятельно призываем президентов Армении и Азербайджана удвоить в наступающем году их усилия по скорейшему согласованию этих основных принципов. Мы призываем стороны, при содействии международного сообщества, расширить сотрудничество в целях проведения экологической операции для тушения пожаров на пострадавших территориях и преодоления их пагубных последствий. Эти меры могут стать важным шагом на пути к восстановлению доверия между сторонами. ОБСЕ готова к оказанию содействия. Мы заявляем также о своей неизменной поддержке Личного представителя действующего Председателя ОБСЕ и его миссии в этом регионе, и особенно в связи с оказанием ими эффективной помощи Миссии по экологической оценке и в связи с их продолжающимися усилиями по обеспечению контроля за соблюдением прекращения огня. Мы выражаем сожаление по поводу периодически происходящих вдоль линии фронта инцидентов, которые приводят к гибели людей, и призываем обе стороны строго соблюдать режим прекращения огня. 