%%%PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME PRIORITIES|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EVALUATION|PROGRAMME BUDGETING|REPORT PREPARATION|INTERNATIONAL TRADE|SUPPORT SERVICES|HUMAN RESOURCES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTERGOVERNMENTAL BODIES|PERFORMANCE STANDARDS|INTERNATIONAL SECURITY|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DEVELOPMENT|AFRICA|HUMAN RIGHTS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|INTERNATIONAL LAW|DISARMAMENT|DRUG CONTROL|

Шестьдесят первая сессия Пункт 118 повестки дня Планирование по программам Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Диего Симанкас (Мексика) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 13 сентября 2006 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят первой сессии пункт, озаглавленный <<Планирование по программам>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 7, 8 и 36м заседаниях 17 и 18 октября и 21 декабря 2006 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/61/SR.7, 8 и 36). 3. Для рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Комитета по программе и координации о работе его сорок шестой сессии; b) предлагаемые стратегические рамки на период 2008 - 2009 годов, часть первая (A/61/6 (Part One) и часть вторая (A/61/6 (Prog. 1 - 13, 14/Rev.1, c) доклад Генерального секретаря об исполнении программ Организации Объединенных Наций в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов (A/61/64); d) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Управления служб внутреннего надзора о повышении роли оценки и применении результатов оценок при разработке и осуществлении программ и принятии стратегических директив (A/61/83 и Corr.1). e) предлагаемые изменения в двухгодичных планах по программам и приоритетах на период 2006 - 2007 годов (A/61/125); 4. На 7м заседании 17 октября 2006 года Председатель Комитета по программе и координации представил доклад этого комитета (см. A/C.5/61/SR.7). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/61/L.16 5. На своем 36м заседании 21 декабря 2006 года Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции, озаглавленный <<Планирование по программам>> (A/C.5/61/L.16) и представленный Председателем Комитета по итогам неофициальных консультаций, координатором которых являлся представитель Пакистана. 6. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/61/L.16 без голосования (см. пункт 8). 7. До принятия данного проекта резолюции с заявлением в порядке разъяснения позиции выступил представитель Соединенных Штатов Америки; после принятия проекта резолюции с заявлениями в порядке разъяснения позиции выступили представители Японии, Южной Африки (от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Группы 77, и Китая) (см. A/C.5/61/SR.36). III. Рекомендация Пятого комитета 8. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 37/234 от 21 декабря 1982 года, 38/227 A от 20 декабря 1983 года, 41/213 от 19 декабря 1986 года, 55/234 от 23 декабря 2000 года, 56/253 от 24 декабря 2001 года, 57/282 от 20 декабря 2002 года, 58/268 и 58/269 от 23 декабря 2003 года, 59/275 от 23 декабря 2004 года и 60/257 от 8 мая 2006 года, ссылаясь также на круг ведения Комитета по программе и координации, который изложен в приложении к резолюции 2008 (LX) Экономического и Социального Совета от 14 мая 1976 года, рассмотрев доклад Комитета по программе и координации о работе его сорок шестой сессии, предлагаемые стратегические рамки на период 2008 - 2009 годов -- часть первую <<Общий обзор плана>> и часть вторую <<Двухгодичный план по программам>>, предлагаемые изменения в двухгодичных планах по программам и приоритетах на период 2006 - 2007 годов>>, доклад Генерального секретаря об исполнении программ Организации Объединенных Наций в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов и доклад Управления служб внутреннего надзора о повышении роли оценки и применении результатов оценок при разработке и осуществлении программ и принятии стратегических директив, 1. вновь обращает особое внимание на роль пленарных заседаний и главных комитетов Генеральной Ассамблеи в рассмотрении и принятии решений по соответствующим рекомендациям Комитета по программе и координации, относящимся к их работе, в соответствии с положением 4.10 Положений и правил, регулирующих планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и метода оценки; 2. просит Генеральный комитет в полной мере учитывать резолюции 56/253, 57/282, 59/275 и 60/257 при передаче пунктов повестки дня на рассмотрение главных комитетов; Предлагаемые стратегические рамки на период 2008 - 2009 годов 3. одобряет выводы и рекомендации Комитета по программе и координации в отношении предлагаемого двухгодичного плана по программам на период 2008 - 2009 годов, содержащиеся в докладе Комитета о работе его сорок шестой сессии1, с учетом положений настоящей резолюции и дополнительных изменений, содержащихся в приложении к ней; 4. постановляет не принимать никаких решений в отношении содержания части первой предлагаемых стратегических рамок на период 2008 - 2009 годов <<Общий обзор плана>>2; 5. постановляет также, что на период 2008 - 2009 годов приоритетными являются следующие направления деятельности: a) поддержание международного мира и безопасности; b) содействие стабильному экономическому росту и устойчивому развитию согласно соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи и решениям последних конференций Организации Объединенных Наций; c) развитие в Африке; d) содействие уважению прав человека; e) эффективная координация усилий по оказанию гуманитарной помощи; f) содействие укреплению правосудия и международного права; g) разоружение; h) контроль над наркотиками, предупреждение преступности и борьба с международным терроризмом во всех его формах и проявлениях; 6. подчеркивает, что определение приоритетных направлений деятельности Организации Объединенных Наций является прерогативой государств-членов, как указано в мандатах директивных органов; 7. подчеркивает также необходимость того, чтобы государства-члены в полной мере участвовали в процессе подготовки бюджета на его начальных этапах и на протяжении всего процесса; 8. просит Генерального секретаря подготовить предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов с учетом вышеуказанных приоритетных направлений и на основе двухгодичного плана по программам, утвержденного в настоящей резолюции; Доклад об исполнении программ 9. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении программ Организации Объединенных Наций в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов5; 10. одобряет выводы и рекомендации Комитета по программе и координации, касающиеся доклада Генерального секретаря; 11. подчеркивает, что, хотя в будущем доклады об исполнении программ будут в большей степени увязываться с целями, ожидаемыми достижениями и показателями достижения результатов, в этих докладах и впредь должна представляться информация о мероприятиях; 12. признает роль Комитета по программе и координации в области контроля и оценки и призывает Комитет при рассмотрении докладов об исполнении программ и оценке выносить, в частности, практические рекомендации, направленные на повышение эффективности и результативности деятельности Организации; 13. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы в будущем в докладах об исполнении программ представлялась более подробная информация о причинах осуществления программных мероприятий не в полном объеме и откладывания или прекращения их осуществления; Оценка 14. одобряет выводы и рекомендации Комитета по программе и координации в отношении оценки, содержащиеся в разделе С его главы II доклада; 15. ссылается на пункты 9 и 10 своей резолюции 60/257 и призывает межправительственные органы использовать выводы, содержащиеся в докладах Генерального секретаря об исполнении программ и докладах об оценке, при планировании и разработке политики; 16. ссылается также на пункты 14 и 15 своей резолюции 60/257 и просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее доклад по рассматриваемым в них вопросам на ее шестьдесят второй сессии; 17. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят второй сессии предложения об улучшении взаимосвязи между процессами контроля, оценки, планирования по программам и составления бюджета; Вопросы координации 18. одобряет выводы и рекомендации Комитета по программе и координации в отношении годового обзорного доклада Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций за 2005 - 2006 годы, содержащиеся в разделе A главы III доклада Комитета, и в отношении программы <<Новое партнерство в интересах развития Африки>> и доклада Объединенной инспекционной группы, содержащиеся в разделе B главы III указанного доклада; 19. предлагает Экономическому и Социальному Совету использовать соответствующие выводы и рекомендации Комитета по программе и координации при рассмотрении соответствующих докладов Координационного совета руководителей; Совершенствование методов и процедур работы Комитета по программе и координации в рамках его мандата 20. ссылается на свои резолюции 58/269, 59/275 и 60/257; 21. признает усилия Комитета по программе и координации в ходе его сорок шестой сессии по совершенствованию методов и процедур его работы; 22. предлагает Комитету по программе и координации продолжить на его сорок седьмой сессии в рамках его мандата рассмотрение пункта повестки дня о совершенствовании методов и процедур работы Комитета по программе и координации в рамках его мандата. Дополнительные изменения в предлагаемом двухгодичном плане по программам на период 2008 - 2009 годов Программа 10 Торговля и развитие Подпрограмма 2 Инвестиции, предпринимательство и технологии Текст в подпункте (с) под рубрикой <<Ожидаемые достижения>> должен гласить следующее: <<Предоставление предприятиям из развивающихся стран и стран с переходной экономикой более широких возможностей для повышения их конкурентоспособности путем укрепления связей между отечественными и иностранными фирмами и обеспечения более глубокого понимания новых вопросов, касающихся стандартов бухгалтерского учета и отчетности, корпоративной ответственности, транспарентности и практики эффективного корпоративного управления>>. Текст в подпункте (с) под рубрикой <<Показатели достижения результатов>> должен гласить следующее: <<Увеличение процентной доли стран, отметивших, что директивные рекомендации ЮНКТАД и оказываемая ею техническая помощь являются полезными при разработке политики, направленной на повышение конкурентоспособности их предприятий>>. Стратегия Текст пункта 10.9 должен гласить следующее: <<Эта подпрограмма осуществляется под руководством Отдела инвестиций, технологий и развития предпринимательства. Для достижения цели подпрограммы Отдел будет вести деятельность по обеспечению более глубокого понимания вопросов и вариантов политики в области международных инвестиций, развития предпринимательства и передачи технологий и дальнейшему повышению роли подпрограммы как основного источника всеобъемлющей информации и анализа международных инвестиций. Особое внимание при этом будет уделяться аспектам развития, касающимся международных инвестиций и передачи технологий, а также взаимосвязи между глобальными процессами и формированием национальной политики и интеграции стратегий в области инвестиций, технологий и развития предпринимательства. Развивающимся странам, в частности наименее развитым странам, по их просьбе, Отдел будет также оказывать помощь в повышении их способности разрабатывать и проводить комплексную политику и участвовать в дискуссиях по вопросу международных инвестиций и оказывать поддержку усилиям развивающихся стран в принятии мер в связи с изменениями в области науки и техники на основе проведения научно-технических обзоров и содействии передаче технологий и новейших разработок>>. Подпрограмма 3 Международная торговля Текст в подпункте (с) под рубрикой <<Показатели достижения результатов>> должен гласить следующее: <<Увеличение числа стран, добившихся прогресса в деле интеграции производства и переработки сырьевых товаров и торговли ими в процесс развития, в соответствии с результатами проведенных ЮНКТАД исследований и анализа, а также обсуждений политики и в рамках оказываемой ею технической помощи>>. Программа 24 Управленческое и вспомогательное обслуживание Общая направленность Текст в пункте 24.3 должен гласить следующее: <<Программа ориентирована главным образом на всестороннее осуществление мер по реализации управленческой реформы, включая меры, утвержденные Генеральной Ассамблеей, параллельно с поддержкой стратегии коммуникации, обеспечивающей, чтобы государства-члены, руководители и сотрудники были полностью информированы об усилиях по повышению эффективности и результативности работы Организации и всесторонне участвовали в реализации этих усилий>>. A. Центральные учреждения Подпрограмма 1 Управленческое обслуживание, отправление правосудия и обслуживание Пятого комитета Генеральной Ассамблеи и Комитета по программе и координации а) Управленческое обслуживание Добавить следующее новое ожидаемое достижение: <<с) улучшение рабочих процедур>>. Добавить следующие новые показатели достижения результатов: <<с)(i) сокращение сроков (сокращение числа месяцев, недель и дней), необходимых для выполнения рабочих процедур; ii) объем экономии в результате усовершенствования рабочих процедур>>. Управление людскими ресурсами a) Оперативное обслуживание Цель Организации должна гласить следующее: <<Поддержка рационального управления людскими ресурсами в Организации и должный учет в связи с укомплектованием штатов принципа справедливого географического распределения в соответствии с пунктом 3 статьи 101 Устава Организации Объединенных Наций>>. После показателя достижения результатов (а)(ii) добавить следующий новый показатель: <<iii) увеличение числа граждан из непредставленных и недопредставленных государств-членов, в частности развивающихся стран, в составе Секретариата>>. Текст в пункте 24.18 должен гласить следующее: <<Совет по служебной деятельности руководителей в настоящее время осуществляет контроль над тем, как старшие руководители выполняют делегированные полномочия во всех аспектах, включая их деятельность по достижению целей, содержащихся в планах действий в области людских ресурсов. В соответствии с существующей системой отбора персонала руководитель департамента/управления, которому делегированы полномочия на отбор персонала, несет ответственность за прогресс в достижении целей по обеспечению сбалансированного географического и гендерного представительства, который будет отражен в разделе <<Руководство и управление>> и подробно рассмотрен в этом контексте в бюджете по программам>>. 