%%%MONTENEGRO|SERBIA|PEACEKEEPING OPERATIONS|FINANCING|REPORT PREPARATION|

Шестьдесят первая сессия Пункт 131 повестки дня Шкала взносов для распределения расходов на операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Диего Симанкас (Мексика) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 13 сентября 2006 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят первой сессии пункт, озаглавленный <<Шкала взносов для распределения расходов на операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 3-м и 37м заседаниях 10 октября и 22 декабря 2006 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/61/SR.3 и 37). 3. Для рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря об осуществлении резолюций 55/235 и 55/236 Генеральной Ассамблеи (A/61/139 и Corr.1). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/61/L.26 4. На своем 37м заседании 22 декабря Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции, озаглавленный <<Шкала взносов для распределения расходов на операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира>> (A/C.5/61/L.26) и представленный Председателем Комитета по итогам неофициальных консультаций, координатором которых являлся представитель Исламской Республики Иран. 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/61/L.26 без голосования (см. пункт 6). III. Рекомендация Пятого комитета 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 55/235 и 55/236 от 23 декабря 2000 года и 58/256 от 23 декабря 2003 года, ссылаясь также на сформулированную в ее резолюции 55/235 просьбу в адрес Генерального секретаря обновлять распределение государств-членов по описанным в ней уровням для начисления взносов на операции по поддержанию мира на трехгодичной основе связи с обзорами шкалы взносов в регулярный бюджет в соответствии с критериями, установленными в указанной резолюции, и представлять Генеральной Ассамблее доклады по этому вопросу, ссылаясь далее на свою просьбу в адрес Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят первой сессии доклад об обновленном распределении стран по уровням для начисления взносов на операции по поддержанию мира на период 2007 - 2009 годов в соответствии с положениями резолюции 55/235, ссылаясь на свое решение пересмотреть структуру уровней для начисления взносов на операции по поддержанию мира через девять лет, содержащееся в пункте 16 ее резолюции 55/235, рассмотрев доклад Генерального секретаря об осуществлении ее резолюций 55/235 и 55/236, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря1; 2. одобряет обновленное распределение стран по уровням, которые будут использоваться при корректировке ставок шкалы взносов в регулярный бюджет, для определения ставок начисляемых государствам-членам взносов на операции по поддержанию мира на период 2007 - 2009 годов; 3. постановляет, что и Сербия, и Черногория должны быть отнесены на 2006 год к уровню I; 4. постановляет также пересмотреть структуру уровней для начисления взносов на операции по поддержанию мира на своей шестьдесят четвертой сессии; 5. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии доклад об обновленном распределении стран по уровням для начисления взносов на операции по поддержанию мира на период 2010 - 2012 годов в свете решения Ассамблеи о пересмотре структуры уровней. 