%%%LIVING CONDITIONS|PALESTINIANS|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|JERUSALEM|GOLAN HEIGHTS|SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|DEATH|ARREST|DETAINED PERSONS|DISPLACED PERSONS|DESTRUCTION OF PROPERTY|CONFISCATIONS|FREEDOM OF MOVEMENT|SEPARATION BARRIERS|PERMANENT SOVEREIGNTY|NATURAL RESOURCES|WATER|ENVIRONMENT|FOOD SECURITY|HOUSING|PUBLIC HEALTH|SOCIAL DEVELOPMENT|YOUTH|EDUCATION|SOCIO-ECONOMIC INDICATORS|WOMEN'S STATUS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят первая сессия Пункт 39 первоначального перечня* * A/61/50. Постоянный суверенитет палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и арабского населения на оккупированных сирийских Голанах над своими природными ресурсами Экономический и Социальный Совет Основная сессия 2006 года Пункт 11 предварительной повестки дня** ** E/2006/100. Экономические и социальные последствия израильской оккупации для условий жизни палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и арабского населения на оккупированных сирийских Голанах Записка Генерального секретаря В своей резолюции 2005/51 от 27 июля 2005 года Экономический и Социальный Совет просил Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестидесятой сессии через Совет доклад об осуществлении этой резолюции. Ассамблея в своей резолюции 60/183 от 22 декабря 2005 года также просила Генерального секретаря представить ей доклад на ее шестьдесят первой сессии. Прилагаемый доклад, подготовленный Экономической и социальной комиссией для Западной Азии (ЭСКЗА), представляется во исполнение этих двух резолюций. Доклад, подготовленный Экономической и социальной комиссией для Западной Азии по вопросу об экономических и социальных последствиях израильской оккупации для условий жизни палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и арабского населения на оккупированных сирийских Голанах* Резюме Оккупация палестинской территории Израилем продолжает усугублять тяжелое социально-экономическое положение палестинцев. Ссылаясь на право на самооборону, израильская армия продолжает наращивать военные операции на оккупированной палестинской территории, часто применяя практику произвольного задержания, несоразмерного применения силы, сноса домов, введения жестких ограничений на передвижение и политику закрытия территорий. Израильская система закрытия территорий по-прежнему является основной причиной нищеты и гуманитарного кризиса на оккупированной палестинской территории, и она ограничивает доступ палестинцев к услугам в области здравоохранения и образования, занятости, рынкам и общественным и религиозным объектам. Израильские ограничения препятствуют также оказанию гуманитарных услуг на оккупированной территории. В 2005 году только Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ понесло убытки на сумму, превышающую 10 млн. долл. США. В то время как в 2005 году палестинский валовой внутренний продукт увеличился приблизительно на 6 процентов, экономические показатели, как и прежде, демонстрируют негативную тенденцию. Показатели безработицы и нищеты остаются высокими и, по оценкам, составляют 23 и 62 процента, соответственно. В 2005 году в целях удовлетворения потребностей поселений и строительства заградительного сооружения на Западном берегу Израиль еще активнее проводил политику конфискации палестинских земель и водных ресурсов. Израильские поселения, конфискация земли и строительство заградительного сооружения на оккупированной палестинской территории, противоречащие Женевской конвенции и другим нормам международного права, приводят к изоляции оккупированного Восточного Иерусалима и расчленению Западного берега на две части и нарушают нормальную социально-экономическую жизнь. От этого сильно страдают беженцы, женщины и дети. В условиях ограниченного доступа к необходимым услугам уделом все большего числа палестинцев становятся недоедание и другие медицинские проблемы. От хронического недоедания страдают 350 000 детей в возрасте до пяти лет. I. Введение 1. В своей резолюции 2005/51 от 27 июля 2005 года Экономический и Социальный Совет подчеркнул важность возобновления ближневосточного мирного процесса на основе резолюций Совета Безопасности, в частности резолюций 242 (1967), 338 (1973), 425 (1978), 1397 (2002), 1515 (2003) и 1544 (2004), и принципа <<земля в обмен на мир>>, а также соблюдения соглашений, заключенных между правительством Израиля и представителем палестинского народа -- Организацией освобождения Палестины. В этой же резолюции Экономический и Социальный Совет вновь подтвердил применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года к оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и другим арабским территориям, оккупированным Израилем с 1967 года; подчеркнул необходимость сохранения национального единства и территориальной целостности оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и гарантирования свободы передвижения людей и товаров по территории, включая устранение ограничений на въезд в Восточный Иерусалим и выезд из него, и свободы передвижения в сношениях с внешним миром; подчеркнул также, что стена, сооружаемая Израилем на оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме и вокруг него, противоречит нормам международного права и наносит серьезный ущерб социально-экономическому развитию палестинского народа, и призвал в этой связи к полному соблюдению правовых обязательств, упомянутых в консультативном заключении Международного Суда (см. A/ES-10/273 и Corr.1) и в резолюции ES10/15 Генеральной Ассамблеи. В резолюции вновь подтверждено неотъемлемое право палестинского народа и арабского населения оккупированных сирийских Голан на все их природные и экономические ресурсы и содержится призыв к Израилю, оккупирующей державе, не эксплуатировать эти ресурсы, не подвергать их опасности и не приводить к их утрате или истощению; в ней подтверждается также, что израильские поселения на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и оккупированных сирийских Голанах незаконны и являются препятствием для социально-экономического развития; в резолюции содержится просьба к Генеральному секретарю представить Генеральной Ассамблее через Совет доклад об осуществлении этой резолюции. 2. В своей резолюции 60/183 от 22 декабря 2005 года Генеральная Ассамблея вновь подтвердила неотъемлемые права палестинского народа и населения оккупированных сирийских Голан на их природные ресурсы, включая землю и воду; и призвала Израиль, оккупирующую державу, не эксплуатировать, не уничтожать, не истощать и не ставить под угрозу природные ресурсы и не наносить им ущерб на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и на оккупированных сирийских Голанах; признала право палестинского народа требовать возмещения за любую эксплуатацию, уничтожение или истощение его природных ресурсов, нанесение им ущерба или создание угрозы для них в результате незаконных мер, принимаемых Израилем, оккупирующей державой, на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Ассамблея подчеркнула, что сооружение Израилем, оккупирующей державой, стены на оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме и вокруг него, противоречит нормам международного права и лишает палестинский народ его природных ресурсов, и призвала в этой связи к полному соблюдению правовых обязательств, упомянутых в консультативном заключении Международного Суда от 9 июля 2004 года и резолюции ES10/15 Генеральной Ассамблеи. Ассамблея призвала Израиль, оккупирующую державу, прекратить сброс всех видов отходов на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и на оккупированных сирийских Голанах, который серьезно угрожает их природным ресурсам, а именно водным и земельным ресурсам, и создает экологическую опасность и угрозу здоровью гражданского населения. Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей на ее шестьдесят первой сессии доклад об осуществлении указанной резолюции. II. Оккупированная палестинская территория, включая Иерусалим Погибшие и раненые 3. В 2005 году на Западном берегу 180 палестинцев погибли, а 1554 получили ранения. В секторе Газа погибло 99 палестинцев и 266 получили ранения. Четверо убитых и девять раненых были учащимися школы Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для оказания помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР). Один учащийся умер в классе. С января 2006 года в результате конфликта получили ранения около 50 палестинских детей, а 11 погибли. Наличие жертв среди гражданского населения объясняется главным образом несоразмерным применением силы израильской армией. 4. Израильские силы продолжали внесудебные убийства палестинцев, подозреваемых в причастности к совершению вооруженных нападений на израильтян. По информации Палестинской группы наблюдения за осуществлением прав человека, в период с 1 января 2005 года по 1 января 2006 года в результате таких нападений было убито 34 подозреваемых боевика и 13 прохожих. Палестинская группа наблюдения за осуществлением прав человека сообщает также, что в течение этого же периода израильские поселенцы убили девять палестинцев, при этом родственники убитых не получили никакой компенсации, а виновные не были привлечены к судебной ответственности. Восемь израильтян погибли в результате нападений палестинских боевиков. 5. Генеральный секретарь неоднократно призывал все стороны, участвующие в конфликте, соблюдать их обязательства в соответствии с нормами международного права, в частности обеспечивать защиту гражданского населения, как палестинского, так и израильского (см. SG/SM/10358). Произвольные аресты и задержания 6. В настоящее время в израильских тюрьмах продолжают находиться более 9000 палестинских политических заключенных, в том числе приблизительно 129 женщин. В своем ежегодном резюме Палестинская группа наблюдения за осуществлением прав человека сообщает, что без предъявления обвинений и соблюдения процессуальных норм 741 палестинец, в том числе 11 женщин, содержатся под стражей в порядке административного задержания. Семьдесят четыре человека находятся в заключении в ожидании суда, а 44 лицам вынесены приговоры. Двенадцать из указанных заключенных-женщин моложе 18 лет. По данным базирующейся в Израиле Организации женщин за права политических заключенных, большинство политзаключенных-женщин содержатся в тюрьме <<Ха-Шарон>> (Тель-Монд), а несколько женщин попрежнему находятся в тюрьме в Неве Тирза и других центрах содержания под стражей. Каждодневная жизнь заключенных-женщин и общие условия содержания в тюрьмах весьма суровые. В израильских центрах содержания под стражей находится около 344 детей3. 7. 14 марта 2006 года израильские силы совершили нападение на находящуюся под управлением Палестинского органа тюрьму в Иерихоне и в числе прочих арестовали Ахмеда Садата, руководителя Народного фронта освобождения Палестины, который обвинялся в причастности к убийству израильского министра в 2001 году. Перемещение населения 8. Зарегистрированные беженцы составляют 29 процентов палестинского населения на Западном берегу и 70 процентов от общего числа жителей сектора Газа. 9. По меньшей мере 60 000 палестинских жителей оккупированного Восточного Иерусалима, имеющих израильские удостоверения личности, в том числе 3600 детей школьного возраста, окажутся за пределами <<Иерусалимского конверта>>, поскольку заградительное сооружение не дает им возможности попасть в муниципальный центр. Жертвами этого являются также 11 000 человек, которые уже лишены возможности зарабатывать себе на жизнь в <<закрытой зоне>> (западная часть заградительного сооружения) (см. A/60/271, пункт 20). В наиболее тяжелом положении находятся те, кто был перемещен много лет назад и вновь лишился средств к существованию. Как правило, к их числу относятся безземельные работники-беженцы, прежде всего те, кто потерял работу в секторе сельского хозяйства, и в настоящее время они составляют большинство населения, живущего в условиях <<крайней нищеты>>. 10. В апреле 2005 года израильские силы изгнали 300 палестинских семей (1500 человек) и конфисковали 10 000 дунамов земли к востоку от Тубаса. Из района, расположенного к юго-востоку от Вифлеема, они изгнали шесть семей, реквизировали 20 колодцев и разрушили 20 построек, в которых содержались 22 000 голов овец и 500 верблюдов. Впоследствии израильские силы распорядились, чтобы бедуины в Савахре-аль-Шаркии в центральной долине передали им 25 000 дунамов земли. Уничтожение собственности и конфискация 11. Ни одна структура Организации Объединенных Наций не ведет систематического наблюдения за сносом домов, конфискацией земли или же уничтожением сельскохозяйственных угодий на Западном берегу. Однако в 2005 году БАПОР зарегистрировало 224 палестинских сооружения, снесенных израильской армией на Западном берегу, 39 из которых принадлежали палестинским беженцам17. По данным из других источников, в период до конца сентября 2005 года было разрушено 251 сооружение. Причинами выдачи распоряжений на снос сооружений израильской армией являются отсутствие разрешения на строительство, близость от уже построенных секций заградительной стены или же принадлежность здания находящемуся под стражей палестинцу. 12. По данным БАПОР, одним из особенно пострадавших пунктов является деревня Бардала в районе Наблуса, где израильские силы безопасности снесли 10 сельскохозяйственных сооружений, которые, по сообщениям, принадлежат 210 палестинцам, в том числе 35 семьям зарегистрированных беженцев. Кроме того, было отдано несколько распоряжений о сносе сооружений семей беженцев в Араб-Хаталин в районе Хеврона. 13. Следует отметить также распоряжение о конфискации пяти гектаров земли в лагере <<Шуфат>> в феврале 2005 года, которое, как сообщается, было отдано в целях расширения контрольно-пропускного пункта на въезде в лагерь и установки ворот в заграждении. В течение всего 2005 года продолжали отдаваться распоряжения о конфискации участков по проектируемому маршруту строительства заградительной стены, что имело неблагоприятные последствия для домашних хозяйств беженцев, живущих за пределами лагерей. 14. 10 октября 2005 года израильские подрядчики удалили значительный объем поверхностного слоя почвы из Айн-аль-Байды и перевезли его в находящееся поблизости поселение. Кроме того, в 2005 году имели место случаи конфискации и продажи израильскими военнослужащими отар овец, принадлежащих местным палестинцам. 15. В 2005 году израильские власти разрушили по меньшей мере 114 палестинских домов в оккупированном Иерусалиме. В июле 2005 года муниципалитет Иерусалима заявил о своем намерении снести в палестинском районе Сильва и оккупированного Восточного Иерусалима 88 из тысячи запланированных в настоящее время на снос зданий. 16. Результатом строительства военных наблюдательных вышек, установки новых дорожных блоков и строительства заградительной стены на Западном берегу стала реквизиция 7884 дунамов (788 гектаров) земли на Западном берегу в период с августа 2005 года по январь 2006 года. 17. В 2005 году в секторе Газа израильская армия не уничтожила и не снесла ни одного дома беженцев. В этом плане произошли сильные изменения по сравнению с 2004 годом, когда в результате израильских вторжений в Рафах и Джабалию были разрушены многие сооружения. По статистике БАПОР, с начала кризиса в сентябре 2000 года более 2990 зданий, в которых проживало 28 500 человек из сектора Газа, были уничтожены или повреждены в такой степени, что они не подлежат ремонту. 18. Кроме того, в секторе Газа сократились масштабы работ по планировке земель. Сто восемьдесят гектаров сельскохозяйственных угодий были расчищены бульдозерами в секторе Газа. Работы по расчистке при помощи бульдозеров прекратились в апреле 2005 года. Уничтожение фруктовых садов в значительной мере способствовало ухудшению положения в плане продовольственной безопасности в секторе Газа. Так, например, за последние четыре года было уничтожено более 50 процентов фруктовых садов в Бейт-Хануне. 19. На 28 882 дунамах сельскохозяйственных угодий были выкорчеваны деревья и уничтожены посевы зерновых культур, принадлежащие палестинцам, что привело к обнищанию 60 101 палестинца. В 2005 году 8000 дунамов этих угодий израильские силы разравнивали несколько раз и разровняли также 26 дунамов уже обработанных земель. С 2000 года израильские силы уничтожили 244 колодца в секторе Газа, в том числе два источника питьевой воды, и один колодец в 2005 году. В октябре 2005 года израильские силы вновь оккупировали полосу пахотных земель шириной 2100 - 2700 метров протяженностью 6350 метров вдоль северной границы в секторе Газа и оборудовали на ней позицию для запуска ракет и артиллерийских обстрелов; эта позиция простирается от моря в восточном направлении к бывшей промышленной зоне. 20. Материальный ущерб, нанесенный оккупированной палестинской территории, составляет 3,5 млрд. долл. США, что является результатом разрушения объектов инфраструктуры частного и государственного секторов и капитальных активов и чрезмерной эксплуатации физического капитала. Эти потери эквивалентны 30 процентам палестинских капитальных активов 2000 года. Кроме того, нарастающим итогом издержки упущенных экономических возможностей с точки зрения потерь потенциального дохода за период 2000 - 2004 годов составляют 6,4 млрд. долл. США (по курсу 1997 года), или 140 процентов от общего объема палестинского валового внутреннего продукта (ВВП) до 2000 года. Таким образом, в 2005 году палестинская экономика функционировала, имея гораздо меньшую базу, чем в 1999 году. Ограничения на передвижение и политика закрытия доступа, включая доступ к гуманитарной помощи 21. Система закрытия доступа Израилем является главной причиной нищеты и гуманитарного кризиса в оккупированной палестинской территории, и она ограничивает доступ палестинцев к службам охраны здоровья и образованию, занятости, рынкам и общественным и религиозным организациям16. 22. Система закрытия доступа на Западном берегу включает несколько заграждений, устанавливаемых израильской армией для контроля и ограничения передвижения палестинцев в районе Западного берега и между Западным берегом и Израилем. Правительство Израиля заявило, что режим закрытия доступа и ограничения на передвижение являются частью политики Израиля в области безопасности, направленной на предотвращение нападений на граждан Израиля. 23. Заграждение между северной и южной частями и одновременное разделение центральной части Западного берега на восточную и западную зону обеспечивают эффективное ограждение таких городов, как Калькилья, Вифлеем и оккупированный Иерусалим. В результате закрытия доступа и конфискации земель Израилем в долине реки Иордан изоляция Иерихона возрастает. Создав кольцо вокруг всех основных центров проживания палестинского населения, Израиль установил условные демаркационные линии, в результате чего бόльшая часть палестинского населения находится в анклаве. 24. Несмотря на некоторое ослабление режима закрытия доступа, передвижение палестинцев на Западном берегу попрежнему затруднено. Доступ местных жителей к близлежащим городским центрам незначительно улучшился, когда с февраля по август 2005 года число заграждений при закрытиях сократилось до 376, но затем к марту 2006 года их число увеличилось до 471. Передвижение между южной, средней и северной частями Западного берега было попрежнему затруднено. В районах, которые, по мнению израильских властей, подвержены угрозам в плане безопасности, включающих в себя поселения, пересечения палестинских дорог и израильских объездных дорог и некоторые основные городские центры, такие, как Наблус и Хеврон, сохранялись значительные препятствия для передвижения. 25. Израильские силы создали вокруг мухафазы Иерихон семь постоянных контрольно-пропускных пунктов, перекрыв постоянный доступ палестинцев, и 11 февраля 2006 года впервые полностью заблокировали всю мухафазу. 26. В первой половине 2005 года для палестинских рабочих и торговцев был облегчен въезд в сектор Газа и выезд из него, в результате чего наблюдалось постепенное увеличение потока людей, пересекающих контрольно-пропускные пункты: с низкого среднего показателя 66 человек в день в январе -- до рекордного показателя 3950 человек в июне. Въезд рабочих в Израиль был практически закрыт непосредственно перед и после разъединения, и до ноября 2005 года ежедневно из сектора смогли выезжать лишь 1304 жителя Газы. Вместе с тем к концу ноября эта цифра возросла почти до 4000 человек. Согласно недавно проведенному исследованию Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), в течение трех месяцев после разъединения израильские власти выдали специальные разрешения на выезд для поездок в Израиль и Египет с гуманитарной (медицинской) целью 84 процентам заявителей. 27. Въезд медицинских и гуманитарных работников в различные районы Западного берега был попрежнему затруднен в результате отказов, задержек и затруднения передвижения. В первые 10 месяцев 2005 года гуманитарные агентства сообщили о 720 инцидентах, связанных с въездом, а работники скорой помощи сообщили о 278 таких инцидентах24. С октября 2000 года по октябрь 2005 года потери и дополнительные расходы БАПОР составили более 42 млн. долл. США в результате ограничений на передвижение, которые были введены израильскими властями по причинам безопасности. Только в 2005 году потери составили более 10 млн. долл. США. Основную часть таких потерь составили потери рабочего времени и портовые сборы. В 2005 году потери рабочего времени обернулись для БАПОР убытками на общую сумму 154 830 долл. США по сравнению 1,83 млн. долл. США в 2004 году. 28. В соответствии с вынесенным Международным Судом в июле 2004 года консультативным заключением Организация Объединенных Наций отказывается от запроса разрешений на въезд в районы Западного берега, которые расположены к западу от заградительной стены. Учреждения Организации Объединенных Наций согласились не запрашивать таких разрешений, а Канцелярия Специального координатора ближневосточного мирного процесса (ЮНСКО) в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций и Целевой группой по осуществлению проектов установила с правительством Израиля рабочий диалог в попытке решить эту проблему. 29. В соответствии с Соглашением о доступе и передвижениях, достигнутым в ноябре 2005 года при содействии <<четверки>>, в принципе были согласованы правила сопровождения при движении между Западным берегом и сектором Газа. Осуществление соглашения, которое должно было начаться 15 декабря 2005 года, было задержано в результате упомянутых Израилем угроз в плане безопасности25. 30. Ограничения на перевозку гуманитарных товаров в сектор Газа и из него и передвижение персонала в него и из него в целом стали менее жесткими по сравнению с 2004 годом, однако попрежнему были тесно связаны с инцидентами в плане безопасности или объявлениями тревоги на основных контрольно-пропускных пунктах <<Карни>> (товары) и <<Эрец>> (персонал). Активизация диалога между израильскими властями и донорской Целевой группой по осуществлению проектов позволила в начале года решить вопрос с перевозкой гуманитарных контейнеров Организации Объединенных Наций, простаивавших в течение длительного времени, и облегчить передвижение гуманитарного персонала через пропускной пункт в Эреце. Четкий и предсказуемый режим гуманитарного доступа, изложенный в документе Целевой группы о минимальных стандартах доступа, создан не был25. 31. В 2005 году контрольно-пропускной пункт Эрец к северу от сектора Газа был полностью закрыт для палестинцев на 156 дней; израильские власти закрыли эрецскую промышленную зону на 256 дней, а контрольно-пропускной пункт Софа к югу от сектора Газа -- на полных 27 дней. В этот же период они закрыли терминал Рафах (единственный пограничный переезд между сектором Газа и Египтом) на 118 полных дней и 11 неполных дней. Аэропорт Газы оставался закрытым в течение всего периода. В 2005 году контрольно-пропускной пункт в Карни (основной торговый переезд между сектором Газа и Израилем) был закрыт на 55 полных дней и 305 неполных дней2. 32. БАПОР сообщило, что в секторе Газа контрольно-пропускной пункт Гуш-Катиф на основной дороге север-юг был полностью закрыт на 4 дня и частично закрыт на 96 дней. В этот же период развязка Нецарим была закрыта на 254 дня. Все внутренние блокады были сняты 12 сентября 2005 года после завершения вывода израильских сил, что обеспечило свободное передвижение палестинцев через сектор Газа. Если в ближайшее время не последуют меры по созданию торговых зон экспортной продукции и обеспечению сухопутной связи с Западным берегом, наблюдающиеся позитивные события вряд ли сдержат углубляющийся кризис в секторе Газа. 12 сентября 2005 года терминал Рафах был передан Палестинской администрации. Он был закрыт с 18 сентября по 26 ноября 2005 года до достижения между сторонами соглашения о процедурах пересечения границы. К концу декабря терминал был открыт до восьми часов в день2. 33. Кроме того, в 2005 году израильские власти запретили ввоз гуманитарных товаров из Израиля в сектор Газа через Эрецский переезд, являющийся основным транспортным узлом. Впоследствии контрольно-пропускной пункт Карни был объявлен единственным пунктом для ввоза гуманитарных товаров в сектор Газа. Введение Израилем перевалочной системы для транспортных средств, перевозящих товары, является нарушением Конвенции о привилегиях и иммунитетах Организации Объединенных Наций ввиду того, что она препятствует оказанию гуманитарной помощи. Объем импорта/экспорта в Карни сохранился примерно на уровне 2004 года, хотя в июле-августе 2005 года израильские власти санкционировали увеличение контейнерных перевозок, с тем чтобы заблаговременно складировать предметы снабжения в рамках подготовки к выводу израильских сил из сектора Газа. В ноябре 2005 года между Израилем и Палестинской администрацией было достигнуто соглашение о продлении часов работы контрольно-пропускного пункта и упорядочении грузопотока2. Вместе с тем с 1 января по 19 марта 2006 года контрольно-пропускной пункт Карни был закрыт на 46 дней. 19 марта 2006 года Управление по координации гуманитарной деятельности распространило предупреждение о закрытии в этот день большинства пекарен в секторе Газа в связи с тем, что запасы муки были исчерпаны. БАПОР не смогло организовать 19 марта распределение чрезвычайной продовольственной помощи ввиду недостаточных поставок пшеничной муки. Всемирная продовольственная программа сообщила, что 3594 метрические тонны пшеничной муки, на поставку которой был заключен контракт с местными мукомольными предприятиями, не удалось доставить в сектор Газа в течение короткого периода, когда был открыт КПП Карни. 34. Продолжение строительства заградительной стены, завершение строительства новых пропускных пунктов и введение новых технологий, применяемых для удостоверений личности, еще больше затруднили проезд палестинцев в оккупированный Восточный Иерусалим из Западного берега. Заградительное сооружение 35. Израиль продолжает строительство заградительной стены по новому маршруту, утвержденному израильским кабинетом министров в феврале 2005 года в нарушение резолюции ES-10/15 от июля 2004 года, в которой признается консультативное заключение Международного Суда о том, что строительство заградительного сооружения на оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме и вокруг него, противоречит международному праву. Согласно пересмотренному маршруту ожидается, что дополнительная 40километровая секция будет проложена в обход поселения Маале-Адумим, поселений, расположенных рядом с ним (Кфар Адумим, Антут, Нофей Прат и Кедар), и отдельных анклавов Ариэль/Эммануэль. Эти две секции составляют 16 процентов от общей протяженности заградительного сооружения, составляющей 670 километров. Дополнительные изменения касаются секций Гуш-Эцион, являющихся частью заграждения, и продления заградительного сооружения в южной части Хевронских высот2. 36. По состоянию на октябрь 2005 года завершено строительство примерно 243 км (36,3 процента) заградительного сооружения, а предстоит построить еще 166 км (24,8 процента). В результате строительства заградительного сооружения примерно 10 процентов территории Западного берега оказывается на западной стороне. Примерно 75 процентов поселенцев будут находиться на западной стороне заградительного сооружения, где в отличие от положения дел в прошлом их передвижение и въезд и выезд будут по существу неограниченными. В настоящее время к востоку от заграждения продолжают проживать порядка 70 000 поселенцев. 37. По данным БАПОР, изолированными между заграждением и <<зеленой линией>> окажутся в целом 10,1 процента наиболее плодородных палестинских земель, на которых проживают примерно 50 000 палестинцев в 38 общинах; это в значительной степени ограничит возможности палестинцев развивать городское и сельское хозяйство. Заграждение и режим контроля за передвижением населения наряду с проводимой Израилем политикой конфискаций, строительства поселений и разделения относятся к наиболее очевидным факторам, затрагивающим жизнь палестинцев. Строительство заграждения оказывает огромное негативное воздействие на жизнь палестинцев, не способных обеспечить средства к существованию, в результате непрекращающейся расчистки с помощью бульдозеров и конфискации значительных земельных участков палестинцев и увеличения числа ордеров на выселение, а также уничтожения собственности палестинцев в сельских и городских районах. Повидимому, незаконные ограничения на въезд и выезд не позволяют лицам, имеющим право подать ходатайство о выдаче разрешений, въезжать в районы к западу от заграждения (см. A/60/271, пункт 17); в результате палестинские землевладельцы лишаются работы, разоряются и лишаются собственности. Как правило, доступ к своим землям получают лишь владельцы, имеющие документ на право владения, которые отказываются от услуг всех других нуждающихся фермеров. Предоставление лишь некоторым, особенно пожилым, землевладельцам права ухаживать только за своими наделами сковывает социальный капитал и приводит к физическому истощению и отчаянию обладателей права собственности. 38. Ожидается также дальнейшее снижение уровня жизни зарегистрированных БАПОР палестинских беженцев в результате усиления ограничений прав и доступа, что затрудняет въезд лиц, ходатайствующих о выдаче разрешений, в территорию, расположенную к западу от построенного заграждения в северных районах Западного берега. Кроме того, ожидается, что после завершения строительства блока заграждения Маале Адумим будет серьезно затруднено передвижение между северным и южным районами Западного берега; дополнительной проблемой является сложная система контрольно-пропускных пунктов по типу терминалов и ворот для пешеходов и/или автотранспортных средств, которые должны регулировать поток людей и товаров в город и из него. Завершение строительства намеченного заграждения вокруг Иерусалима окажет серьезное воздействие на способность БАПОР оказывать помощь беженцам на Западном берегу. В частности, ожидается, что 60 процентов сотрудников местного отделения Агентства на Западном берегу и сотрудников из оккупированного Восточного Иерусалима столкнутся с проблемами, связанными с поездками к местам службы в оккупированном Восточном Иерусалиме. Аналогичные ограничения касаются программ Агентства, в рамках которых оказываются социальные услуги, помощь, услуги в области образования и здравоохранения. 39. До сентября 2005 года Израиль продолжал работы по планировке местности и конфискации, причем для строительства заграждения было отчуждено свыше 4100 гектаров. Никто официально не занимался определением соответствующих издержек и убытков, как это было предложено по 2004 году Генеральной Ассамблеей, которая призвала создать реестр ущерба, причиненного в результате строительства заграждения (см. A/ES-10/L.18/Rev.1). Израильские поселения 40. Израиль переселил порядка 7200 бывших израильских поселенцев из сектора Газа в израильские поселения на Западном берегу и в оккупированном Иерусалиме. Израильское правительство предусмотрело также специальные стимулы для увеличения присутствия израильтян в Израиле, где сохраняются многочисленные общины палестинских граждан. 41. После ликвидации четырех поселений на севере Западного берега (Ганим, Кадим, Гомеш и Санур) у Израиля остается 121 поселение на Западном берегу и 14 израильских поселений в оккупированном Иерусалиме34. По состоянию на 31 августа 2005 года на Западном берегу насчитывается примерно 100 незаконных поселений или <<поселенческих форпостов>>. 42. С января по июнь 2005 года было построено 1097 новых жилых построек, что на 28 процентов больше по сравнению с 860 постройками в начале 2004 года. Таким образом, в результате строительства в поселениях на конец июня 2004 года насчитывалось в общей сложности 3984 жилые постройки, а к концу июня 2005 года прирост составил 6 процентов и в процессе строительства находятся 4207 единиц жилья. По состоянию на конец 2005 года на Западном берегу сооружалось 3696 новых жилых домов в дополнение к 1654 постройкам в оккупированном Иерусалиме. Крупномасштабное жилищное строительство (сотни построек) ведется в семи поселениях в пределах заграждения. Среднемасштабное жилищное строительство (десятки построек) ведется еще в 17 поселениях, которые, за исключением трех, расположены в пределах заграждения37. 43. В 2005 году правительство Израиля приступило к осуществлению порядка 57 процентов проектов строительства поселений, профинансировав около 40 процентов от общего объема инвестиций. Объем инвестиций, направляемых правительством Израиля на строительство в оккупированной территории, превышает объем инвестиций в Израиле, где правительство приступило к осуществлению порядка 27 процентов проектов строительства и профинансировало 16 процентов от общего объема инвестиций. В первом квартале 2005 года Израиль построил на оккупированной палестинской территории в два раза больше новых домов для поселенцев, чем в первом квартале 2004 года, а строительство новых домов в Израиле сократилось на 6 процентов по сравнению с первым кварталом 2004 года (см. A/60/271, пункт 23). 44. По консервативным оценкам, за последние годы ежегодные невоенные расходы Израиля на строительство поселений составили 2,5 млрд. израильских шекелей. 45. С 2001 года ежегодные темпы роста населения в Израиле в Западном берегу превысили 5 процентов в сравнении с общими темпами прироста населения в Израиле, которые, по оценкам, составляют 1,8 процента34. В 12 поселениях к западу от заградительного сооружения (израильская сторона) были отмечены самые высокие темпы роста населения -- от 5,3 процента (Иммануэль, в блоке Ариель) до 16,1 процента (Мево Хорон, вблизи <<зеленой линии>>). К востоку от заградительной стены ежегодные темпы роста населения в поселениях составляют от 7,7 процента в Маале Микмаше, к северу от оккупированного Иерусалима, до самого высокого показателя в 35 процентов в Гиттите, в долине реки Иордан34. На конец 2005 года общая численность израильских поселенцев на Западном берегу превысила 243 000 человек, а в оккупированном Иерусалиме проживают еще 190 000 поселенцев (см. E/CN.4/2006/29). 46. В настоящее время большинство израильских поселенцев на Западном берегу проживают между <<зеленой линией>> и заграждением (за исключением поселений в долине реки Иордан). Поселения в этой <<закрытой зоне>> расширяются и создаются новые поселения. Гражданские и военные власти Израиля относятся к поселенцам достаточно снисходительно. Поселенцы проявляют все большую агрессивность по отношению к палестинцам. Возрастают случаи насилия и воровства со стороны поселенцев, особенно в районе Хеврона, причем в мае 2005 года поступили сообщения о 68 инцидентах, а в июне 2005 года -- о 67 (см. A/60/271, пункт 27; E/CN.4/2006/29). Природные ресурсы, водоснабжение и окружающая среда 47. Израиль использует 73 процента воды из водоносных слоев Западного берега, палестинцы в Западном берегу -- 17 процентов, а израильские поселенцы -- 10 процентов. Поскольку на долю сельского хозяйства приходится 10 - 14 процентов ВВП, 90 процентов палестинских фермеров вынуждены пользоваться дождевой водой. Доля сельского хозяйства в ВВП Израиля составляет лишь 3 процента, однако Израиль орошает более 50 процентов своих земельных владений. Например, только израильские поселения в долине реки Иордан потребляют 75 процентов водных ресурсов, что эквивалентно объему, который все почти 2-миллионное палестинское население в Западном берегу потребляет для целей домашних хозяйств и городского развития. 48. Израильская оккупация приводит к негативному воздействию на окружающую среду и природные ресурсы оккупированной палестинской территории. По крайней мере 14 поселений сбрасывают жидкие отходы на палестинские земли. Деятельность израильских сил и поселенцев ведет к прямому загрязнению окружающей среды; кроме того, в результате оккупации были перечеркнуты планы палестинцев по созданию мест сброса отходов. Закрытие израильскими военными свалок для захоронения отходов осложнило удаление твердых отходов на Западном берегу. Загрязнение в результате уничтожения поселений представляет потенциальную угрозу в секторе Газа. На долю палестинцев на Западном берегу приходится ежегодно порядка 500 000 тонн твердых отходов (1370 тонн в день), что несоизмеримо с численностью населения; на долю израильских поселений ежегодно приходится в среднем 224 000 тонны (614 тонн в день). 49. В апреле 2005 года израильские власти начали ежемесячно перевозить согласно плану 10 000 тонн мусора из районов Дан и Шарон вдоль <<зеленой линии>> для его захоронения в Западном берегу в карьере Абу-Шуша44. 50. Ограничения Израиля на передвижение затрудняют проведение палестинцами оценки риска загрязнения и управление заповедниками, все из которых находятся в районах, находящихся под контролем Израиля. Хотя реестр национальных опасных отходов является одним из важнейших инструментов регулирования природопользования, в оккупированной палестинской территории такого реестра нет. Общественное здравоохранение и отсутствие продовольственной безопасности 51. Увеличились показатели хронического недоедания (задержек в росте) у детей в возрасте до пяти лет, которые достигли почти 10 процентов. Наиболее страдают дети в секторе Газа. На оккупированной палестинской территории задержки в росте отмечаются приблизительно у 350 000 детей, при этом от недоедания страдают в основном дети в возрасте 12 - 23 месяцев. Более 15 процентов из них сталкиваются с проблемой недоедания в этот чрезвычайно важный период, имеющий большое значение для их будущего развития3. 52. На долю показателей смертности новорожденных приходится приблизительно три четвертых всех случаев младенческой смертности. В секторе Газа показатели смертности детей в возрасте до одного года и до пяти лет увеличились приблизительно на 30 процентов, в основном по причине увеличения показателей смертности детей в возрасте до 12 месяцев. Это является следствием плохого ухода за новорожденными в больницах. В настоящее время в основных больницах сектора Газа умирает приблизительно один из трех новорожденных, поступающих в отделения для ухода за новорожденными. Приблизительно восемь процентов детей имеют низкий вес при рождении (менее 2500 граммов), что способствует увеличению показателей смертности младенцев и новорожденных и появлению у них тяжелых заболеваний. Это сильно мешает достижению результатов в области развития ребенка3. 53. Все большую озабоченность на оккупированной палестинской территории вызывают проблемы психического здоровья. Недавние исследования показали, что для повседневной жизни населения характерны такие стрессовые факторы, как строгие ограничения на передвижение и отсутствие доступа к учреждениям образования и здравоохранения. Одно исследование показало, что 52 процента обследованных лиц думали о том, чтобы покончить жизнь самоубийством, 92 процента не имеют каких-либо надежд на будущее, 100 опрошенных сообщили о стрессовом состоянии и 84 процента заявили о том, что они постоянно испытывают чувство гнева из-за наличия обстоятельств, не поддающихся их контролю. 54. Большие проблемы в сфере общественного здравоохранения связаны с наличием неинфекционных заболеваний. Среди восьми основных причин смерти семь обусловлены неинфекционными заболеваниями. В 2004 году 3481 человек скончался от сердечно-сосудистых заболеваний (1781 мужчина и 1700 женщин), при этом показатель составляет 99,7 человека на 100 000 жителей. 55. Проблема отсутствия продовольственной безопасности оказывает большое отрицательное воздействие на состояние здоровья женщин и детей. Результаты исследования БАПОР показали, что 54,7 процента и 34,3 процента детей в возрасте 6 - 36 месяцев, 40,2 и 29,9 процента беременных женщин и 45,7 и 23 процента кормящих матерей соответственно в секторе Газа и на Западном берегу страдают от малокровия. К числу других проблем нехватки микропитательных элементов относится субклиническая недостаточность витамина А, рахит и йодная недостаточность. Как представляется, увеличивается число случаев ожирения и связанных с питанием хронических заболеваний, прежде всего в группе лиц более пожилого возраста. Это -- основные проблемы в сфере питания. 56. Строительство Израилем заграждения затруднило доступ к учреждениям здравоохранения. Показатели доступа к службам первичного медико-санитарного обслуживания и используемым БАПОР больницам в оккупированной части Восточного Иерусалима снизились в 2005 году на 18 процентов, и, по всей видимости, они дополнительно ухудшатся в результате продолжающихся работ по строительству заграждения. В целях смягчения последствий для здоровья с 2003 года БАПОР ввел в эксплуатацию пять передвижных клиник, благодаря чему в 2005 году услуги получили более 12 000 пациентов. Молодежь и образование 57. Каждый год все меньше палестинских детей начинают обучение в школах. Ухудшается качество их образования. Резко увеличиваются показатели выбытия учащихся из школ, и мало детей имеют возможность обучаться в благоприятном окружении, в безопасных помещениях и в условиях наличия возможностей для занятия спортом и отдыха. Кроме того, у детей нет учебных материалов, а у школ -- надлежащих наглядных пособий3. 58. Боевая стрельба с израильских позиций, воздушные налеты и спорадические звуковые удары оказывают особое воздействие на детей, вызывая у них постоянное чувство страха и не позволяя им заснуть ночью. Ввиду того, что половина населения сектора Газа численностью 1,3 миллиона человек -- это лица в возрасте до 18 лет, и того, что три четверти всех домашних хозяйств имеют по крайней мере одного обучающегося в школе ребенка, повседневные события мешают усилиям в сфере образования и приводят к эрозии прошлых достижений. Треть семей заявляет о том, что их дети страдают по крайней мере от одного из симптомов психологического стресса, что мешает их обучению в школах3. 59. В 2004/05 учебном году в результате израильских военных операций школы БАПОР на Западном берегу и секторе Газа были закрыты на протяжении в общей сложности 272 дней (по сравнению с 391 днем в 2003/04 году). 60. На Западном берегу на протяжении 2004/05 учебного года школы БАПОР потеряли 29 школьных дней, а преподаватели -- более 705 рабочих дней. Кроме того, в этот же период преподаватели трех учебных центров потеряли 23 рабочих дня. 61. До перемещения израильских поселенцев из сектора Газа внутренние закрытия мешали преподавателям сектора Газа приезжать на работу. На протяжении 2004/05 учебного года преподаватели БАПОР потеряли в общей сложности 29 399 учебных дней. С октября 2000 года общее число потерянных учебных дней превысило 264 000. 62. БАПОР также сообщило, что в 2004/05 учебном году никто из учащихся сектора Газа (277 заявок) не смогли посещать центры технической подготовки на Западном берегу по причине отсутствия разрешений и пропусков. Кроме того, закрытия попрежнему мешали учащимся высших учебных заведений посещать их институты, прежде всего это касалось студентов университетов Западного берега из сектора Газа. 63. Хотя результаты экзаменов за 2004/05 год были несколько лучше по сравнению с результатами в 2003/04 году, общие показатели успеваемости продолжают снижаться. После 1999/2000 учебного года в сектора Газа показатели успеваемости по арабскому языку снизились на 6,1 процента, по математике -- на 8,5 процента и по естественным наукам -- на 12 процентов. На Западном берегу только 44 процента учащихся восьмых классов смогли сдать экзамен по арабскому языку и 49,6 процента -- по естественным наукам. В то же время эти данные свидетельствуют о значительном улучшении (на 10 и 15 процентов, соответственно) по сравнению с показателями предыдущего года. Экономические показатели 64. По оценкам Всемирного банка, общий ход экономического развития свидетельствует о продолжении роста объема ВВП на протяжении последних трех лет (по оценкам, темпы прироста ВВП в 2005 году составили 6 процентов). В то же время этот рост не отражает экономического потенциала оккупированной палестинской территории, поскольку нынешний ВВП приблизительно на 25 процентов ниже по сравнению с показателем 1999 года. 65. Демографический рост, который превысил средние показатели прироста ВВП в 2000 - 2005 году, обусловил негативный прирост годового ВВП на душу населения. Демографический рост также привел к увеличению численности трудящихся приблизительно на 40 000 человек каждый год, что превышало спрос на рынке труда, в результате чего значительно увеличилось число безработных и возросло давление на доходы, получаемые домашними хозяйствами. 66. Несмотря на высокие показатели безработицы в 2005 году, которые, по оценкам Всемирного банка, составили 23,4 процента, положение на рынке труда улучшилось: по сравнению с 2004 годом показатели безработицы понизились приблизительно на 3 процента. В секторе Газа число рабочих мест увеличилось на 14 процентов в значительной степени в результате ухода Израиля, а на Западном берегу отмечалось 8процентное увеличение числа рабочих мест. 67. В финансовом секторе сохраняется стабильное положение, объясняемое расширением частного сектора и ростом объема кредитования, однако быстрое увеличение расходов на заработную плату в государственном секторе обусловило значительное повышение дефицита бюджета. Согласно Всемирному банку, фискальное положение в настоящее время не является устойчивым. В то же время попрежнему увеличиваются показатели найма Палестинской администрацией. Так, в настоящее время ведется работа по включению в состав сил безопасности 4000 бойцов. Согласно организациям по вопросам безопасности Палестинской администрации, приблизительно 8000 - 10 000 сотрудников были признаны как <<не исполняющие свои обязанности>>. По расчетам Международного валютного фонда, предполагаемый бюджетный дефицит, обусловленный в основном увеличением расходов на зарплату, превысит в 2006 году 900 млн. долл. США50. 68. Несмотря на рост объема ВВП, как Палестинское центральное статистическое бюро, так и Всемирный банк постоянно сообщают о высоких показателях нищеты. Хотя имеющиеся статистические данные варьируются, Управление по координации гуманитарной деятельности считает, что показатель нищеты составляет 62 процента от общей численности населения. В 2005 году на оккупированной палестинской территории произошла значительная трансформация нищеты. Вопервых, повысилась степень географической концентрации нищеты: самые высокие показатели отмечаются в секторе Газа; в южных районах Западного берега (район Хеврона); и северных районах Западного берега (район Дженина). Вовторых, увеличивается разрыв между богатыми и бедными, что свидетельствует о неспособности рынка обеспечить справедливое распределение материальных благ. Втретьих, в 2005 году увеличилось число палестинцев, проживающих в условиях крайней нищеты, уровень дневного потребления которых не достигает 1,6 доллара25. 69. Сочетание поступательного экономического роста и неснижающихся и возможно повышающихся показателей нищеты свидетельствует о том, что рост сам по себе не достаточен для того, чтобы снизить или обратить вспять кумулятивное воздействие конфликта. Как представляется, в период 2003 - 2005 годов ряд факторов послужил причиной эрозии позитивных последствий роста. К их числу относятся непосредственное и совокупное воздействие активизации деятельности по закрытию территории, которая попрежнему мешала передвижению товаров и людей, подрывая таким образом налаженные экономические связи на оккупированной палестинской территории, затрудняя доступ к рабочим местам, рынкам и услугам25. 70. Общее снижение доходов, в частности, но не только среди тех, кто оставил работу в Израиле и перешел на менее оплачиваемую работу на оккупированной палестинской территории, свидетельствует о снижении уровней потребления в домашних хозяйствах. К расширению масштабов нищеты также ведет исчерпание активов и источников заимствования средств, существовавших с сентября 2000 года у большого числа домашних хозяйств, которые пытаются противодействовать снижению доходов, ухудшению гарантий занятости или непосредственной утрате рабочих мест и доходов. Последствия этих негативных явлений в основном компенсировались лишь за счет оказания чрезвычайной помощи. 71. Продолжался процесс расширения частного сектора. В 2005 году объемы кредитования из частного сектора увеличились на 30 процентов, однако соответствующие показатели были ниже, чем по другим странам региона50. В условиях бюджетного кризиса рост деятельности в частном секторе обеспечил поступление в экономику ликвидных средств в значительных объемах53. 72. Закрытие территорий попрежнему существенно мешает восстановлению экономики. Однако, согласно Всемирному банку, это положение становится все более предсказуемым, что позволяет приспосабливаться к нему. Экономический рост в Израиле вызвал рост спроса на палестинские экспортные товары. Палестинцы, работающие в Израиле, также увеличили объемы денежных переводов на 25 процентов по сравнению с 2004 годом53. Тем не менее темпы экономического роста, отмечавшиеся с 2003 года, свидетельствуют о том, что показатели дохода на душу населения, существовавшие до сентября 2000 года, могут быть достигнуты только к 2012 году. Положение женщин 73. Исторически палестинские женщины были мало представлены в составе рабочей силы. В то же время традиционно они играли основную роль в сельском хозяйстве. Утрата земель, отошедших к Израилю, двояко сказывается на положении палестинских женщин: они теряют жизненно важный источник дохода и свою роль как хозяйственных производителей. В результате возведения заграждения показатель мобильности женщин сократился приблизительно до 85,7 процента в западной части заграждения и до 63,3 процента в восточной части. До кризиса в сентябре 2000 года показатель их участия составлял 15,8 процента, однако в результате закрытия территорий и возведения заграждений Израилем доля женщин в составе рабочей силы сократилась до 10,5 процента. III. Оккупированные сирийские Голаны 74. В 2005 году арабское население оккупированных сирийских Голан составило, по оценкам, 18 400 человек. Арабское население полностью охвачено израильскими правовыми, административными и социальными системами. Приблизительно 14 процентов человек приняли израильское гражданство25. 75. Общая площадь сирийских Голан, находящихся под израильской оккупацией, составляет 1,15 миллиона дунамов (1150 квадратных километров). Приблизительно 1 миллион дунамов считается пригодным для выпаса скота. В настоящее время Израиль использует 500 000 дунамов для выпаса скота, в то время как 100 000 дунамов были объявлены национальным заповедником. Оставшаяся часть (400 000 дунамов) является закрытой военной зоной. Обрабатываемая земля распределена между сирийскими арабами и 20 000 израильских поселенцев, при этом сирийские арабы располагают доступом приблизительно к 20 000 дунамов земли, в то время как израильские поселенцы -- приблизительно к 80 000 дунамов. Хотя арабское и израильское население Голан приблизительно равны по численности, по сообщениям, израильские поселения используют непропорционально большой объем водных ресурсов для бытовых и сельскохозяйственных целей. 76. По состоянию на 2005 год израильские поселенцы занимали 33 поселения, из которых 27 являлись преимущественно сельскохозяйственными. Израильские поселенцы ведут торговлю производимыми ими вином, мясом, яблоками, вишней и минеральной водой на внутреннем рынке Израиля и за рубежом. Основными сферами занятости в других поселениях являются промышленность и туризм (включая два туристических объекта на восточном берегу Тивериадского озера). Кроме того, в поселениях Кацрин и Бней-Яхуда располагаются индустриальные зоны25. 77. Как правило, арабские жители оккупированных сирийских Голан не могут совершать поездки в Сирийскую Арабскую Республику для встречи с членами семьи с другой стороны разделяющей линии и на протяжении продолжительного периода времени сталкивались со все большими ограничениями в сфере землепользования по причине военных и экологических требований к зонированию, вводимых Израилем. Большое число сирийских арабов утратили значительные площади земель, традиционно использовавшихся в качестве пастбищ. Это привело к изменению производственных, коммерческих и связанных с землепользованием моделей в традиционном сельском/скотоводческом обществе. 78. Численность арабских трудящихся на оккупированных Голанах составляет приблизительно 6500 человек, из которых приблизительно 750 работают в местных службах. Еще 3200 заняты в сельском хозяйстве и строительстве в Израиле. Безработица составляет почти 40 процентов. 79. Торговля сельскохозяйственной продукцией, прежде всего яблоками, оливковым маслом, медом и другой продукцией садов и огородов, в основном осуществляется на израильских рынках, при этом каждый год небольшая доля остающихся яблок экспортируется в Сирийскую Арабскую Республику при посредничестве Международного комитета Красного Креста. Экспорт яблок урожая 2006 года начался 19 марта 2006 года. За четыре недели приблизительно 400 метрических тонн яблок пересекут контрольную линию25. 80. Арабское население стало зависимым от израильской сельскохозяйственной продукции и частично от продукции поселений (особенно в том, что касается молочных изделий). Производство и торговля животноводческой продукцией существенно сократились с 1967 года. Местные возможности в секторе строительства остаются ограниченными по причине ограничений, связанных с жильем25. 81. Израиль ввел свою систему образования на оккупированной сирийской территории в 1967 году, заменив сирийскую программу обучения. В сирийской арабской общине действует шесть начальных школ, три средние школы и две школы для старшеклассников. С 1987 года делегации Международного комитета Красного Креста в Дамаске и Тель-Авиве каждый год содействуют прохождению в среднем 400 учащихся через разделяющую линию для посещения сирийских университетов25. В 2005 году Международный комитет Красного Креста обеспечил административное оформление документов 400 - 500 паломников (только верующих мужчин), пожелавших совершить ежегодное посещение святых мест в Сирийской Арабской Республике. Международный комитет Красного Креста также содействовал организации ряда свадеб супружеских пар, проживающих по разные стороны разделительной линии, включая пять таких свадеб в 2005 году. 82. Арабская община финансирует и эксплуатирует пять больниц на оккупированных Голанах, оказывая основные услуги по охране здоровья матери и новорожденных детей, включая вакцинацию. Кроме того, израильское министерство здравоохранения финансирует одну базовую медицинскую клинику, эксплуатируемую общиной сирийских арабов. Ближайшая больница располагается в 30 минутах езды от арабских общин на оккупированных Голанах в Израиле. Специализированные службы располагаются в 70 минутах езды на территории Израиля. В районе оккупированных Голан имеются три полностью оборудованных израильских автомашины скорой помощи: две -- в Мадждал-Шамсе и одна -- в Бкаате. Когда необходимо, пациентов обслуживают в больницах израильских поселений оккупированных Голан25. С участием местных неправительственных организаций Международный комитет Красного Креста разрабатывает планы строительства больницы на 30 койко-мест для этой общины25. 83. Мины попрежнему создают угрозу арабским общинам на оккупированных Голанах. Исследование на местах показало, что с 1967 года от мин пострадали 66 арабских жителей, из которых 16 погибли. Данные свидетельствуют о том, что из 50 пострадавших 86 процентов (43 человека) были в возрасте до 18 лет. Восемь из 16, получивших смертельные ранения, были в возрасте до 18 лет25. IV. Выводы 84. Уход Израиля из сектора Газа и частей Западного берега создал новую возможность для продвижения в направлении социального и экономического восстановления. 85. Размежевание произошло оперативно и мирно. В 2005 году, как и годом раньше, темпы роста экономики составили приблизительно 6 процентов. По сравнению с предыдущим годом безработица сократилась на 3 процента. В ноябре 2005 года стороны подписали Соглашение о передвижении и доступе, обеспечив режим прохода из сектора Газа в Египет и минимальный уровень экспорта сырьевых товаров из сектора Газа. Тем не менее эти достижения не были достаточными для того, чтобы остановить или обратить вспять процесс снижения социально-экономических показателей, которые свидетельствуют о сохранении и в некоторых случаях об ухудшении кризисного положения большого числа палестинцев. На протяжении первого квартала 2006 года пропускные пункты для перевозок товаров между сектором Газа и Израилем были закрыты на протяжении более 50 процентов времени. В результате снижения уровня доходов, повышения цен на продовольствие и транспорт, высоких показателей демографического роста и все более несправедливого распределения материальных благ сохранились высокие показатели нищеты. 86. Хотя внутренние закрытия в секторе Газа были сняты, режим закрытия на Западном берегу -- после нескольких месяцев смягчения -- вновь был ужесточен к концу года. В конце 2005 года возникла опасность тяжелого финансового кризиса, породившая серьезные сомнения относительно способности Палестинской администрации выполнять обязательства по выплате заработной платы в государственном секторе на протяжении первых месяцев нового года. 87. Запланированные выборы как в Израиле, так и на оккупированной палестинской территории означали, что ни одна из сторон не могла принять какие-либо конструктивные политические обязательства на 2006 год. Со своей стороны, международное сообщество также заявило о своем намерении отложить принятие дополнительных финансовых обязательств в отношении оккупированной палестинской территории до формирования нового кабинета в первом полугодии 2006 года. Тем не менее предварительно на май 2006 года была назначена крупная конференция по объявлению взносов с целью собрать 3 млрд. долл. США в форме международных средств для социально-экономического восстановления Палестины, что свидетельствует о сохраняющейся у доноров надежде на то, что на протяжении следующего года удастся создать благоприятные условия для ускоренного процесса социально-экономического и организационного восстановления. 