%%%ADMINISTRATION OF JUSTICE|GRIEVANCE PROCEDURES|STATISTICAL DATA|

Шестьдесят первая сессия Пункт 127 первоначального перечня* Отправление правосудия в Организации Объединенных Наций Отправление правосудия в Секретариате: результаты работы Объединенного апелляционного совета в 2004 и 2005 годах и статистические данные о рассмотрении дел и работе Группы консультантов Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется в ответ на просьбу Генеральной Ассамблеи к Генеральному секретарю в ее резолюции 55/258 (раздел XI, пункт 5) ежегодно представлять Ассамблее доклад об итогах работы Объединенного апелляционного совета. В ответ на эту просьбу в доклад Генерального секретаря об отправлении правосудия в Секретариате (A/60/72 и Corr.1) была включена информация об итогах работы Объединенного апелляционного совета в 2003 - 2004 годах. В настоящем докладе приводится информация о работе всех объединенных апелляционных советов в Нью-Йорке, Женеве, Вене и Найроби в 2005 году. Кроме того, для целей сопоставления данные за 2005 год сравниваются с данными за 2004 год. В ответ на просьбу Ассамблеи в ее резолюции 57/307 в докладе также приводятся статистические данные о рассмотрении дел и информация о работе Группы консультантов. В этой связи в упомянутый выше доклад Генерального секретаря об отправлении правосудия в Секретариате была включена информация о рассмотрении дел и работе Группы консультантов за 2004 год. Настоящий доклад содержит информацию за 2005 год. 1. В своей резолюции 55/258 (раздел XI, пункт 5) Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря ежегодно представлять ей доклад об итогах работы Объединенного апелляционного совета. В ответ на эту просьбу в доклад Генерального секретаря об отправлении правосудия в Секретариате (A/60/72 и Corr.1) была включена информация о работе всех объединенных апелляционных советов (Нью-Йорк, Женева, Вена и Найроби) за период 2003 - 2004 годов. В настоящем докладе приводится информация и цифровые данные о работе советов в 2005 году. 2. В своей резолюции 57/307 (пункт 21) Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря включать в свой ежегодный доклад об отправлении правосудия в Секретариате статистические данные о рассмотрении дел и информацию о работе Группы консультантов. В ответ на эту просьбу в упомянутый выше доклад Генерального секретаря об отправлении правосудия была включена информация о рассмотрении дел и о работе Группы консультантов за 2004 год. В настоящем докладе данная информация представляется за 2005 год. A. Итоги работы Объединенного апелляционного совета 3. В таблице 1 ниже в цифровой и графической форме приводится информация о работе объединенных апелляционных советов в Нью-Йорке, Женеве, Вене и Найроби за 2004 и 2005 годы в виде данных о количестве поданных и рассмотренных в течение этих лет апелляций и дел о приостановлении принятия мер по оспариваемому решению. 4. Как видно из информации, представленной в таблице 1, в 2005 году произошло увеличение числа апелляций, поданных в объединенные апелляционные советы. Совет в Нью-Йорке получил на 57 апелляций больше, чем в 2004 году, т.е. значительное увеличение на 136 процентов. Что касается соответствующих показателей по другим апелляционным советам, то по сравнению с 2004 годом имело место незначительное увеличение числа дел, полученных Советом в Женеве. Совет в Вене получил в 2005 году на три апелляции больше, т.е. увеличение на 150 процентов, а Совет в Найроби -- на десять апелляций больше, т.е. увеличение на 166 процентов. 5. Между указанными двумя периодами также имеется отличие в плане числа дел, рассмотренных советами. Советы как в Нью-Йорке, так и Женеве рассмотрели в 2005 году меньше апелляций, чем в 2004 году. В частности, число рассмотренных Советом в Нью-Йорке апелляций в 2005 году уменьшилось на 10 процентов, а число рассмотренных Советом в Женеве -- на 26 процентов. Это уменьшение непосредственно связано со значительным увеличением числа переданных на рассмотрение этих двух советов в 2005 году дисциплинарных дел, которым уделялось приоритетное внимание по сравнению с апелляциями (см. также пункт 7 ниже). Совет в Вене рассмотрел в 2005 году на семь дел меньше, чем в 2004 году, т.е. уменьшение на 88 процентов, а Совет в Найроби рассмотрел в 2005 году на 13 дел больше, чем в 2004 году, т.е. увеличение на 163 процента. 6. Что касается числа нерассмотренных апелляций на конец отчетного периода, то Объединенный апелляционный совет в Вене имел четыре нерассмотренные апелляции. Совет в Найроби имел девять нерассмотренных апелляций, в то время как Совет в Женеве имел 33 нерассмотренные апелляции и 18 нерассмотренных дисциплинарных дел. На Совет в Нью-Йорке попрежнему приходилось наибольшее число нерассмотренных апелляций, хотя имело место существенное уменьшение числа нерассмотренных дел со 117 в 2003 году до 69 на конец 2004 года. На конец 2005 года число нерассмотренных апелляций в Совете в Нью-Йорке составляло 85 (эта цифра включает 232 дела, в которых оспаривается одно и то же административное решение, и поэтому все эти дела считаются одним делом). На конец 2005 года в Совете в Нью-Йорке также было 18 нерассмотренных дисциплинарных дел. 7. Дисциплинарные дела также готовятся к производству секретариатами объединенных апелляционных советов и неизменно рассматриваются в приоритетном порядке. В 2005 году на рассмотрение Объединенного дисциплинарного комитета в Нью-Йорке было передано 22 дисциплинарных дела, и Комитет рассмотрел 14 из них. Что касается Объединенного дисциплинарного комитета в Женеве, то он рассмотрел четыре дисциплинарных дела (из переданных ему 19), а Объединенный апелляционный совет в Найроби рассмотрел одно дисциплинарное дело. Объединенному дисциплинарному комитету в Вене в течение 2005 года ни одного дела не поступило. Число поданных и рассмотренных всеми объединенными апелляционными советами в 2004 и 2005 годах апелляций и дел о приостановлении принятия мер по оспариваемому решению Постоянные объединенные апелляционные советы 2004 год 2005 год Изменение в процентах Нью-Йорк: поданные апелляции 42a Нью-Йорк: рассмотренные апелляции Женева: поданные апелляции Женева: рассмотренные апелляции Вена: поданные апелляции Вена: рассмотренные апелляции Найроби: поданные апелляции Найроби: рассмотренные апелляции a Одна из этих апелляций включает 232 дела, в которых оспаривается одно и то же административное решение (из этих 232 дел 149 были поданы в Объединенный апелляционный совет 26 декабря 2003 года, однако секретариат Совета зарегистрировал их под номерами 2004 года) (см. A/60/72/Corr.1). 8. В таблице 2 ниже в цифровой и графической форме приводится информация о решениях, принятых Генеральным секретарем по докладам объединенных апелляционных советов в 2004 и 2005 годах. Таблица 2 Разбивка решений, принятых Генеральным секретарем в 2004 и 2005 годах по единогласным рекомендациям объединенных апелляционных советов в отношении апелляций и просьб о приостановлении принятия мер по оспариваемому решению Доклады объединенных апелляционных советов Общее число решений по докладам Общее число единогласных рекомендаций советов Общее число единогласных рекомендаций советов, полностью принятых Генеральным секретарем Общее число единогласных рекомендаций советов, частично принятых Генеральным секретарем Общее число единогласных рекомендаций советов в пользу заявителя, отклоненных Генеральным секретарем Общее число единогласных рекомендаций советов не в пользу заявителя Нью-Йорк Женева Вена Найроби Всего 87 процентов (приняты полностью или частично) 92 процента (приняты полностью или частично) 9. Как видно из таблицы 2 выше и из сопутствующих данных за 2004 и 2005 годы, доля единогласных рекомендаций объединенных апелляционных советов, полностью или частично принятых Генеральным секретарем, по сравнению с предыдущими годами увеличилась (87 процентов в 2004 году и 92 процента в 2005 году). Что касается доли отклоненных Генеральным секретарем единогласных рекомендаций советов в пользу заявителей, то в оба периода она была относительно невелика (12 процентов в 2004 году и 17 процентов в 2005 году). 10. Это согласуется с объявленной Генеральным секретарем политикой, которая заключается в одобрении, как правило, единогласных рекомендаций, если этому не препятствуют серьезные юридические или политические соображения. Во всех таких случаях в решениях Генерального секретаря подробно излагаются причины отказа, которые в большинстве случаев связаны с ошибочным толкованием объединенными апелляционными советами норм права и политики или неадекватным установлением фактов, которые не подтверждаются представленными доказательствами. Генеральный секретарь уверен, что расширение подготовки членов объединенных апелляционных советов и объединенных дисциплинарных комитетов по вопросам применимого права и политики Организации, а также наличие онлайнового хранилища материалов по современной практике Административного трибунала (включая материалы, связанные с решениями, принятыми с 1980 года), обеспечат то, что единогласные рекомендации будут подкрепляться более убедительными доказательствами и соответствовать применимому праву и что, следовательно, доля приемлемых рекомендаций будет повышаться. Тем не менее Генеральный секретарь по-прежнему сможет по своему усмотрению отклонять единогласные рекомендации объединенных апелляционных советов, если, по его мнению, это будет отвечать интересам Организации. B. Статистические данные о рассмотрении дел и работе Группы консультантов 11. В течение 2005 года в Группу консультантов в Нью-Йорке поступило в общей сложности 266 новых дел по сравнению с 224 в 2004 году, т.е. увеличение на 18,75 процента. Как указывается в таблице 3 ниже, большинство этих дел касались дисциплинарных вопросов (14,66 процента); повышения по службе (13,16 процента); и непродления срочных контрактов (11,28 процента). Важно отметить, что рассмотрение дисциплинарных дел является чрезвычайно трудоемким. Таблица 3 Тематика и количество дел, рассмотренных Группой консультантов в 2005 году 12. Как видно из таблицы 4 ниже, в 2005 году многие просьбы о помощи, обращенные к Группе консультантов в Нью-Йорке, исходили от сотрудников, работающих в департаментах и учреждениях, ориентированных на деятельность на местах, в частности, в Департаменте операций по поддержанию мира и Программе развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Фонде Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Управлении Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) и Детском фонде Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). Таблица 4 Департаменты/учреждения, в которых возникло большинство делa a ОПФПООН -- Объединенный пенсионный фонд персонала Организации Объединенных Наций; ДОИ -- Департамент общественной информации; ССНПО -- Служба связи с неправительственными организациями Организации Объединенных Наций; УВКБ -- Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев; ДОПМ -- Департамент операций по поддержанию мира; ДГАКУ -- Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению; ДУ -- Департамент по вопросам управления; ЮНЕП -- Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде; ДЭСВ -- Департамент по экономическим и социальным вопросам; ДОБ -- Департамент по вопросам охраны и безопасности. 13. Из 266 новых дел в 2005 году 116 (или 43,61 процента) были рассмотрены в неофициальном порядке, а 150 дел (или 56,39 процента) были рассмотрены в рамках официальных апелляционных процессов (см. таблицу 5 ниже). Таблица 5 Неофициальное разрешение дел по сравнению с официальными апелляционными процессами: новые дела в 2005 году 14. Генеральная Ассамблея может пожелать принять к сведению настоящий доклад. 