%%%ASIA|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

Шестьдесят первая сессия Пункт 101 первоначального перечня* Назначение Генерального секретаря Организации Объединенных Наций Письмо Постоянного представителя Малайзии при Организации Объединенных Наций от 20 апреля 2006 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи В качестве Председателя Координационного бюро Движения неприсоединения имею честь информировать Вас о позиции Движения неприсоединения, которое выступает за то, чтобы восьмой по счету Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций, который сменит на этом посту Кофи А. Аннана из Ганы, был выбран от одного из государств -- членов Организации Объединенных Наций, представляющих азиатский регион. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 101 первоначального перечня. (Подпись) Хамидон Али Посол Постоянный представитель Малайзии Председатель Координационного бюро Движения неприсоединения 