%%%FOREIGN RELATIONS|ECONOMIC RELATIONS|ECONOMIC COOPERATION|AZERBAIJAN|LITHUANIA|DECLARATIONS (TEXT)|NAGORNY KARABAKH SITUATION|REGIONAL SECURITY|EUROPEAN SECURITY AND COOPERATION|ORGANIZED CRIME|LAUNDERING OF FUNDS|TRAFFICKING IN PERSONS|DRUG CONTROL|

Шестьдесят первая сессия Пункты 17, 46, 52(a), 54(e), 106(o) и 111 первоначального перечня* Положение на оккупированных территориях Азербайджана Комплексное и скоординированное осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях и последующая деятельность в связи с ними Устойчивое развитие: осуществление Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению повестки дня на XXI век и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию Глобализация и взаимозависимость: интеграция стран с переходной экономикой в мировое хозяйство Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и региональными и другими организациями: сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе Последующие меры по итогам Саммита тысячелетия Письмо постоянных представителей Азербайджана и Литвы при Организации Объединенных Наций от 12 июня 2006 года на имя Генерального секретаря По поручению наших правительств имеем честь настоящим препроводить совместное заявление Президента Азербайджанской Республики и Президента Литовской Республики, подписанное 8 июня 2006 года в Баку, Азербайджан. Будем признательны за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 17, 46, 52(a), 54(e), 106(o) и 111 первоначального перечня. (Подпись) Яшар Алиев Посол Постоянный представитель Азербайджанской Республики (Подпись) Далюс Чякуолис Литовской Республики Совместное заявление Президента Азербайджанской Республики и Президента Литовской Республики Президент Литовской Республики Валдас Адамкус нанес официальный визит в Азербайджанскую Республику 8 - 9 июня 2006 года по приглашению Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева. Стороны, стремясь к более глубокому развитию отношений между Литовской Республикой и Азербайджанской Республикой в политической, экономической и социальной сферах, с целью содействия дальнейшему развитию сотрудничества Азербайджана с Европейским союзом и Организацией Североатлантического договора (НАТО), выражая свою убежденность в том, что нынешний визит Президента Литовской Республики Валдаса Адамкуса в Азербайджан позволит дать важный толчок дальнейшему развитию отношений дружбы и партнерства между двумя странами в будущем, заявляют следующее: 1. Президент Азербайджанской Республики и Президент Литовской Республики подтвердили, что они будут и впредь развивать двусторонние политические, экономические и культурные связи. 2. Президенты отметили свою приверженность развитию отношений между их странами на основе таких ценностей, как верховенство право, демократия, права человека и рыночная экономика. В этой связи литовская сторона приветствовала усилия Азербайджана, направленные на укрепление проводимой демократизации, утверждение принципов гражданского общества и рыночной экономики. 3. Президенты высказались за осуществление дополнительных мер в целях обеспечения такого уровня сотрудничества в области торговли, экономики, туризма, здравоохранения, науки, образования, культуры и в технической сфере между двумя странами, который наиболее полно отвечал бы потенциалу и возможностям динамического развития их рыночных экономик. 4. Президенты выразили свою готовность оказывать содействие в реализации эффективных экономических проектов между этими двумя странами, поощряя создание благоприятных условий для сотрудничества государственных и частных предприятий и формирование совместных объединений и развитие связей между финансовыми и банковскими структурами. 5. Они с удовлетворением отметили позитивное воздействие европейской политики соседства, способствующей сближению Азербайджанской Республики с Европейским союзом, и выразили свою заинтересованность в завершении разработки плана действий для Азербайджана в ближайшее возможное время. 6. Стороны будут развивать отношения, направленные на оказание содействия Азербайджанской Республике в области европейской и евроатлантической интеграции. В этой связи Президент Литовской Республики заявил о готовности литовских государственных учреждений поделиться своим опытом с Азербайджанской Республикой в процессе ее интеграции в европейские и евроатлантические структуры в следующих областях: :: укрепление административного потенциала, передача опыта в процессе реформирования и подготовка гражданских служащих по вопросам, касающимся европейской интеграции :: проведение совместных консультаций, конференций и других мероприятий по вопросам европейской интеграции :: передача опыта в области гармонизации национального законодательства с законодательством Европейского союза :: передача опыта в разработке коммуникационных стратегий по информированию общества о Европейском союзе и мобилизации общественной поддержки в пользу осуществления реформ :: успешное осуществление индивидуального плана действий в области партнерства между НАТО и Азербайджанской Республикой :: обмен опытом в области военной реформы путем проведения совместных совещаний, консультаций и учебных семинаров :: приспособление норм национального законодательства в области безопасности и обороны к принципам и требованиям НАТО :: поощрение сотрудничества между соответствующими неправительственными организациями. 7. Литовская сторона подчеркнула важность проведения экономических реформ в Азербайджанской Республике и выразила свою поддержку стремлению Азербайджана вступить во Всемирную торговую организацию. 8. Стороны, целиком поддерживая и руководствуясь принципами Устава Организации Объединенных Наций и тремя принципами, принятыми на встрече на высшем уровне государств -- членов Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (Лиссабонская встреча), подчеркнули важность мирного урегулирования армяно-азербайджанского нагорно-карабахского конфликта на основе соблюдения общепризнанных принципов и норм международного права, прежде всего принципов суверенитета, территориальной целостности и нерушимости границ государств. 9. Стороны, касаясь осуществления в рамках Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе дальнейших усилий по мирному урегулированию армяно-азербайджанского нагорно-карабахского конфликта, а также деятельности Минской группы, вновь заявили о важности реализации более конкретных и решительных шагов в этом направлении. 10. Стороны вновь заявили о необходимости сотрудничества в борьбе с организованной преступностью, коррупцией, незаконной миграцией, торговлей людьми, отмыванием денег, незаконным оборотом наркотиков, психотропных веществ и прекурсоров, токсичных химических веществ, оружия, взрывчатых материалов, а также с захватом заложников и контрабандой. 11. Стороны отметили растущую важность европейской энергетической безопасности и высказались также в поддержку разработки энерготранспортных проектов, позволяющих направить энергетические ресурсы Каспийского региона в европейскую энергетическую сеть. В этом контексте они отметили международное значение строительства магистрального экспортного нефтепровода Баку -- Тбилиси -- Сейхан, газового трубопровода Баку -- Тбилиси -- Эрзурум, железной дороги Баку -- Тбилиси -- Ахалкалаки -- Карс, а также других проектов инфраструктуры. 12. Президенты Азербайджанской Республики и Литовской Республики выразили свою убежденность в том, что развитие двустороннего и международного сотрудничества служит интересам укрепления мира и безопасности. В этой связи стороны будут оказывать содействие расширению регионального сотрудничества между Балтийским и Каспийским регионами, уделяя при этом особое внимание активизации регионального сотрудничества между государствами Балтии и странами Южного Кавказа. Настоящее совместное заявление было подписано в Баку 8 июня 2006 года в двух подлинных экземплярах на английском языке. (Подпись) Ильхам Алиев Президент Азербайджанской Республики (Подпись) Валдас Адамкус Президент Литовской Республики 