%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PEACEBUILDING|AFRICA|MALARIA|INTERNATIONAL DECADES|DEVELOPING COUNTRIES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|AIDS PREVENTION|POVERTY MITIGATION|PARTNERSHIP|REGIONAL COOPERATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Председатель: г-жа Аль Халифа (Бахрейн) Заседание открывается в 15 ч. 15 м. Пункты 48 и 62 повестки дня (продолжение) 2001 - 2010 годы: Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке Записка Генерального секретаря (А/61/218 и Corr.1) Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка а) Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка b) Причины конфликтов и содействие обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке Доклады Генерального секретаря (А/61/212 и А/61/213) Записка Генерального секретаря (А/61/69 и А/61/69/Add.1) Г-н Олхайе (Джибути) (говорит поанглийски): Мы хотели бы поблагодарить Генерального секретаря за второй доклад его Консультативной группы по международной поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) (А/61/138), а также за его четвертый сводный доклад о прогрессе в осуществлении и международной поддержке НЕПАД (А/61/212), его доклад о причинах конфликтов и содействии осуществлению прочного мира и устойчивого развития в Африке (А/61/213) и доклад о Десятилетии борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке (А/61/218 и Corr.1). Хотел бы также отметить важную работу Канцелярии Специального советника Генерального секретаря по Африке. В первом пункте доклада Консультативной группы Генерального секретаря по международной поддержке НЕПАД отражена суть этих усилий: <<НЕПАД>> является принадлежащим странам Африки и руководимым ими процессом, который отражает общее видение лидеров африканских стран и их совместную приверженность делу искоренения нищеты и переходу их стран как в индивидуальном порядке, так и на коллективной основе, на путь устойчивого роста и развития>>. Африка все больше отходит от индивидуального подхода к планированию и развитию, признавая необходимость скоординированного сотрудничества на уровне государств и экономических секторов. Как отмечается в докладе, партнерство ознаменовало первый случай, когда сложились рамки развития Африки в качестве центрального и мобилизующего компонента для обеспечиваемой международным сообществом поддержки Африки и основы для новых партнерских связей с регионом. С учетом этого на континенте все больше говорят о цели создания к 2025 году континентального общего рынка, в осуществлении которой НЕПАД будет играть решающую роль. Консультативная группа выступила с предложениями, согласно которым Африке необходимо активизировать усилия, направленные на реализацию обещаний международного сообщества в области координации действий. В 2005 году, провозглашенном Годом Африки, сохранялась тенденция увеличения объема официальной помощи в целях развития (ОПР) Африке. Страны <<восьмерки>>, Европейский союз (ЕС), Соединенные Штаты и Япония, среди прочих, объявили об увеличении объема помощи Африке. Как обычно, лишь отдельные партнеры в области развития, а именно Дания, Люксембург, Нидерланды, Норвегия и Швеция обеспечили целевой показатель на уровне 0,7 процента. Кроме того, Группа отметила, что такие крупные страны с формирующейся рыночной экономикой, как Китай, Индия, Южная Корея и Бразилия стали играть активную роль в оказании Африке помощи в целях развития, хотя получение всеобъемлющей информации об объемах оказываемой ими помощи и обязательствах представляется затруднительным. Возникла обеспокоенность в отношении опубликованных показателей объема помощи в целях развития. Товары, которые не являются частью реальной передачи ресурсов в поддержку развития, играют, по-видимому, важную роль при подсчете общих показателей объема помощи для ряда стран. В совместном докладе, подготовленном европейскими и неправительственными организациями, указывается, что около трети ОПР, о которой ЕС сообщил в 2005 году, не включали каких-либо новых ресурсов помощи, предназначенной для сокращения нищеты в развивающихся странах. Значительная доля расходов государств на оказание помощи выражалась в списании задолженности, несмотря на то, что в рамках Монтеррейского консенсуса была достигнута договоренность о том, что списание задолженности должно осуществляться в дополнение к ОПР. Группа также подчеркнула важный институциональный вопрос -- вопрос о том, что трехлетний переходный период, необходимый для интеграции секретариата НЕПАД в Комиссию Африканского союза, как это предусматривается в Мапутском решении, принятом Исполнительным советом Африканского союза в июле 2003 года, истек в этом году, так и не приведя к полной интеграции. Безусловно, учитывая рост деятельности в области развития по нескольким направлениям с участием международных субъектов, наблюдаемый по мере того, как мы выводим наши усилия в области развития на более высокий уровень, на основе, как мы надеемся, избрания скоординированного подхода с участием многочисленных заинтересованных сторон, такая интеграция приобретет чрезвычайно большую важность. Кроме того, акцент делается на расширении и росте частного сектора в Африке и на решении вопроса о том, какого рода помощь должна ему предоставляться. Необходимо также координировать взаимодействие с гражданским обществом, а также взаимодействие с иностранными субъектами. Признается, что как в Африке, так и за ее пределами растет осознание целей и задач НЕПАД. Однако следует признать, что мы можем и должны делать больше в том, что касается информационно-пропагандистской деятельности. Уровень приверженности Африки задаче развития, масштабы предпринимаемых усилий и устойчивый прогресс в достижении результатов -- все это заслуживает более широкого признания во всем мире. Большое число африканских стран идут по пути прогресса, и этот факт должен получить более широкое признание. В качестве лишь нескольких примеров этого процесса можно привести успешно осуществленные проекты, накопленный положительный опыт, усовершенствованные методы управления и услуги, а также рост предпринимательства. В докладе Группы подчеркивается также ключевая роль системы Организации Объединенных Наций в осуществлении НЕПАД как в плане предоставления ресурсов, так и в деле оказания международной поддержки. При этом Организация Объединенных Наций должна теснее сотрудничать с НЕПАД и Комиссией Африканского союза и наращивать свой потенциал в поддержку НЕПАД. Осуществление программы НЕПАД имеет огромное значение для скоординированного развития Африки. Африка должна и впредь совместными усилиями решать свои общие проблемы, такие как нищета, безработица, проблемы в области здравоохранения, недостаточная ОПР, слабости политики сокращения задолженности, ограниченное и слишком узко направленное иностранное инвестирование, торговые ограничения и пагубная макроэкономическая политика, навязываемая финансовыми институтами. Что касается вопроса о причинах конфликтов и содействии прочному миру и устойчивому развитию в Африке, то наблюдение за прогрессом в этой области, начатое после выхода первоначального доклада Генерального секретаря в 1998 году, продолжается. Многое было сделано, многого удалось добиться, и налицо результаты этих огромных усилий. В докладе Генерального секретаря делается важный вывод о том, что для ликвидации конфликтов нам необходимо лучше понять их основополагающие причины, а также обусловливающие и провоцирующие факторы или запускающие импульсы. Как было отмечено в 1998 году, для лучшего предотвращения конфликтов, установления мира, поддержания мира и постконфликтного миростроительства необходимо, чтобы такие причины и факторы были конкретно изучены и проанализированы применительно к рассматриваемым странам. Необходимо собрать исчерпывающую информацию, с тем чтобы мы могли более эффективно осуществлять наши усилия по предотвращению конфликтов. Сбор информации и статистических данных, равно как и процесс анализа не могут осуществляться в изоляции, а должны проводиться учреждениями, способными использовать эти данные и действовать на их основе. При наличии опыта, информации и координации такие учреждения, организации и образования станут более эффективными и, таким образом, при наличии надлежащей политики будут продолжать завоевывать общественное признание и понимание и повышать свою эффективность. Как отмечается в докладе Генерального секретаря, это проявится в системах раннего предупреждения, в посредничестве и превентивной дипломатии, в мирных переговорах и мирных соглашениях. Генеральная Ассамблея призвала выступить в поддержку безотлагательного создания Африканским союзом континентальной системы раннего предупреждения. Как также подчеркнул Генеральный секретарь, необходимо срочно активизировать усилия по созданию африканского посреднического и переговорного потенциалов, что должно быть сделано Организацией Объединенных Наций и учреждениями-донорами. Что касается постконфликтного миростроительства, то отрадно отметить создание Организацией Объединенных Наций Комиссии по миростроительству и связанных с ней Управления по поддержке миростроительства и Фонда миростроительства. Таким образом можно будет скоординированным и взаимосвязанным образом задействовать все главные заинтересованные стороны и весь спектр знаний Организации Объединенных Наций, с тем чтобы отреагировать на насущные потребности раздираемых войной обществ. Сама Африка продолжает признавать настоятельную необходимость скоординированных мер на высоком уровне в целях урегулирования конфликтов и ликвидации политической нестабильности на континенте. Меры, принимаемые Африканским союзом, все в большей степени дополняют усилия Организации Объединенных Наций в области посредничества, предотвращения конфликтов и миростроительства. Важным элементом, который подчеркивает Генеральный секретарь, является благое управление. Африканский союз создал свои собственные механизмы с целью урегулирования конфликтов и содействия прочному миру на континенте. Самым важным из них является создание Африканским союзом Совета по вопросам мира и безопасности, чьи решения обязательны для всех африканских стран. Учредительный акт Африканского союза обязывает свои государства-члены придерживаться ряда демократических принципов, включая осуждение и непризнание незаконных изменений правительства и введение санкций в отношении режимов, нарушающих этот Акт. В докладе Генерального секретаря также подчеркиваются усилия Африканского союза в Судане наряду с урегулированием конфликтов, мирными процессами и процессами национального примирения в Кот-д'Ивуаре, Того, Чаде и Сомали. И наконец, ряд отмеченных в прошлом проблем будут по-прежнему препятствовать полному установлению мира и безопасности на континенте. Поэтому мы должны заняться решением проблем безработицы среди молодежи, разрушительных последствий кризиса, вызванного ВИЧ/СПИДом, и незаконной эксплуатации природных ресурсов, а также незаконных потоков вооружений, стрелкового оружия и, разумеется, неспособности добиться достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Говоря о Десятилетии борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке, следует подчеркнуть, что наша борьба с малярией продолжается, однако при этом мы должны признать, что существует множество элементов и действующих сил, равно как и постоянная конкуренция со стороны других вопросов, которые соперничают в стремлении привлечь внимание общественности, ресурсы и действия. Поэтому проблема малярии только начинает медленными темпами привлекать к себе то внимание международного сообщества, которого она заслуживает. При этом, если мы хотим добиться достижения целей, поставленных на 2010 и 2015 годы, нам еще предстоит пройти большой путь. Большинству из нас известна безрадостная статистика относительно губительного воздействия малярии. Как подчеркивается в докладе, препровожденном запиской Генерального секретаря от 3 августа 2006 года (A/61/218), жертвами малярии являются, главным образом, дети и бедняки; при этом малярия угрожает жизни по крайней мере 3 миллиардов человек в 107 странах. Генеральный секретарь особо подчеркнул, что более 500 миллионов человек страдают от острой формы малярии, что приводит к смерти более одного миллиона человек в год. От малярии ежедневно умирают 3000 детей и младенцев, 86 процентов которых живут в Африке. Какова цена этого явления? За период 1965 - 1990 годов показатели ежегодного темпа экономического роста в странах с серьезной проблемой малярии были на 1,3 процента ниже тех же показателей в других странах за тот же период времени. На борьбу с этим бедствием Африка тратит около 12 млрд. долл. США в год из валового национального продукта и 40 процентов государственных ассигнований на здравоохранение. Эти цифры свидетельствуют о том, что малярия оказывает в Африке пагубное, дорогостоящее и длительное воздействие. Даже сегодня борьба с этим заболеванием носит неровный характер. В одних областях наблюдаются успехи, в других -- отставание. Сама Африка давно признала пагубное и дорогостоящее воздействие малярии на континент. В принятой в 2000 году Абуджийской декларации были поставлены цели в области профилактики и лечения этого заболевания, которые, безусловно, являются достижимыми при условии принятия необходимых мер. Главным международным усилием в борьбе с малярией стало Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией. В 1998 году Всемирная организация здравоохранения, ЮНИСЕФ, Программа развития Организации Объединенных Наций и большое число национальных учреждений и благотворительных организаций, в частности Фонд Билла и Мелинды Гейтс, создали Партнерство по борьбе с малярией, главной целью которого является сокращение наполовину к 2010 году показателя смертности от малярии и его сокращения на 75 процентов к 2015 году. Действительно, предпринимаются самые разнообразные усилия, направленные на уменьшение пагубного воздействия этого заболевания в Африке. Африка в достаточной мере осознает необходимость активизации борьбы с малярией. На специальном саммите в Абудже в мае этого года были взяты новые обязательства в борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией и в отношении обеспечения в итоге всеобщего доступа к услугам и ликвидации малярии. Тем не менее, как указывается в записке Генерального секретаря, ресурсов попрежнему значительно меньше, чем необходимо, и слишком большой акцент делается на сырьевые товары в ущерб предоставлению технической помощи в целях создания национальных потенциалов. Есть успехи, но многое еще предстоит сделать. Мы должны укрепить свои силы в деле разработки национальных программ и наращивать потенциал для борьбы с малярией. По возможности необходимо выделять финансирование, а также собирать и в точности сообщать исключительно важные сведения. Африке требуется делать еще больше для снижения торговых барьеров, препятствующих ввозу инсектицидных сеток и прочих изделий, необходимых для борьбы с малярией. Многим странам удалось побороть малярию. Этого может добиться и Африка. Первым шагом в этом направлении должно стать достижение целей, которые мы поставили ради выполнения в конечном счете наших собственных задач. Нана Эффа-Апентенг (Гана) (говорит поанглийски): Наша делегация хотела бы выразить признательность Генеральному секретарю за его сводные доклады по пунктам повестки дня, рассматриваемым в ходе текущих совместных прений. Пять лет назад лидеры африканских стран приняли инициативу Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) в качестве стратегического рамочного механизма для решения проблем, стоящих перед африканским континентом и его народами. Тогда наши лидеры признали, что такие проблемы, как растущие масштабы нищеты, отсталость и продолжающаяся маргинализация Африки, требуют принятия новых радикальных мер под руководящим началом самих африканских лидеров в целях выработки новой программы, которая гарантировала бы возрождение Африки. НЕПАД было призвано создать платформу, на базе которой Африка могла бы выработать новое общее видение решения разнообразных задач, в частности в области торговли и развития, научно-технических инноваций и повышения квалификации рабочей силы, с тем чтобы усилить конкурентные позиции африканских стран и облегчить процесс их интеграции в мировое хозяйство. За пять прошедших лет произошло многое из того, что позволяет Генеральному секретарю говорить о новой динамике в деле развития Африки. Как справедливо отмечается в докладе, основная задача на будущее состоит в том, чтобы закрепить эту динамику за счет выполнения обязательств в целях предоставления правительствам африканских стран возможности воплощать в жизнь повестку дня НЕПАД и, в частности, заложить прочный фундамент для устойчивого роста и развития, политической стабильности и демократического управления. В докладе о международной поддержке НЕПАД раскрывается ряд важных областей, в которых африканские страны добились успехов своими силами, в том числе в области инфраструктуры, информационно-коммуникационных технологий, здравоохранения, образования, охраны окружающей среды, сельского хозяйства, науки и техники. Можно также говорить об актуализации гендерного фактора, развитии гражданского общества и Африканском механизме коллегиального обзора (АМКО). Отрадно, что к АМКО уже присоединились 25 стран и что Гана, Руанда и Кения -- именно в такой последовательности -- завершили процесс коллегиального обзора. Мы настоятельно призываем и других присоединиться к Механизму. Что касается международного сообщества в целом, то, как указывается в докладе, прошедший год ознаменовался хорошим началом в плане выполнения обязательств в ряде областей, включая облегчение задолженности, официальную помощь на цели развития (ОПР) и сотрудничество по линии Юг-Юг. Мы признательны Франции, Дании, Италии, Швеции, Республике Корея, Российской Федерации, Соединенному Королевству и Европейскому союзу, которые самыми разными способами внесли весомый вклад в международные усилия на указанном направлении. В частности, мы приветствуем значительный прогресс в плане расширения и углубления мер по сокращению задолженности африканских стран, причем это одна из сфер, в которых <<Группа восьми>> выполнила свои обязательства. Мы ценим их усилия и питаем надежду на то, что они выполнят и дополнительные обязательства, о которых они заявили, причем более значительными темпами. Аналогичным образом, нас вдохновляют решительные усилия ряда других стран, включая Бразилию, Китай, Индию и Японию, по поддержке развития Африки. Что касается торговли, я не стану замыкаться на этой теме. Хотел лишь сказать, что без своевременного и удовлетворительного исхода дохинского раунда развития африканские страны не смогут выйти на показатели экономического роста, необходимые для достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРТ), а все усилия по сокращению задолженности и увеличению ОПР могут оказаться нивелированными. Очевидно, что отсутствие прогресса больше всего повредит африканским и прочим развивающимся странам. Сокращение задолженности, торговля и ОПР сами по себе не решат проблемы развития Африки; они должны быть подкреплены значительными объемами прямых иностранных инвестиций. В 2004 году основная часть притока прямых иностранных инвестиций в Африку приходилась на разработку природных ресурсов, что было вызвано повышением цен на сырьевые товары, а сосредоточены такие инвестиции были лишь в нескольких странах. Поэтому мы приветствуем создание Фонда для улучшения инвестиционного климата в рамках Инициативы по инвестированию в Африке НЕПАД и Организации экономического сотрудничества и развития. Мы надеемся, что в течение семилетнего срока его функционирования будет достигнута поставленная перед ним цель, которая состоит в том, чтобы улучшить инвестиционный климат в Африке за счет устранения реальных и предполагаемых препятствий для производственно-хозяйственной деятельности на континенте. Излишне говорить: Гана убеждена в том, что серьезная роль в обеспечении устойчивого развития принадлежит частному сектору. Мы хотели бы вновь заявить о своей обеспокоенности по поводу бедственного положения, сложившегося в системе здравоохранения на всем африканском континенте, что частично обусловлено массовым оттоком специалистов системы здравоохранения. Миграция этих специалистов чревата реальной опасностью для развития наших людских ресурсов, и она непременно сказывается на наших усилиях по сокращению нищеты, борьбе с заболеваниями, включая ВИЧ/СПИД и малярию, и снижению показателей детской и материнской смертности. Чем скорее будет установлен контроль над трудоустройством африканских медиков за рубежом, тем лучше будет всем нам. Что касается профилактики малярии, мы отмечаем увеличение объемов международного финансирования после создания Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией. Кроме того, заявленные недавно крупными донорами обязательства повысили планку наших ожиданий, и теперь мы рассчитываем на то, что еще больше средств будет выделяться на цели борьбы с малярией -- этой болезнью-убийцей, которая уже давно преследует континент. Мы надеемся на нахождение консенсуса по поводу надлежащих объемов и источников субсидий, выделяемых на распространение инсектицидных сеток с длительным сроком эксплуатации и комбинированной терапии на базе артемизинина, с тем чтобы расширить доступ к качественным лекарственным препаратам и профилактическим мероприятиям для тех категорий населения, которые подвержены риску заражения малярией. Что касается причин конфликтов и содействия прочному миру и устойчивому развитию, мы с нетерпением ожидаем того дня, когда доклад Генерального секретаря по Африке будет сосредоточен на вопросах экономики, финансов и развития, на темах науки, технологических разработок и конкурентоспособности без какого-либо упоминания конфликтов. В 1998 году Генеральный секретарь впервые представил свой доклад о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке (А/52/871). В пункте 2 этого доклада Генеральный секретарь отмечает: <<В последние годы Африка в целом стала добиваться значительного экономического и политического прогресса, однако во многих частях континента этому прогрессу по-прежнему угрожают или препятствуют конфликты>>. В пункте 2 последнего доклада на эту тему (А/61/213) он отмечает: <<Хотя в течение года перспективы установления мира в ряде стран улучшились, в некоторых государствах ситуация изменилась к худшему, несмотря на значительные усилия, предпринятые африканскими странами, региональными организациями и международным сообществом>>. Это означает, что желанная цель пока еще не достигнута. Африка -- это огромный и многообразный континент, и причины конфликтов на его территории отражают всю его сложность и многообразие. Несмотря на эти различия, причины конфликтов в Африке обусловлены рядом факторов и обстоятельств, которые в основных чертах совпадают: это наследие истории, внутренняя и внешняя конъюнктура и экономическая ситуация. Как указывается в докладе, к числу этих факторов можно также отнести крайнюю нищету, вопиющее неравноправие и слабость государственного аппарата. Однако после выхода в свет авторитетного доклада Генерального секретаря в 1998 году у международного сообщества больше нет оправданий для непонимания причин конфликтов, сотрясающих африканский континент. Чего, очевидно, недоставало, так это своевременных действий, которые иногда необходимы для предотвращения эскалации напряженности в кровопролитный конфликт. Сегодня наиболее злободневно не отсутствие механизмов раннего оповещения о надвигающихся кризисах, а скорее необходимость предпринимать незамедлительные и эффективные меры после получения раннего предупреждения. Неважно, включает ли реакция дипломатические усилия, развертывание операции по поддержанию мира или гуманитарную интервенцию, чем скорее будут приниматься меры, тем эффективнее они окажутся. Международное сообщество осознает, что торговцы оружием на международном уровне и их сообщники на местном уровне заинтересованы не в прекращении, а в затягивании конфликтов. Именно исходя из этого, мы хотели бы отметить решение правительства Нидерландов о начале судебного разбирательства в отношении местного бизнесмена в связи с тем, что он был замешан в конфликте в Либерии, а также выразить нашу признательность по этому поводу. Зачастую в мире не хватает политической воли для того, чтобы перенести наши знания и приверженность в плоскость практических действий. Вместе с тем картина не во всем столь удручающая. Африка должна быть благодарна за многое, особенно в том, что касается усилий международного сообщества, направленных на урегулирование конфликтов на континенте. Мы стали свидетелями успехов, достигнутых Сьерра Леоне, Анголой и в недавнем прошлом Либерией. Постоянная вовлеченность международного сообщества в дела Кот-д'Ивуар и Демократической Республики Конго доказывает, что накопленный за эти годы опыт по поддержанию мира в Африке позволил нам извлечь исключительно ценные уроки и постоянно способствовал привлечению необходимой поддержки. Поэтому мы хотели бы решительно заявить о том, что даже в самых безнадежных случаях, таких как ситуация в Дарфуре, где в отношении ни в чем неповинных гражданских лиц совершаются зверства, мы должны сохранять настойчивость и продолжать участвовать в поиске решений. Организация Объединенных Наций и по сути дела все международное сообщество доказали, что при наличии соответствующих условий операции по поддержанию мира могут иметь значение для определения того, будет ли на континенте преобладать мир или война. Африка несет основную ответственность за процесс своего развития. Поэтому мы настоятельно призываем правительства африканских стран и прочие стороны конфликтов на континенте ответить на жест международного сообщества взаимностью и начать сотрудничать, поскольку миротворцы Организация Объединенных Наций не могут всегда найти решение любой проблемы без необходимой поддержки и взаимодействия на местах. Ни одно из усилий, направленных на расширение и укрепление международной поддержки Инициативы НЕПАД и ее различных программ, не принесет положительных результатов, пока мы на деле не проявим понимание взаимосвязи между миром, безопасностью и устойчивым развитием. Сами африканские страны должны действовать более решительно для создания климата, в котором люди чувствовали бы себя защищенными, гражданское общество могло бы процветать, а правительства выполняли бы свои обязанности эффективно и прозрачно при наличии соответствующих институциональных механизмов, обеспечивающих их подотчетность. Защита прав человека и верховенство права являются необходимыми компонентами любых усилий, нацеленных на достижение прочного мира и содействие устойчивому развитию. Это фундамент благого управления, а также путь, выбранный рядом африканских стран, включая мою страну Гану, на будущее. Г-н Грей-Джонсон (Гамбия) (говорит поанглийски): Я имею честь выступать от имени африканских государств-членов по следующим пунктам повестки дня: 62(а) <<Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка>>; 62(b) <<Причины конфликтов и содействие обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке>> и 48 <<2001 - 2010 годы: Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке>>. Мы благодарим Генерального секретаря за представление содержательных докладов и непрерывную поддержку усилиям африканских стран в области развития. Кроме того, мы выражаем признательность Специальному советнику по Африке за его важную работу по продвижению интересов Африканского континента. Вне всякого сомнения, для оказания более эффективного содействия Африке в области развития его Управление следует усилить и предоставить ему всю необходимую поддержку. В 2001 году главы государств и правительств африканских стран утвердили Инициативу <<Новое партнерство в интересах развития Африки>> (НЕПАД) как основу для развития и восстановления континента. НЕПАД представляет собой обязательство, взятое лидерами африканских стран на основании общего подхода и разделяемого ими убеждения в том, что перед ними стоит неотложная задача по искоренению нищеты и выводу их стран, как по отдельности, так и совместно, на путь устойчивого роста и развития. Это призыв к установлению новых отношений партнерства между Африкой и международным сообществом, в частности наиболее промышленно развитыми странами, в целях преодоления разрыва в области развития, который только увеличился за столетия существования неравноправных отношений. Представляется целесообразным, чтобы в этом году, когда НЕПАД отмечает свое пятилетие, мы дали оценку достигнутому прогрессу и приняли надлежащие меры для придания столь необходимого Партнерству импульса. Мы должны выполнить эту задачу, полностью осознавая, что НЕПАД является инициативой, осуществляемой при ведущей роли самой Африки. Нам необходимы лишь приверженность и поддержка наших партнеров по развитию. В представленном нам докладе подчеркивается, что достигнут ощутимый прогресс в различных охватываемых Партнерством областях, таких, как инфраструктура, информационные и коммуникационные технологии, здравоохранение, образование, охрана окружающей среды, сельское хозяйство, наука и техника и гендерные вопросы. Африканские страны готовы прилагать более интенсивные усилия для осуществления НЕПАД и создания необходимых политических и экономических условий для его реализации. Механизм взаимного контроля африканских стран является ярким свидетельством нашей решимости совершенствовать управление на континенте. На данный момент к Механизму присоединились 25 стран, а три страны завершили процесс взаимных проверок. Вместе с тем мы признаем, что, несмотря на достигнутый существенный прогресс, по-прежнему остаются трудности в деле укрепления на континенте демократии и благого управления. Мы приветствуем призыв Генерального секретаря, обращенный к партнерам по развитию Африки, о выполнении ими своих обязательств. НЕПАД всецело строится на принципах партнерства; если наши партнеры не подкрепят свои обязательства реальной помощью в целях развития, осуществление Партнерства будет топтаться на месте. К сожалению, большая часть наблюдаемого увеличения официальной помощи в целях развития по-прежнему принимает формы чрезвычайной помощи, облегчения долгового бремени и технического содействия, что не всегда ведет к перечислению развивающимся странам значительных финансовых ресурсов. Крайне важно, чтобы партнеры придерживались принятых на Международной конференции по финансированию развития обязательств в отношении того, что к 2006 году по крайней мере половина увеличения официальной помощи в целях развития должна идти африканским странам. Мы приветствуем прогресс, достигнутый в предоставлении африканским странам с крупной задолженностью необходимого облегчения долгового бремени. Вместе с тем предстоит еще много работы для избавления стран Африки от изнуряющего долгового бремени, которое в течение десятилетий подрывало их деятельность в области развития. В связи с этим мы хотим отметить усилия Группы восьми, Всемирного банка, Международного валютного фонда и других двусторонних и многосторонних доноров. Поднятые Генеральным секретарем организационные вопросы, в частности, вопрос об интеграции НЕПАД в структуру и процессы Африканского союза, представляются весьма актуальными. В Банжуле, Гамбия, Ассамблея глав государств и правительств Африканского союза (АС) продлила установленный в Мапуту в июле 2003 года трехлетний срок вхождения НЕПАД в структуру АС до января 2007 года. Кроме того, главы государств учредили комитет в составе председателя Союза, председателя Комиссии, председателя Комитета глав государств и правительств по осуществлению НЕПАД, президента Южной Африки, руководителя Секретариата НЕПАД и заместителя председателя Комитета глав государств и правительств в целях завершения работы над предложением о включении НЕПАД в структуру и процессы АС; проведения оценки НЕПАД на данном этапе его функционирования; и внесения предложения о переориентации Партнерства для реализации первоначальных целей, мандата и концепции. Мы принимаем к сведению доклад Генерального секретаря о выполнении рекомендаций, содержащихся в докладе о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке. Генеральный секретарь поднимает важные вопросы и вносит рекомендации, которые нам следует рассмотреть. Мы должным образом их изучим. Африка уделяет первоочередное внимание вопросам мира и безопасности. В связи с этим в июле 2005 года Ассамблея глав государств и правительств Африканского союза взяла на себя обязательство рассмотреть проблему конфликтов и политической нестабильности в Африке, с тем чтобы к 2010 году достичь цели полного избавления континента от этого бедствия. Лидеры африканских стран четко признали, что, если мы не решим проблемы мира и безопасности, реализация повестки дня в области развития будет затруднена. Создание Совета по вопросам мира и безопасности Африканского союза стало еще одним проявлением политической воли лидеров африканских государств в деле урегулирования конфликтов и установления прочного мира. Совет и впредь будет играть важную роль в предотвращении и урегулировании конфликтов на континенте. Вот почему мы приветствуем усилия Организации Объединенных Наций, нацеленные на развитие взаимодействия с Африканским союзом в целях создания и укрепления его потенциала в области миротворчества. Место Председателя занимает заместитель Председателя г-жа Младинео (Хорватия). Позвольте мне воздать должное Генеральному секретарю за его доклад об усилиях по сдерживанию и обращению вспять распространения самого смертоносного для Африки заболевания -- малярии. С начала Десятилетия борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке, мы стали свидетелями значительных успехов как международного сообщества, так и правительств самих африканских стран. Партнерские отношения расширяются, и к ним подключаются массовые организации, гражданские лица и даже личные хозяйства. Африке на благо пошли 700 млн. долл. США от Глобального фонда в поддержку борьбы с малярией. Эти деньги были потрачены на финансирование программ по сбору информации, просвещению и образованию, пропаганде превентивных мер и механизмов, включая основные нормы гигиены, и более широкое использование обработанных специальными препаратами сеток для кроватей и инсектицидов. Хотя во многих странах отмечен прогресс в снижении коэффициентов заболеваемости и материнской и младенческой смертности, явно назрела потребность в дальнейшем укреплении партнерских отношениях, которые в настоящее время успешно развиваются, и в том, чтобы мы сохранили нашу решимость обеспечивать, чтобы неизменно были в наличии средства для победы в борьбе с этим ужасным бедствием, всегда служившим серьезным препятствием на пути нашего социального и экономического прогресса. Мы действительно благодарны всем нашим партнерам за их солидарность и поддержку. Г-н Чавес (Перу) (говорит по-испански): Перу связывают с Африкой исторические и культурные узы. Для многих жителей Перу земля их предков -- Африка к югу от Сахары или Магриб. Их традиции возникли на заре андской цивилизации, на основе которой развивалась Перу. В дополнение к этой исторической связи Перу поддерживала борьбу африканских народов за самоопределение на основе своего открытого осуждения апартеида, своей поддержки всех инициатив в интересах развития Африки и в последнее время своего участия в миротворческих операциях в Котд'Ивуаре, Либерии, Эфиопии и Эритрее, Демократической Республике Конго, Бурунди и Судане. Кроме того, Перу как избранному этим летом члену Совета Безопасности была поручена роль Председателя Комитета Совета по Демократической Республике Конго, учрежденного резолюцией 1533 (2004). Поэтому Перу участвует в социально-экономическом развитии Африканского континента, проявляя свою приверженность международному миру и безопасности. В этом контексте действия Совета мира и безопасности Африканского союза -- механизма, демонстрирующего, что африканцы находятся в авангарде решения своих проблем, -- весьма актуальны. В случае с Африкой ясно, что мир и безопасность не только включают в себя военные, политические и стратегические аспекты, но и непосредственно связаны с социально-экономическими факторами. Нищета, социальное отчуждение, экономическая, политическая, этническая и религиозная изоляция и положение в области прав человека -- это основные факторы, вызывающие насилие, нестабильность и национальную раздробленность. Африка к югу от Сахару является развивающимся регионом, к которому наиболее применимы программы перестройки Всемирного банка и Международного валютного фонда. Несмотря на это, внешние инвестиции не поступают в этот регион. Вследствие колебания цен на экспортируемые ею сырьевые материалы и роста своей внешней задолженности Африка является самым бедным регионом развивающегося мира с максимальной задолженностью. В результате сегодня Африка -- это континент, где социальная изоляция усугубляется, и большинство населения -- около 60 процентов, в особенности молодежь, -- живет на один или два доллара в день. Перу считает, что стабильность Африки может быть достигнута лишь в результате преодоления социальной изоляции. По этой причине приоритетом международного сообщества должно быть обеспечение достижения Африкой к югу от Сахары целей в области развития, определенных в Декларации тысячелетия, темпы и статистика осуществления которых пока обескураживают. Кроме того, для равноправной интеграции в глобальную экономику Африке необходимо списание -- или, по крайней мере, существенное сокращение -- ее задолженности, а также благоприятные цены на товары, которые она экспортирует; в то же время ей нужен доступ на рынки и ликвидация существующих субсидий для производства и экспорта. Экономические проблемы и структурная перестройка вылились в разрыв социальной ткани африканских стран и гражданские конфликты. Организация Объединенных Наций, и Совет Безопасности в частности, пытаются урегулировать эти конфликты с помощью необходимых политических решений, в ряде случаев на основе проведения выборов и планирования стратегий ухода. Однако эти решения являются ненадежными, когда они не сопровождаются конференциями и экономическими пактами, нацеленными не только на предоставление помощи или достижение целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, но также на модернизацию экономики африканских стран на основе инвестиций и частных технологий с целью повышения их конкурентоспособности в мировой экономике. В ходе постконфликтных ситуаций, таких, как в Гвинее-Бисау, Либерии, Сьерра-Леоне, Центральноафриканской Республике и Бурунди, предстоит решать огромные задачи по обеспечению демократического управления, широкого участия и социальной интеграции, должного уважения к правам человека, созданию основ для жизнеспособной экономики и устойчивой реформы сектора безопасности, а также осуществлению процессов разоружения, демобилизации и реинтеграции. Если мы не добьемся в их решении успеха, некоторые страны будут отброшены назад -- к ситуации конфликта. Поэтому мы должны настаивать на превентивном подходе к постконфликтным ситуациям и к согласованным стратегиям сотрудничества с Организацией Объединенных Наций и международным сообществом, в частности с соответствующими субрегиональными организациями. В этой связи я хотел бы особо отметить некоторые процессы, которые мы считаем важными. Вопервых, это конфликт в Демократической Республике Конго, который является не иначе как следствием нарушения социально-экономических процессов, о чем я уже говорил. Демократическая Республика Конго проходит через второй раунд президентских и выборов в провинциях. Хотя достигнут прогресс в переходном процессе, не хватает средств для предоставления основных общественных услуг. Вооруженные группы контролируют природные богатства, занимаются торговлей и поставками оружия и создают сети в соответствии с экономическими интересами, действуя совместно с группами в соседних странах. Выборы в Демократической Республике Конго, конечно, необходимы, потому что власть должна быть в руках законно избранных органов власти; но крайне важно преодолеть социально-экономические дисфункции и распространить власть государства как гаранта безопасности. Еще один пример в этой связи -- ситуация в Котд'Ивуара. В дополнение к дисбалансу в экономике этой страны в ней не зафиксирован существенный прогресс как в процессе разоружения, демобилизации и реинтеграции, так и в процессе самоопределения. Если ни один из этих процессов, которые являются ключевым элементом политических соглашений, не будут выполнены, в Котд'Ивуаре будет трудно решить основной вопрос -- вопрос о национальности и гражданстве. В этой связи мы считаем, что руководители и население Котд'Ивуара несут главную ответственность за эффективное претворение в жизнь этих соглашений. Третий пример, имеющий свои собственные отличительные особенности, -- это ситуация в Судане. Всеобъемлющее мирное соглашение и Мирное соглашение по Дарфуру не осуществляются в полной мере, и насилие в Судане, в частности в Дарфуре, продолжается. Региональные последствия этого хорошо известны. Насилие распространяется на Чад, охватывая как деревни, так и лагеря беженцев, а также на Центральноафриканскую Республику. Сейчас мы являемся свидетелями затягивания вопроса о полезном, но недостаточном присутствии Миссии Африканского союза в Дарфуре, Судан. С учетом своего воздействия на регион эта ситуация требует стратегического подхода со стороны Совета Безопасности, который включал бы в себя действия системы в целом, в частности бреттон-вудских учреждений. Я поделился этим анализом относительно конфликтов в Африке, поскольку мы считаем, что в результате создания Комиссии по миростроительству и Фонда миростроительства, а также большего опыта, накопленного в урегулировании постконфликтных ситуаций, нам в настоящее время представилась возможность организовать конференции и заключить социально-экономические соглашения с целью изменения социальной ткани многих африканских стран, чтобы молодые демократии могли стать жизнеспособными и иметь благое управление. Усилия стран в этом регионе, международного сообщества, особенно местного населения заслужили это. В заключение хотел бы сказать, что мы присоединяемся к заявлению, с которым выступила делегация Южной Африки от имени Группы 77 и Китая. Гн Идди (Объединенная Республика Танзания) (говорит поанглийски): Правительство Объединенной Республики Танзания радо принять участие в дискуссии по пункту повестки дня, касающемуся малярии, учитывая его важность для благосостояния нашего народа. В докладе ВОЗ о малярии содержатся рекомендации, которые требуют нашего серьезного рассмотрения и поддержки усилий по сокращению масштабов этого заболевания. Африка несет непропорциональную долю бремени малярии не только из-за большого числа людей, гибнущих от малярии, но также ввиду экономического ущерба, наносимого этой болезнью. В Объединенной Республике Танзания 93 процента населения подвержены риску этого заболевания. Согласно оценкам, ежегодно малярией заболевает 18 миллионов человек и гибнет 100 тысяч человек. Большинство погибших, 80 процентов, -- это дети. Наша страна также несет экономические потери эквивалентные 3,4 процента ВВП в результате прямых или косвенных затрат, связанных с этим заболеванием. Нам необходимо удвоить свои усилия, если мы хотим достичь целей, изложенных в Абуджийской декларации, и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Объединенная Республика Танзания привержена осуществлению Абуджийской декларации о борьбе с малярией, а также другим согласованным на международном уровне целям, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. В этой связи наше правительство завершает разработку заключительного этапа пятилетнего среднесрочного стратегического плана (2002 - 2007) по малярии, который включает цели Абуджийской декларации, стратегии и цели, согласованные всеми африканскими странами. Правительство Объединенной Республики Танзания осведомлено о технических рекомендациях ВОЗ в отношении лечения малярии. Мы переходим к более эффективным методам лечения малярии для борьбы с возросшей устойчивостью малярийного плазмодия: в 2001 году мы перешли от применения хлорохина к сульфадоксину-пириметамину, а в декабре 2006 года начнем применять артеметер-люмефантрин в качестве замены менее эффективного препарата, используемого ранее. Занзибар, часть Объединенной Республики Танзания, начал применять комбинированную терапию малярии на основе артемизина (КТА) в 2003 году. Мы намерены запретить применение монотерапии как только стабилизируются поставки КТА. Все учреждения общественного здравоохранения адекватно обеспечиваются противомалярийными препаратами, за редким исключением в связи с перерывами в поставках. Переход к КТА повлек за собой ряд последствий. Эти препараты поставляются компанией <<Новартис>> государственному сектору по заниженным ценам, за что эта компания заслуживает похвалы. Однако в частных магазинах КТА стоит 8 - 10 долл. США, что слишком дорого для многих пациентов. Следует отметить, что те, кто покупает его в частных магазинах, делают это из необходимости, поскольку не все имеют доступ в государственные магазины. Государственный сектор поставлял 60 процентов противомалярийных препаратов, когда они были дешевы. Доля пациентов, которые приходят в частный сектор для лечения малярии, возрастает. Мы призываем ВОЗ, Партнерства в борьбе с малярией, партнеров по развитию и фармацевтические компании к поиску путей субсидирования стоимости препаратов КТА в частном секторе. Что касается стратегий борьбы с переносчиками малярии, то делается упор на увеличение применения сеток, обработанных инсектицидами, среди уязвимых групп населения, в частности, беременных женщин и детей. Уровень производства противомоскитных сеток частным сектором в Танзании возрос с 500 тысяч единиц в 1997 году, до начала инициативы по борьбе за сокращение масштабов заболеваемости малярией, и ожидается, что он достигнет 12 млн. единиц к 2007 году. Этот рост является результатом поощрения правительством частного сектора, включая отмену налогов на сырьевые материалы для производства сеток. Цены на обычные сетки остаются стабильными, то есть от 3 до 5 долл. США, несмотря на высокие цены на сырьевые товары, особенно на нефтепродукты. Ведутся горячие дискуссии относительно плюсов и минусов бесплатного или субсидированного распределение сеток. Для Объединенной Республики Танзания выбор весьма ясен. Если мы хотим, чтобы частный сектор продолжал производить сетки и занимался их распространением -- таким образом, обеспечивая долгосрочную стабильность производства сеток в нашей стране, -- то лучшим способом продвижения вперед является не подрыв частного сектора путем бесплатного распространения сеток, а совместная работа с частным сектором для достижения выигрышной для всех ситуации. Мы создали систему ваучеров, которая является государственно-частной инициативой. В рамках этой системы, беременные женщины, посещающие женские консультации, получают субсидированный ваучер на сумму 2,75 долл. США. Они идут с ним в ближайший магазин, добавляют еще 0,5 - 1 долл. США, что является предельной ценой для продавца, и уходят с сеткой, пропитанной инсектицидом. Эта система очень хорошо себя зарекомендовала. В отдаленных сельских районах, которые трудно достижимы для государственного сектор, в настоящее время сетки стали более доступны. Большинство женщин, около 80 процентов, используют ваучеры для покупки сеток. Люди не хотят далеко ездить, чтобы купить сетку для своей семьи. Мы ведем расследование о том, почему 20 процентов женщин не используют ваучеры для покупки сеток. Нам известно, что крайняя нищета не позволяет некоторым женщинам использовать ваучеры, но это не единственное объяснение. Для улучшения распределения в конце 2006 года мы приступим к распространению аналогичных ваучеров среди беднейших слоев населения, вначале в качестве пилотного проекта в шести округах, а затем он распространится на другие районы с учетом почерпнутого опыта. Профилактика малярии должна включать систему раннего предупреждения и оперативного развертывания помощи. Мы приветствуем усилия ВОЗ по повышению готовности и скорейшему выявлению эпидемии. В Танзании учреждена и действует система для выявления и профилактики эпидемии в 19 из 25 округов, затронутых эпидемией малярии. Шесть остальных округов будут снабжены этой системой до конца 2007 года. По мере того, как мы продвигаемся ко второму стратегическому плану, мы столкнулись с рядом проблем. Речь идет о поддержании устойчивых темпов глобального финансирования, особенно вкладов в Глобальный фонд; о наборе и удержании квалифицированного медицинского персонала, особенно в сельских районах, где он больше всего необходим; а также об изменении поведения нашего населения в отношении применения профилактических мер. Ресурсы, выделяемые на сектор здравоохранения, недостаточны -- правительство по-прежнему опирается на внешнюю помощь в финансировании 40 процентов своего бюджета. Но еще большей проблемой является нищета. Сейчас мы разрабатываем следующий стратегический план борьбы с малярией. Этот план направлен на закрепление преимуществ предыдущего плана, исследование новых направлений деятельности и укрепление работы на тех направлениях, где были отмечены недостатки. Одним из новых направлений, которые мы хотели бы исследовать, является остаточное распыление инсектицидов во внутренних помещениях в районах, подверженных эпидемии, где использование дихлордифенилтрихлорэтана (ДДТ) представляется возможным вариантом. В этой связи представляется важным, чтобы страны-импортеры продовольствия обнародовали четкие заявления, в которых была бы изложена их позиция по вопросу о применении ДДТ для остаточного распыления инсектицидов в помещениях. В то же время потребуются техническая поддержка и рекомендации ВОЗ в целях предотвращения загрязнения сельскохозяйственной продукции ДДТ и другими инсектицидами, применяемыми для остаточного распыления в помещениях. Другой новой сферой является внедрение диагностических экспресс-анализов на малярию в дополнение к клиническому диагнозу. Такие диагностические анализы можно проводить быстрее и проще, и их могут проводить полуквалифицированные работники здравоохранения в деревнях. Эти анализы сократят расходование ресурсов, вызванное неправильным или поздно поставленным диагнозом. Эта сфера требует дополнительного финансирования. Проблема мониторинга и оценки заболеваемости малярией играет важнейшую роль в реализации поставленных нами целей. В настоящее время у нас действует несколько систем контроля и оценки заболеваемости малярией. Мы поняли, что мы не добились ни экономичности, ни эффективности. Поэтому новая стратегия будет предусматривать создание единой системы контроля и наблюдения, объединяющей усилия нескольких существующих систем. В докладах Генерального секретаря отмечается, что малярия в значительной мере является причиной смертности детей и бедных слоев населения; поэтому меры по борьбе с малярией должны быть ориентированы на них и на места их проживания. В контексте этих усилий осуществление инициативы по борьбе с малярией в Танзании происходит на окружном уровне, который максимально приближен к населению. Меры по борьбе с малярией включены во всеобъемлющую систему здравоохранения, с тем чтобы обеспечить устойчивость и непрерывность мероприятий. Для того чтобы уделять малярии то внимание, которого она заслуживает, проводится набор и обучение лиц, ответственных за координацию борьбы с малярией на окружном уровне. У моего правительства вызывает глубокую озабоченность увеличение количества поддельных лекарств против малярии, и мы решительно осуждаем тех, кто участвует в их производстве и распространении. Мы приветствуем усилия ВОЗ, <<Уэллком траст>> и Интерпола по пресечению распространения поддельных лекарств и призываем всех оказывать содействие прекращению подобной практики. Мы также приветствуем создание Бразилией, Чили, Францией и Норвегией Международного механизма закупок лекарств, который будет способствовать доступу к недорогим лекарствам от ВИЧ/СПИДа, туберкулеза и малярии. Мы надеемся, что наличие доступных лекарств также будет способствовать борьбе с поддельными лекарствами. Нас обнадеживает рост числа партнеров, включая гражданское общество, заинтересованных в финансировании мер борьбы с малярией, и мы приветствуем соответствующее увеличение объема финансирования. Однако мы отмечаем необходимость координации усилий партнеров и согласования различных мер борьбы с техническими рекомендациями ВОЗ, а также укрепления потенциала национальных систем здравоохранения. На этом этапе мое правительство отмечает помощь, оказанную нашими партнерами по борьбе с малярией, и просит их о дальнейшем оказании помощи. В заключение хотелось бы отметить, что нам не следует забывать о том, что малярию можно предотвращать, лечить и излечивать. Давайте же поддерживать друг друга в усилиях по борьбе с малярией. Гн Макни (Канада) (говорит поанглийски): В 2001 году руководство Африки создало Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД). Эта инициатива обеспечила для континента стратегическую перспективу и определила принципы благого управления, которые африканские правительства обязались исполнять. Канада гордится тем, что она была одним из первых членов международного сообщества, начавших работать в партнерстве с Африкой в интересах поддержки повестки дня НЕПАД. У всех нас должен вызывать удовлетворение тот факт, что за прошедшие пять лет достигнут значительный прогресс в деле воплощения на практике принципов НЕПАД и достижения некоторых существенных результатов. В сфере обеспечения мира и безопасности, которые НЕПАД считает необходимым условием развития, достигнуты важные результаты. На лицо прогресс в укреплении мира и стабильности в районе Великих озер. Что касается северной части Уганды, то нас обнадеживает соглашение о прекращении огня, достигнутое в августе между правительством Уганды и <<Армией сопротивления Бога>>. Мы надеемся на то, что прекращение огня явится первым важным шагом в рамках мирных переговоров в Джубе, имеющим целью прекращение конфликта. В том, что касается управления, во многих африканских странах наблюдаются позитивные изменения. В июле Демократическая Республика Конго провела первые в своей бурной истории всеобщие выборы. Я должен отметить, что Программа развития Организации Объединенных Наций заслуживает нашей признательности за помощь в организации этих важнейших выборов -- огромной и сложной задачи. Международное сообщество будет пристально следить за проведением второго раунда выборов в этой стране, которые будут проведены в конце этого месяца. Крайне важно, чтобы все партнеры Демократической Республики Конго и народ этой страны поддерживали и соблюдали демократический процесс, и чтобы те, кто будет избран, использовали свои полномочия для улучшения жизни всего народа. Другие африканские страны -- в том числе Танзания, Либерия и, совсем недавно, Замбия -- в течение прошедшего года провели успешные многопартийные выборы. Это является свидетельством все большего укрепления демократических норм на континенте. Примером приверженности Африки улучшению управления служит Африканский механизм коллегиального обзора. Канада высоко оценивает позицию 25 стран, решивших участвовать в этом механизме. Гана, Руанда и Кения положили начало этой инициативе, взяв обязательства о проведении своих первоначальных обзоров. Мы считаем, что этот смелый и новаторский подход будет способствовать повышению транспарентности и подотчетности в управлении и обмену передовым опытом в рамках всего континента. Поэтому, вероятно, не вызывает удивления тот факт, что прогресс в разрешении конфликтов, улучшение управления и приверженность сокращению нищеты во многих африканских странах начинают давать позитивные результаты с точки зрения экономического роста. Экономика Африки в целом выросла почти на 5 процентов в 2005 году и, согласно прогнозам, вырастет почти на 6 процентов в этом году. Многие из тех стран, которым удается достигнуть устойчивого экономического роста, относятся к числу тех государств, чьи правительства взяли на вооружение и осуществили принципы благого экономического и политического управления НЕПАД. Однако всем нам известны те значительные проблемы, которые предстоит преодолеть в процессе осуществления целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Канада рада быть партнером Африки в деле реализации концепции НЕПАД. На саммите Группы восьми в Санкт-Петербурге, состоявшемся в июле, Канада объявила о новых финансовых обязательствах в поддержку Африки. Эти обязательства включают в себя предоставление в 2006 - 2016 годах 450 млн. долл. США на цели оказания поддержки усилиям стран по укреплению систем здравоохранения и достижения конкретных результатов в области осуществления целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Они также включают в себя новый взнос Канады в размере 250 млн. долл. США в Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией и 45 млн. долл. США в Глобальную инициативу по искоренению полиомиелита. Одновременно Канада объявила об увеличении на 50 процентов двустороннего финансирования сектора образования Африки. Мы также признаем ту роль, которую должен играть частный сектор в достижении устойчивого экономического роста и развития в Африке. Инвестиционный фонд Канады в интересах Африки был учрежден в прошлом году. Этот весьма инновационный совместный фонд с участием частного и государственного капитала смог собрать первоначальный капитал, превышающий 230 млн. долл. США, и в настоящее время направляет средства в различные сферы в страны всего континента. (говорит по-французски): В области мира и безопасности Канада по-прежнему играет активную роль в поддержке усилий Африки, направленных на предупреждение и разрешение конфликтов на территории всего континента. За период с начала 2004 года Канада предоставила Судану помощь на сумму 320 млн. долл. США. Эта помощь включает финансирование на цели восстановления и миростроительства и гуманитарную помощь, а также 190 млн. долл. США, выделенных для поддержки Миссии Африканского союза в Судане (МАСС). В целях оказания поддержки этой Миссии Канада предоставила бронетранспортеры, самолеты и транспортные вертолеты, а также горючее, необходимое для их заправки. В районе Великих озер Канада будет и впредь выполнять функции сопредседателя Группы друзей, а также на регулярной основе обсуждать со странами региона вопрос о прогрессе, достигнутом в осуществлении Пакта, который будет подписан на встрече на высшем уровне в Найроби в декабре 2006 года. Можно с уверенностью сказать, что в Африке достигнут существенный прогресс, о котором я уже говорил. Вместе с тем многое еще предстоит сделать. Поэтому необходимо удвоить усилия по урегулированию таких продолжающихся конфликтов, как ситуация в регионе Дарфур в Судане. Кроме того, отныне и впредь во всех странах нормой должно стать соблюдение принципа верховенства права и уважение прав человека. Помимо этого, правительства и народы африканских стран должны нести ответственность за решение этих сложных задач и за выполнение принятых на себя обязательств. Тем не менее все международное сообщество также обязано участвовать в этом долгосрочном процессе. Канада по-прежнему преисполнена решимости развивать эти партнерские отношения и надеется на продолжение сотрудничества с нашими африканскими партнерами в интересах реализации инициативы НЕПАД. Г-н Лаассаль (Марокко) (говорит пофранцузски): Прежде всего я хотел бы подчеркнуть, что моя делегация внимательно изучила документы А/61/212 и А/61/138, озаглавленные <<Новое партнерство в интересах развития Африки: четвертый сводный доклад о прогрессе в осуществлении и международной поддержке>> и <<Второй доклад Консультативной группы Генерального секретаря по международной поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки>>. Я хотел бы выразить признательность Генеральному секретарю, а также Консультативной группе за всеобъемлющую информацию, содержащуюся в этих документах. Королевство Марокко поддерживает заявление, с которым выступил по данному вопросу представитель Южной Африки от имени Группы 77 и Китая. Эта дискуссия по вопросу о Новом партнерстве в интересах развития Африки (НЕПАД) проводится спустя год после принятия Итогового документа Саммита 2005 года и предоставляет возможность для оценки прогресса, достигнутого на сегодняшний день в этой области. Более того, главы государств и правительств отвели вопросу о развитии Африки важнейшее место среди приоритетных вопросов международного сообщества. Поступив таким образом, они выразили настоятельную необходимость избавить этот континент от негативных последствий низкого уровня развития и многочисленных бедствий, которым он подвержен, в частности вооруженных конфликтов, нищеты, болезней, а также призвали к осуществлению НЕПАД. Эта согласованная и комплексная инициатива, которая была разработана и представлена африканскими лидерами пять лет назад, считается образцом решения проблемы, связанной с обеспечением устойчивого развития в Африке. Однако ее перспективы на достижение успеха будут ограничены без поддержки международного сообщества. Ясно, что разработанные в контексте НЕПАД механизмы придают Африке новый и динамичный стимул, который сейчас нам необходимо сохранить посредством незамедлительного выполнения взятых на себя обязательств как самими африканскими странами, так и странами-донорами. Со своей стороны, Королевство Марокко, как об этом говорил министр иностранных дел и сотрудничества нашей страны в ходе общих прений, сохраняет решительную приверженность процессу, направленному на формирование подлинной солидарности между государствами-членами Организации Объединенных Наций посредством конструктивного и плодотворного партнерства между Севером и Югом и укрепления сотрудничества по линии Юг-Юг, являющегося стратегическим приоритетом. Марокко также прилагает усилия к выполнению всех рекомендаций, вынесенных на различных конференциях по вопросам развития, особенно достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). В этой связи в моей стране принята национальная стратегия развития. Таким образом, национальная инициатива развития человека, с которой 18 мая 2005 года выступил Его Величество король Мохаммед VI, подтверждает стремление Марокко к реализации модели комплексного развития при участии всего населения с учетом всех национальных проблем и с привлечением гражданского общества и государственного и частного секторов. Целью этого является создание основ современного демократического общества, в центре внимания которого находятся интересы граждан. Таким образом, данная инициатива отвечает рекомендациям Генерального секретаря, с которыми он выступил в своем докладе, озаглавленном <<При большей свободе: к развитию, безопасности и правам человека для всех>> (А/59/2005). Подтверждая свою приверженность делу Африки, Марокко продолжает свои усилия, направленные на осуществление ряда инициатив, которые входят в число приоритетных задач НЕПАД и которые нацелены на установление подлинного сотрудничества по линии Юг-Юг с уделением главного внимания участию частного сектора в реализации этой стратегии. В этом контексте осуществляется ряд проектов в таких различных областях социально-экономического развития, как сельское хозяйство, здравоохранение, подготовка руководящих кадров, развитие науки и новых технологий, рыболовство, гидравлика и транспорт. При содействии нашего национального Агентства по международному сотрудничеству моя страна осуществляет подготовку в университетах и институтах Марокко свыше 10 000 студентов, 80 процентов из которых являются гражданами стран, расположенных к югу от Сахары. Более 5000 из них получают стипендии, предоставляемые правительством Марокко. Кроме того, они принимают участие в реализации серии проектов в области устойчивого развития в ряде стран континента. Марокко списала государственную задолженность наименее развитых стран (НРС) Африки, а также способствует расширению доступа их экспортных товаров на рынок страны. Кроме того, Марокко делится с африканскими странами своим опытом в области осуществления ряда проектов, имеющих прямое воздействие на устойчивое развитие. К их числу относятся проекты в области технологий по рассеиванию облаков или искусственного дождя, которые приносят большую пользу таким африканским странам, как Буркина-Фасо и Нигер. Благодаря успеху этой программы другие страны, такие, как Камерун, Мали, Гамбия и Кабо-Верде, обратились к Марокко за помощью. Эта программа действительно является неотъемлемой частью стратегии НЕПАД по достижению ЦРДТ, в частности цели обеспечения к 2015 году всеобщего доступа к воде в Африке. В то же время Марокко -- в рамках трехстороннего соглашения и в сотрудничестве со специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций -- вносит активный вклад в усилия по повышению благосостояния стран, расположенных к югу от Сахары, в реализацию программ в области развития. Благодаря этим программам создаются новые рабочие места и обеспечивается охрана окружающей среды при одновременном содействии созданию и укреплению местного потенциала. Нет необходимости напоминать о том, что разработанные в рамках НЕПАД механизмы уделяют главную роль тем правительствам, которые вносят вклад в обеспечение успеха этих программ сотрудничества. В этом контексте правительство Марокко считает, что более широкое участие таких правительств благодаря созданию институциональных структур и механизмов по-прежнему является необходимым для достижения тех высоких результатов, на которые мы рассчитываем. Не менее важным является и укрепление поддержки со стороны частного сектора этих стран. Кроме того, следует подчеркнуть, что обещания о предоставлении помощи и другие обязательства перед Африкой необходимо выполнять вовремя и более быстрыми темпами. В этом контексте Марокко разделяет мнение Генерального секретаря о том, что прогресс, достигнутый в деле списания странами Севера государственной задолженности НРС, должен сопровождаться аналогичными усилиями по достижению поставленных целей и целевого показателя в отношении ежегодной суммы, которая была определена. Мы также настоятельно призываем все страны, входящие в Группу восьми, ускорить выполнение целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в интересах Африки. Королевство Марокко решительно призывает органы Организации Объединенных Наций увеличить свой вклад в региональные и международные усилия, направленные на развитие Африки, путем укрепления координации деятельности в поддержку НЕПАД. Кроме того, мы обращаемся с настоятельной просьбой к международному сообществу, которому следует рассмотреть инновационные способы привлечения надежных и предсказуемых источников финансирования проектов. В связи с этим Марокко поддержало инициативу о создании Международного фонда для приобретения лекарственных препаратов, первоначально предложенную Францией в соавторстве с рядом стран. Моя делегация убеждена в том, что достижение цели, состоящей в создании процветающей и экономически стабильной Африки, зависит от сотрудничества и действенной солидарности всех государств-членов Организации Объединенных Наций. Г-н Сарденберг (Бразилия) (говорит по-анг- лийски): Я хотел бы поблагодарить Вас, госпожа Председатель, за то, что Вы возглавляете работу этого заседания, которое предоставляет нам бесценную возможность обсудить крайне важные вопросы Африки и международного сообщества в целом, касающиеся содействия миру и устойчивому развитию на континенте. Президент Лула неоднократно заявлял, и вновь подтвердил эту мысль за несколько дней до открытия сессии Генеральной Ассамблеи, что нам, государствам-членам Организации Объединенных Наций, следует способствовать непрекращающейся борьбе с голодом и нищетой. Бразилия полагает, что только за счет коллективных усилий мы сможем искоренить или смягчить последствия социальной и экономической несправедливости и отсталости. Эти усилия главным образом должны охватывать африканские страны и их братские народы. Проведение дискуссии по этой ключевой проблеме как никогда своевременно, и в докладе Генерального секретаря о прогрессе в осуществлении Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) (A/61/212) содержится вся необходимая информация. Я хотел бы высказать несколько замечаний по этому документу. Я хотел бы воздать должное Генеральному секретарю за справедливое замечание о том, что приверженность международного сообщества делу поддержки Африки и НЕПАД тесно связана с двумя главными компонентами -- выполнением обязательств, взятых на себя донорами в ходе международных саммитов и конференций, и теми выгодами, которые африканские страны могут извлечь из экономических и торговых переговоров. Со своей стороны, делегация Бразилии хотела бы добавить в этот перечень третий компонент -- переговоры в рамках Организации Объединенных Наций по вопросам, относящимся к повестке дня в области развития, включая некоторые аспекты реформы Организации Объединенных Наций, в частности, укрепление Экономического и Социального Совета и достижение общесистемной слаженности. Эти тесно взаимосвязанные вопросы оказывают воздействие на потенциал системы Организации Объединенных Наций и относящихся к ней учреждений в области координации и предоставления международной помощи. В связи с этим нам следует вновь более четко заявить о нашей приверженности оказанию поддержки НЕПАД и африканским странам в решении этих сложных задач. Согласно представленному докладу, достигнутый в осуществлении НЕПАД прогресс оказался незначительным и слишком медленным. Из приведенного в докладе анализа мы сделали вывод о том, что фактически взятые обязательства по поддержке НЕПАД и Африки выполнены не были, что еще более осложняет стоящую перед правительствами африканских стран задачу по удовлетворению базовых потребностей своего населения. Правительство моей страны считает, что следует делать все от нас зависящее, с тем чтобы эффективно выполнять обязательства, взятые в рамках относящихся к НЕПАД двусторонних и многосторонних механизмов. Кроме того, усилия должны быть сосредоточены на укреплении многосторонней системы в целом и проходящих в ней переговорных процессах, в частности на Дохинском раунде в рамках Всемирной торговой организации, реформировании Экономического и Социального Совета и Совета Безопасности, а также на активизации роли Генеральной Ассамблеи. Достижения в этих областях заложат прочную и стабильную основу для развития и мира на Африканском континенте, а также в других развивающихся странах. Как уже отмечали предыдущие ораторы, поставленный диагноз -- недостаточный уровень официальной помощи в целях развития в Африке и избирательных характер потоков прямых иностранных инвестиций -- представляется четким и безошибочным. Кроме того, продолжающиеся дискуссии по вопросу об облегчении долгового бремени должны быть завершены как можно скорее. В ходе сегодняшних прений мы вновь подтверждаем, что Организация Объединенных Наций и многосторонняя система по-прежнему являются лучшим механизмом, позволяющим африканским странам находить надежное решение проблем нищеты и страданий. Наша первоочередная задача -- достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРТ), будет также способствовать достижению целей НЕПАД в рамках его многочисленных программ, в том числе касающихся развития инфраструктуры, экономической интеграции и <<зеленой революции>>. Я хотел бы также отметить, что борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и туберкулезом, будучи неотъемлемой частью согласованных на международном уровне целей, остается одним из приоритетов многосторонней повестки дня. Со своей стороны Бразилия активно участвует в выполнении цели 6, сформулированной в Декларации тысячелетия, в которой поставлена задача обратить вспять распространение ВИЧ/СПИДа, малярии и других серьезных заболеваний. Бразилия привержена усилиям международного сообщества по сокращению масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, в частности в Африке, до 2010 года. Помимо различных взносов по линии двустороннего сотрудничества в сентябре Бразилия выступила соучредителем Международного фонда для приобретения лекарственных препаратов против ВИЧ/СПИДа, малярии и туберкулеза (ЮНИТЭЙД), цель которого состоит в расширении всеобщего доступа к лекарственным препаратам в рамках борьбы против перечисленных трех заболеваний, оказывающих особое отрицательное воздействие на развивающиеся страны. Сотрудничество по линии <<Юг-Юг>> является еще одним значимым аспектом международного сотрудничества, который следует развивать, с тем чтобы дополнить оказываемую донорами многостороннюю и двустороннюю помощь. В связи с этим Бразилия развивает взаимодействие со многими африканскими странами в различных областях, и мы надеемся на то, что сможем и далее расширять это сотрудничество. Мы выражаем особую благодарность делегациям, отметившим эти и прочие усилия нашей страны. В общем, я хотел бы предложить, чтобы усилия сосредоточивались на выполнении принятых обязательств и укреплении многосторонних рамок и инструментов, в том числе инновационных, с тем чтобы необходимая международная поддержка оказывалась Африке эффективно и своевременно. Я хотел бы отметить, что моя делегация присоединяется к оценкам, высказанным Генеральным секретарем в представленном на наше рассмотрение втором докладе об осуществлении рекомендаций, содержащихся в докладе Генерального секретаря о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке (A/61/213). Генеральный секретарь акцентирует основное внимание на потенциале Организации Объединенных Наций и многосторонней системы по содействию миру и предотвращению конфликтов. Мы отмечаем, что Генеральный секретарь также делает упор на экономический аспект конфликтов, разработку десятилетнего плана по созданию потенциала Африканского союза и расширение участия женщин в мирном процессе. Что касается целей в области мира и безопасности, сформулированных в Декларации тысячелетия, то рекомендации Генерального секретаря по-прежнему носят предварительный характер. Несомненно, наша дискуссия только выиграет от более подробного изучения этого вопроса. Мы убеждены в том, что международному сообществу следует прилагать дополнительные усилия для достижения ЦРТ. Это будет способствовать не только утверждению чувства собственного достоинства миллионов людей в бедных странах и регионах и предоставлению им свободы выбора, но и созданию условий для строительства и укрепления мира во всем мире. В заключение я хотел бы подчеркнуть, что Бразилия неизменно стремится к совершенствованию и дальнейшему укреплению двустороннего взаимодействия со многими странами Африканского континента. Наша главная задача в области обеспечения мира и развития и оказания международной поддержки африканским странам, связанная с нашими усилиями во всех многосторонних форумах и дополняющая их, состоит в обеспечении создания условий, при которых развивающиеся страны имели бы возможность на равноправной и законной основе участвовать в принятии решений в международных вопросах и пользоваться всеми благами глобализации и устойчивого развития. Гн Шве (Мьянма) (говорит поанглийски): Я хотел бы выразить искреннюю признательность Генеральному секретарю за его четвертый сводный доклад о ходе осуществления и международной поддержки Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) (A/61/212). Моя делегация присоединяется к заявлениям, с которыми выступили Постоянный представитель Южной Африки от имени Группы 77 и Китая и Постоянный представитель Республики Филиппины от имени Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). В этом году мы отмечаем пятую годовщину принятия инициативы НЕПАД, которая представляет собой обязательство лидеров африканских государств добиться искоренения нищеты и направить свои страны по пути устойчивого роста и развития. Нас обнадеживает тот факт, что за минувшие 12 месяцев региональные усилия, направленные на осуществление НЕПАД и обязательств, принятых международным сообществом, придали новый импульс процессу развития в Африке. О поддержке международного сообщества процесса развития в Африке свидетельствует тот факт, что этой теме было уделено большое внимание в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года, принятом Генеральной Ассамблеей. Усилия по осуществлению НЕПАД также в значительной степени содействовали урегулированию конфликтных ситуаций в Африке, что свидетельствует о взаимозависимости процессов обеспечения мира, безопасности и развития. Число африканских стран, которые находились в состоянии вооруженного конфликта или гражданских беспорядков, резко сократилось. Мою делегацию обнадеживает содержащаяся в докладе Генерального секретаря информация о том, что в нескольких областях деятельности НЕПАД, включая инициативы по созданию <<электронных школ>> и Глобального альянса медицинских работников, а также инициативу НЕПАД в области охраны окружающей среды, был достигнут определенный прогресс. В настоящем докладе также отражена обнадеживающая тенденция в динамике предоставления правительствами, учреждениями Организации Объединенных Наций, транснациональными компаниями и другими заинтересованными сторонами финансовой и технической поддержки НЕПАД. Мы должны сохранить и укрепить этот импульс в интересах продвижения вперед по пути осуществления целей НЕПАД. Поэтому мы разделяем мнение о том, что партнеры Африки в области развития должны своевременно и эффективно выполнять свои обещания. Мы также хотели бы настоятельно призвать их подкрепить достигнутый ими отрадный прогресс в списании задолженности африканских стран соответствующими усилиями по достижению целевого показателя официальной помощи в целях развития. В целях закрепления достигнутого прогресса необходимо поддерживать постоянный и конструктивный диалог при широком участии африканских правительств и их партнеров в области развития по приоритетным вопросам, включенным в повестку дня стран Африки в области развития. Узы солидарности, дружбы и сотрудничества связывают страны Азии и Африки со времени проведения Бандунгской конференции в 1955 году. Мы с удовлетворением отмечаем, что дух Бандунгской конференции был возрожден в ходе Азиатско-африканского саммита, состоявшегося в Джакарте в 2005 году. Мьянма, будучи одним из организаторов Бандунгской конференции и страной, связанной узами дружбы с африканскими странами, искренне поддерживает усилия по осуществлению НЕПАД. Сейчас я хотел бы коснуться доклада, подготовленного Всемирной организацией здравоохранения: <<2001 - 2010 годы: Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке>> (см. А/61/218). В докладе справедливо отмечается, что малярия - это глобальная проблема, поскольку она продолжает угрожать здоровью, как минимум, 3 миллиардов человек в 107 странах Азии, Тихоокеанского региона, Латинской Америки, Ближнего Востока, Европы и Африки. Негативные последствия распространения этого заболевания для социального развития и долгосрочного экономического роста и развития этих стран вызывают серьезное беспокойство. Малярия остается главной причиной смертности детей в возрасте до пяти лет в Африке. Малярия представляет серьезную проблему и в моей собственной стране. Хотя положение в области заболевания малярией в Мьянме улучшается, это болезнь попрежнему остается главной проблемой в области здравоохранения. Численность населения нашей страны составляет 56 миллионов человек, из них, согласно оценкам, около 17 миллионов проживают в районах высокого риска заболеваемости малярией. Поэтому в Мьянме малярия, так же как ВИЧ/СПИД и туберкулез, относится к числу заболеваний, представляющих собой серьезную национальную проблему. В Мьянме разработан национальный стратегический план по профилактике малярии и борьбе с ней на период 2006 - 2007 годов. В рамках этого плана на основе Глобальной стратегии борьбы с малярией и Стратегии борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией была разработана национальная программа по борьбе с малярией. Стратегия национальной программы Мьянмы по борьбе с малярией включает в себя следующие задачи: раннее выявление случаев заболевания малярией и немедленное оказание медицинской помощи, где бы эти случаи не возникали, планирование и осуществление выборочных и долговременных профилактических мер, включая борьбу с переносчиками малярии, раннее предупреждение, обнаружение или сдерживание эпидемии малярии и укрепление национального потенциала в области фундаментальных и прикладных направлений научных исследований в целях создания условий для регулярного проведения и содействия проведению оценки положения в области заболеваемости малярией в стране и, в частности, экологических и социально-экономических аспектов этого заболевания. В программе также нашла отражение Стратегия борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией, включающая в себя вышеупомянутые задачи, а также задачи в области планирования на основе имеющейся информации, мобилизации общественности и формирования межсекторальных партнерских отношений. Кроме того, в целях проведения эффективного обзора хода осуществления программы по борьбе с малярией нами была создана внешняя группа по оценке, в состав которой вошли международные и национальные эксперты. В своем последнем докладе группа сделала вывод о том, что в ходе осуществления программы был достигнут существенный прогресс, и что в стране отмечается снижение показателей заболеваемости малярией и смертности от нее. Несмотря на эти положительные тенденции, мы не собираемся останавливаться на достигнутом, ибо мы осознаем, что малярия по-прежнему является серьезной проблемой в нашей стране. Мы намерены приложить активные усилия в целях эффективного осуществления программы в интересах достижения цели снижения за пятилетний период показателя заболеваемости малярией и смертности от нее, по крайней мере, на 50 процентов. Международное сообщество, приняв Стратегию борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией, поставило перед собой далеко идущую цель снижения к 2010 году показателя смертности от малярии на 50 процентов и к 2015 году -- на 75 процентов. Сроки достижения этих показателей стремительно приближаются. Существенный разрыв между установленными целевыми показателями и достигнутыми результатами свидетельствует о наличии нерешенных проблем. В интересах достижения поставленных нами целей мы должны приложить согласованные усилия на национальном уровне, а также добиться выполнения принятых нашими партнерами в области развития обязательств в отношении внесения взносов в фонд, созданный для борьбы с малярией. Гн Корга (Того) (говорит пофранцузски): Я хотел бы выразить признательность Генеральному секретарю за четвертый сводный доклад о ходе осуществления и международной поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) (A/61/212). Мы благодарим также Консультативную группу Генерального секретаря по международной поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки, чей второй доклад (A/61/138) соответствует реальному положению дел в Африке. Наша делегация поддерживает заявление представителя Южной Африки, выступившего от имени Группы 77 и Китая. Однако мне хотелось бы напомнить о том, что создав пять лет назад Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД), первую программу такого рода, задуманную и разработанную африканцами для африканцев, главы государств и правительств континента выразили единую точку зрения -- общее стремление и готовность этих стран, каждой в отдельности и всех вместе, взять на себя обязательства по проведению политики роста и устойчивого развития, борьбе с широко распространенной нищетой, и обеспечить полноценное участие Африки в процессе глобализации. Осуществление этого замысла зависит от рамочной стратегии и глобального подхода к развитию, в основе которых лежит принцип контроля Африки над стартом своего экономического и социального развития, поощрение демократии и прав человека, а также благого управления в странах в условиях безопасности и стабильности. Если при выполнении этой широкомасштабной и амбициозной задачи Африка будет действовать в одиночку, это лишь уменьшит ее шансы на успех. Поэтому лидеры африканских стран решили, что НЕПАД нуждается в двух точках опоры: собственных силах Африки и международной поддержке. Поэтому они обратились к международному сообществу в целом и своим партнерам по развитию, в частности, с просьбой о помощи в решении задач НЕПАД на практике. В докладе, представленном во время обсуждения инициативы НЕПАД, Генеральный секретарь подробно остановился на шагах и усилиях, предпринятых организациями и африканскими странами для осуществления этой программы, в частности, в сфере инфраструктуры, здравоохранения, сельского хозяйства, образования, науки и технологий, информационных и коммуникационных технологий, экологии, участия гражданского общества, а также гендерных вопросов. С политической очки зрения он отметил, что благодаря Африканскому механизму коллегиального обзора НЕПАД ростки демократии и экономического управления начинают укореняться, распространяясь по всему континенту. Говоря о поддержке международного сообщества, Генеральный секретарь подчеркнул многообещающее начало выполнения обязательств партнеров Африки по процессу развития. В 2005 году страны Группы восьми предприняли конкретные действия по списанию многостороннего долга четырнадцати африканских стран в рамках Инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ). Объем официальной помощи в целях развития (ОПР) мог бы существенно возрасти, если бы Европейский союз ввел к 2010 году коллективный целевой показатель в размере 0,56 процентов валового внутреннего продукта (ВВП), достигнув к 2015 году намеченного показателя в 0,7 процентов. В ситуации с прямыми иностранными инвестициями (ПИИ) в Африке также наблюдается тенденция к росту: объем ПИИ увеличился с 15 млрд. долл. США в 2003 году до 20 млрд. долл. США в 2004 году, хотя пока это соответствует лишь 3 процентам мировых потоков инвестиций. Конечно, это очень обнадеживающие результаты, дающие нашему континенту новый стимул. Однако африканские страны были очень разочарованы прекращением Дохинского раунда многосторонних торговых переговоров. Именно поэтому так важно, чтобы обещания и заверения, касающиеся осуществления НЕПАД, выполнялись быстрее, в оговоренные сроки. Председатель Консультативного комитета по международной помощи предупредил, что несмотря на успехи международное сообщество не должно почивать на лаврах. Поэтому наша делегация настойчиво просит партнеров по процессу развития обеспечить НЕПАД более ощутимую и решительную поддержку, начав предоставление прямой бюджетной помощи в рамках программы, полностью списать долг всех африканских стран, существенно увеличить размер ОПР для континента, как можно скорее завершить многосторонние торговые переговоры в рамках Всемирной торговой организации (ВТО), обеспечив доступ товаров из Африки на рынки, отмену всех форм сельскохозяйственных субсидий, реформирование международной финансовой системы и, наконец, поощрение прямых иностранных инвестиций в африканские страны. Мы считаем, что в этом процессе Организация Объединенных Наций должна играть ключевую роль, чтобы вопросы, касающиеся развития африканского континента и его нужд, всегда занимали центральное место в международной повестке дня. В свою очередь, лидеры африканских стран уверены, что осуществление плана НЕПАД и достижение его основных целей может произойти только в благоприятных условиях. Они попреж- нему будут делать все возможное, чтобы к 2010 году Африка стала зоной мира. Они будут продолжать проведение политических, экономических и институциональных реформ для поощрения и укрепления демократии, верховенства закона и соблюдения прав человека в наших государствах. Они неустанно трудятся, чтобы создать законодательную базу и благоприятные условия для инвестирования. Для того чтобы помощь была эффективной, они должны продолжать бороться с коррупцией во всех ее формах и проявлениях. Того решительно поддерживает этот активный подход, открывающий континенту новые перспективы. Именно эта решимость в достижении поставленных целей заставила высшие органы власти Того учредить министерство по вопросам НЕПАД. Африка делает все, что от нее требуется, так будет и в дальнейшем, долг же международных партнеров -- присоединиться к нам для осуществления программы НЕПАД, этого великого начинания на благо человечества. Сегодня уже сложно привычно ссылаться на отсутствие подробной, структурированной стратегии развития и программы действий для африканских стран с точными количественными и качественными показателями, чтобы оправдать застой в развитии настоящего партнерства Африки и международного сообщества. В завершение своего выступления мне хотелось бы сказать следующее: я надеюсь, международное сообщество всегда будет помнить о том, что НЕПАД представляет чаяния всего континента. Все вместе мы сможем, мы должны добиться, чтобы жители Африки получили возможность жить достойно. Гжа Зеудие (Эфиопия) (говорит пoанглий- ски): Наша делегация выступает по 48 пункту повестки дня <<Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке>>, и пункту 62(а), <<Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка>>. В связи с этим мне хотелось бы выразить солидарность с заявлениями представителя Южной Африки от имени Группы 77 и Китая, а также представителя Гамбии, выступившего от имени Африки. Позвольте мне прежде всего выразить признательность Всемирной Организации Здравоохранения (ВОЗ) за информативный доклад, озаглавленный <<2001 - 2010 годы: Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке>> (см. А/61/218). Моя делегация также признательна за усилия ВОЗ, направленные на то, чтобы бороться с этой проблемой эффективно, в свете масштабов этого бедствия во всем мире, особенно в развивающихся странах, подверженных эпидемиям малярии. ВОЗ сделала все возможное и невозможное для спасения жизни людей в развивающих странах в период, когда Программа сокращения масштабов заболеваемости малярией была на грани провала вследствие неадекватной технической помощи, принятия и осуществления ошибочной технической политики, отсутствия консенсуса среди партнеров и малоэффективных систем контроля и оценки. Мы высоко оцениваем усилия, предпринимавшиеся ВОЗ с начала 2006 года по решению проблем, с которыми приходилось сталкиваться, и по осуществлению Глобальной программы по борьбе с малярией. Эта программа спасения действительно начала приносить обнадеживающие результаты, и моя делегация хотела бы воспользоваться этой возможностью, чтобы призвать все заинтересованные стороны объединиться под эгидой этой организации в целях содействия повышению эффективности ее усилий. В частности, как подчеркивается в докладе, последовательная, согласованная поддержка и наличие адекватных ресурсов являются необходимым условием для успеха, в отсутствие которых процесс осуществления высоких целей может столкнуться с трудностями, подобными тем, которые стали препятствием на пути осуществления Партнерства по борьбе с малярией. Для этого мы все должны удвоить наши усилия. Моя страна, Эфиопия, относится к числу африканских стран, наиболее подверженных эпидемиям малярии, где годовое число заболеваний увеличилось более чем до 6,1 миллиона случаев в 2003 году. Несмотря на принятые правительством меры, в частности, по борьбе с малярией на уровне общин, борьбе с эпидемиями и распределение обработанных инсектицидами сеток, число людей, подверженных риску заболевания малярией, только в 2006 году составило 3,1 миллионов человек. В Эфиопии эпидемия малярии остается главной причиной смертности и заболеваемости. Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что в период 2004 - 2005 годов малярия была основной причиной заболеваемости и смертности, на долю которой приходилось 16,6 процентов обращений пациентов за консультацией, 15 процентов случаев госпитализации и 29 процентов смертных случаев. Помимо угрозы здоровью, малярия оказывает существенное негативное воздействие на социально-экономическое развитие Эфиопии. Сезон повышенного риска заболеваемости совпадает с периодом сбора урожая. Малярия является причиной сокращения семейных доходов, ухудшения посещаемости школ и больших расходов на лечение, что в совокупности приводит к замедлению темпов экономического роста. По этой причине мое правительство приняло меры для предотвращения вспышки малярии после сезона дождей и недавних наводнений. В связи с тем, что недавно в моей стране прошли сильные дожди, вызвавшие наводнения, были приняты стратегические меры, в частности по проведению быстрых диагностических тестов и предоставлению консультационных услуг, направлению необходимого персонала и обеспечению лекарствами и оборудованием, в целях эффективного предотвращения возможной вспышки заболевания. Необходимо обеспечить лекарства для лечения более 4,7 миллиона человек одновременно. Кроме того, было обработано уже более одного миллиона домашних хозяйств c высокой степенью риска, для чего потребовалось 600 тонн ДДТ. Обработанные инсектицидами сетки на сумму примерно в 8,2 млн. быров были распределены среди населения, кроме того, около 10,2 млн. быров было затрачено на приобретение импортных сеток. Было создано более 20 местных и международных специальных групп по борьбе с малярией. Мы полагаем, эти усилия помогут справиться с эпидемией в случае, если ее масштабы будут такими, какими они прогнозируются. Мы надеемся, что в случае, если эпидемия выйдет из-под контроля, международное сообщество окажет нам помощь. Со своей стороны, мое правительство будет продолжать принимать меры в рамках Десятилетия борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке, в соответствии с Абуджийским договором. В этой связи мы приветствуем и полностью поддерживаем рекомендации, содержащиеся в данном документе ВОЗ. Обзор национальных исследований, проведенный в 2005 году в области демографического положения и здравоохранения в Эфиопии, указывает на то, что благодаря усилиям, предпринимавшимся в течение последних пяти лет по реализации пятилетнего Плана осуществления национальной стратегии, достигнута положительная динамика, однако полученные результаты все еще не соответствуют поставленным целям. Основные факторы, объясняющие малоэффективность мер профилактики и борьбы с малярией в течение этого периода, главным образом связаны с неудовлетворительной работой всей системы медицинского обслуживания, которая фактически охватывает лишь 64 процента населения, ограниченными потоками ресурсов и низким уровнем потенциала осуществления программ. Эти недостатки были должным образом учтены в пересмотренном Национальном плане действий в области здравоохранения, разработанном на ближайшие пять лет, к осуществлению которого мы уже приступили. В том что касается вопроса о Новом партнерстве в интересах развития Африки (НЕПАД), позвольте мне прежде всего еще раз поблагодарить Генерального секретаря за его информативный четвертый сводный доклад о прогрессе в осуществлении и международной поддержке. В этом докладе (А/61/212) освещаются усилия, предпринимаемые самими африканскими странами, их партнерами в области развития, и общая поддержка системы Организации Объединенных Наций в целях осуществления программ НЕПАД. На данном этапе для поддержания импульса необходимо укрепить и расширить эти усилия. По этой причине моя делегация изъявила желание выступить также по этому пункту повестки дня. Прежде всего моя делегация позитивно рассматривает тот факт, что наши партнеры в области развития проявили приверженность осуществлению НЕПАД, заявив о предоставлении ресурсов за счет ликвидации задолженности, увеличения объема помощи в целях развития и облегчения доступа на рынки. Следует отметить, что инициатива <<восьмерки>> является позитивным откликом международного сообщества на осуществление НЕПАД. Со своей стороны, Африка за период осуществления программы добилась существенного прогресса посредством таких значительных усилий, как создание Африканского механизма коллегиального обзора (АМКО), осуществление сельскохозяйственного проекта и мер по улучшению институционального потенциала континента. В настоящий момент несколько африканских стран, в том числе моя страна, Эфиопия, присоединились к АМКО, тогда как другие страны заявили о своем намерении присоединиться к этому Механизму. Продолжаются процессы обзора в некоторых странах, в то время как в других странах обзоры уже были проведены и завершены на высшем уровне. В целях повышения эффективности институционального потенциала Секретариата НЕПАД и региональных экономических сообществ Африканский фонд по развитию потенциала выделил средства в виде субсидий для разработки необходимых систем и процедур. Поскольку наращивание потенциала рассматривается как обязательное условие для реализации целей НЕПАД, этому процессу придается первостепенное значение. В области сельского хозяйства и продовольственной безопасности был достигнут значительный прогресс, в частности в осуществлении комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке на уровне стран и региональных экономических сообществ. Форум по вопросам сельскохозяйственных исследований в Африке сделал важный шаг в деле разработки механизма обеспечения продуктивности сельского хозяйства для содействия более активной передаче технологий, которые позволят фермерам использовать имеющиеся у них возможности для преодоления стоящих перед ними трудностей. Моя страна, считая эту область приоритетной, предпринимает усилия для сокращения масштабов нищеты и обеспечения продовольственной безопасности. Сельское хозяйство является основой нашей национальной экономики. В сельском хозяйстве занято 85 процентов всего трудоспособного населения, на его долю приходится 45 процентов валового внутреннего продукта и более 50 процентов экспортных поступлений. Поэтому мое правительство придерживается стратегии развития сельского хозяйства на основе индустриализации. Благодаря этой стратегии, осуществлявшейся в течение последних пяти лет, удалось добиться определенных сдвигов в экономике. Кроме того, на основе достигнутых на сегодняшний день результатов и анализа экспертов был разработан и утвержден второй пятилетний план на период 2006 - 2011 годов, <<План ускоренного и устойчивого развития в целях ликвидации нищеты>>. В качестве приоритетной задачи этот план предусматривает повышение производительности труда в сельском хозяйстве и более рациональное использование природных ресурсов, а также обеспечение продовольственной безопасности и диверсификации. Соответственно уже предпринимаются практические шаги для обеспечения его своевременного выполнения. Фермерам были выданы сертификаты на пользование земельными угодьями с целью усовершенствования системы землепользования, и в настоящее время осуществляются программы развития систем образования и здравоохранения. Наша страна надеется, что с их помощью удастся добиться достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, для этого сектора. Учитывая эти позитивные события, можно не без оснований ожидать увеличения потоков ресурсов. Однако факты не являются утешительными. Объем получаемой страной официальной помощи в целях развития составляет лишь 12,80 долл.США на душу населения, что почти наполовину меньше 22,60 долл.США, направляемых в другие африканские страны к югу от Сахары. В этой связи я хотел бы также воспользоваться возможностью, чтобы рассказать о некоторых проблемах, с которыми мы сталкиваемся на региональном уровне. Учитывая огромное значение сельского хозяйства для общего развития Африки и его роль в борьбе с нищетой, полученная до сих пор помощь минимальна. Сельскохозяйственные проекты имеют решающее значение для укрепления национальных и региональных программ развития. Они служат платформой для оживления развития континента и касаются проблем как физического, так и институционального усовершенствования инфраструктуры, с которыми сталкивается континент. Однако, хотя эти проекты находятся на различных уровнях осуществления, для их своевременного завершения по-прежнему необходимо надлежащее финансирование. Поэтому очень важна помощь международного сообщества для достижения этой высокой цели, особенно в плане создания механизма финансирования. Поэтому моя делегация твердо убеждена в том, что подлинное партнерство между Африкой, ее партнерами по развитию и многосторонними институтами является краеугольным камнем осуществления программы НЕПАД. Мы настоятельно призываем международное сообщество, руководствуясь духом Форума африканского партнерства, помогать африканским странам в их усилиях по достижению прогресса в борьбе с нищетой. По этой причине мы всемерно поддерживаем и одобряем рекомендации Генерального секретаря, содержащиеся в представленном на наше рассмотрение докладе. Г-н Абдальхалим (Судан) (говорит поанглийски): Моя делегация хотела бы присоединиться к заявлениям, с которыми выступили представитель Южной Африки от имени Группы 77 и Китая, а также представитель Гамбии от имени Группы африканских государств. Мы хотели бы поблагодарить Генерального секретаря за три его доклада по обсуждаемым сегодня темам, а именно: Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке; Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД); и причины конфликтов и содействие обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке. Вопервых, я остановлюсь на причинах конфликтов и на содействии обеспечению прочного мира и развития в Африке. Наш опыт в Судане показал необходимость заниматься важными экономическими аспектами конфликтов и аспектами развития, а также учитывать важную роль улучшения социально-экономических условий жизни людей для достижения прочного мира. В результате договоренности о распределении богатств стали важными компонентами как Всеобъемлющего мирного соглашения, так и Мирного соглашения по Дарфуру, которые касаются конфликтов в Южном Судане и в Дарфуре, соответственно. Односторонние санкции, введенные против моей страны начиная с 1990х годов, по-прежнему серьезно подрывают усилия правительства национального единства, направленные на ликвидацию коренных причин конфликта, обеспечение мирных дивидендов для народа, искоренение нищеты, обеспечение устойчивого развития и достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Санкции являются теми преградами, которые мешают усилиям Судана, направленным на привлечение столь необходимых прямых иностранных инвестиций и официальной помощи в целях развития. С другой стороны, Судан не получил существенной выгоды от международных инициатив сокращения задолженности, несмотря на его огромный долг, его здоровую экономическую политику и усилия, направленные на достижение мира и развития, -- и все это из-за выдвигаемых условий: так называемых контрольных показателей и селективности. Мы решительно поддерживаем утверждение Генерального секретаря о том, что <<Организация Объединенных Наций и сообщество доноров должны активизировать свои усилия, направленные на создание в Африке потенциала, необходимого для целей посредничества и ведения переговоров, и обеспечение профессиональной подготовки кадров и более предсказуемого и своевременного предоставления финансовых ресурсов>> (A/61/213, пункт 21). Поддержка Миссии Африканского союза в Судане (МАСС) была и остается важным элементом политики Судана, направленной на улучшение ситуации в области безопасности и гуманитарного положения в Дарфуре. Успех МАСС важен для любой будущей африканской операции по поддержанию мира на нашем континенте. В докладе Генерального секретаря подчеркивается важность посредничества и превентивной дипломатии в Африке. Моя страна очень активна в этой области. Недавно в Хартуме были проведены два раунда переговоров между переходным правительством Сомали и Союзом исламских судов, и в ближайшее время будет проведен третий раунд. Эти усилия указывают на то, что Судан, несмотря на свои внутренние трудности, принимает активное участие в разрешении африканских проблем. Поддержка, оказываемая крупнейшей африканской стране в достижении стабильности, устойчивого мира и развития, окажет позитивное влияние на весь континент. Вовторых, я хотел бы остановиться на вопросе о Десятилетии борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах. Малярия является огромной проблемой для области здравоохранения и экономики в большинстве развивающихся стран, включая Судан. Практически все население страны подвержено риску заболеть малярией различной степени интенсивности. Согласно оценкам, малярия затрагивает примерно 7,5 миллиона человек и ежегодно становится причиной смерти 35 000 человек. В государственных медицинских учреждениях около одной пятой амбулаторных больных обращаются по поводу малярии, а в педиатрических больницах частота смертельных исходов составляет от 5 до 15 процентов. В результате малярии показатель материнской смертности составляет 37,2 процента, а показатель рождения недоношенных детей -- 18,1 процента. Ежегодно малярия приводит к потере 22 рабочих дней и приблизительно 40 процентов урожая. Для решения этой серьезной медицинской и экономической проблемы мое правительство разработало стратегию борьбы с малярией благодаря усовершенствованному контролю за этим заболеванием, наблюдению за его развитием и управлению эпидемией, профилактике и созданию потенциала в секторе здравоохранения. Эта стратегия нацелена на сокращение показателя заболеваемости малярией и смертности от малярии на 40 процентов к 2007 году. В деле осуществления этой стратегии налажено тесное сотрудничество между правительством, Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), ЮНИСЕФ и Глобальным фондом для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, неправительственными организациями, местными общинами и частным сектором. К сожалению, ни одна из этих весьма похвальных мер не дала ожидаемых результатов вследствие целого ряда препятствий, главным из которых является нехватка финансовых ресурсов. Совершенно очевидно, что самым эффективным способом увеличения этих ресурсов является поддержка усилий правительства национального единства, направленных на достижение мира, на сокращение нищеты и обеспечение устойчивого развития. Такая поддержка является центральным элементом усилий по искоренению малярии в стране. Мир, вне всяких сомнений, содействует направлению национальных ресурсов на такие основополагающие услуги, как услуги в области образования и здравоохранения. С другой стороны, борьба с малярией и другими заболеваниями будут содействовать достижению устойчивого мира и предотвращению новых конфликтов. Втретьих, я хотел бы остановиться на НЕПАД. Моя делегация хотела бы приветствовать прогресс, достигнутый африканскими странами при поддержке со стороны международных партнеров и внутренних заинтересованных сторон, в том числе членов гражданского общества и частного сектора. В докладе Генерального секретаря освещены детали этого прогресса, в частности, в планах развития инфраструктуры и в развитии среднесрочных и долгосрочных стратегических рамок. Моя делегация хотела бы подчеркнуть тот особый упор, который необходимо делать на планах укрепления системы здравоохранения в Африке, занимающейся, в частности, подготовкой кадров для решения проблем кризиса в области здравоохранения. Действительно, международное сообщество должно активизировать свои коллективные усилия, в том числе по линии системы Организации Объединенных Наций, в частности ВОЗ, в поддержку усилий развивающихся стран, направленных на решение этой проблемы. Насущной необходимостью является проведение комплексной кампании по искоренению малярии и туберкулеза и борьбе с ВИЧ/СПИДом. Образование -- это еще одна область, где требуются совместные усилия, направленные на обеспечение всеобщего начального образования, наращивание потенциала и создание базы данных в интересах исследования различных аспектов проблематики образования в Африке. Наша делегация также приветствует прогресс, достигнутый в деле реализации Африканского механизма коллегиального обзора (АМКО). Судан подключился к работе этого Механизма во время встречи на высшем уровне Африканского союза в Хартуме в январе текущего года. В рамках этого саммита было проведено заседание по линии Механизма, на котором был озвучен настоятельный призыв ко всем африканским странам присоединиться к Механизму в кратчайшие сроки. Непосредственно после присоединения к АМКО Судан учредил органы, необходимые для ускорения реализации Механизма с привлечением всех заинтересованных сторон внутри страны, включая организации гражданского общества и частный сектор. В нашей программе делается особый акцент на расширение прав и возможностей женщин, поощрение демократии, подотчетности и укрепление верховенства права. Для того чтобы страны Африки могли воспользоваться результатами НЕПАД, требуется комплексный план действий по интеграции африканских экономик в мировое хозяйство и систему международной торговли. Первостепенное значение для Африки имеет доступ африканских товаров на зарубежные рынки. В процессе интеграции африканских стран в мировое хозяйство ключевую роль играет их вступление во Всемирную торговую организацию. Международное сообщество должно выполнить свои обязательства и поддержать НЕПАД и усилия на уровне отдельных стран по искоренению нищеты и достижению устойчивого развития, поскольку это и есть приоритеты для НЕПАД. Приветствуя усилия партнеров в деле развития, включая <<Группу восьми>>, направленные на облегчение бремени задолженности африканских стран, мы все же считаем, что эта работа пока не завершена, поскольку долг африканских стран попрежнему лежит тяжелым грузом на их экономике. Если этот внешний долг африканских стран не будет списан, то он лишит НЕПАД одного из важных компонентов, необходимых для улучшения общей экономической конъюнктуры на африканском континенте. Наконец, наша делегация хотела бы поддержать предложение Генерального секретаря по интеграции НЕПАД в структуры Африканского союза и призывает международное сообщество поддержать усилия Африканского союза на данном направлении. Гн Капома (Замбия) (говорит по-английски): Наша делегация выступит по пункту 48 повестки дня <<Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией>>. Позвольте мне также сказать, что наша делегация присоединяется к заявлениям, сделанным постоянными представителями Южной Африки и Гамбии от имени Группы 77 и Китая и Группы африканских государств, соответственно. Наша делегация признательна Генеральному секретарю за подробный доклад, содержащийся в документе А/61/218. Мы считаем этот доклад полезным, поскольку в нем приводятся очень хороший обзор принимаемых мер и оценка выполнения стратегий по борьбе с малярией. Эти меры имеют важное значение для стратегического планирования в Замбии на перспективу. Замбия, как и все остальные члены международного сообщества, признает, что малярия -- это болезнь-убийца, которая особенно безжалостно поражает детей и малоимущих. Малярии подвержены по крайней мере 3 миллиарда человек в 107 странах, причем большей частью в Африке. Это беспощадное заболевание, как принято считать, занимает первое место в списке причин смертности в развивающихся странах. Поскольку проблема малярии имеет глобальный масштаб, такие инициативы, как Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах и Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, заслуживают поистине высокой оценки, поскольку они нацелены на сокращение заболеваемости малярией к 2010 году вдвое, к 2015 году -- на 75 процентов, а в отношении отдельных стран имеется намерение добиться ее полного искоренения к 2015 году. Замбия, как и другие развивающиеся страны, испытывающие на себе губительные последствия этого заболевания, выступает в поддержку всех усилий международного сообщества по борьбе с малярией, бедствием ВИЧ/СПИДа, туберкулеза и других инфекционных заболеваний. Малярия негативно сказывается и на долгосрочных перспективах социально-экономических преобразований и устойчивого развития, из чего вытекает необходимость борьбы с ней. На основании показателя заболеваемости малярией в Замбии строится предположение о том, что в стране в год насчитывается по крайней мере три миллиона клинических случаев, причем наиболее уязвимой группой населения являются беременные женщины и дети. Учитывая сложившуюся ситуацию, правительство Замбии внесло проблему борьбы с малярией в число приоритетов еще в 2000 году, а с 2001 года реализует стратегию борьбы с этим заболеванием на национальном уровне. Кроме того, у нас была пересмотрена политика в отношении противомалярийных препаратов, был произведен учет лабораторного оснащения для обработки анализов на предмет заражения малярией, и были представлены два предложения в Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией. Эти предложения получили одобрение. Следует упомянуть и другие достижения, отмеченные в нашей стране: доступность оперативного и эффективного лечения; наличие комплекса мероприятий по профилактике и локализации вспышек эпидемий; мероприятия по профилактике малярии среди беременных женщин; проведение информационных и просветительских мероприятий и кампаний в средствах массовой информации в интересах профилактики малярии и повышения осведомленности о ней; укрепление организационной и кадровой базы; возобновление программы остаточного распыления в помещениях; создание системы контроля за распространением, а также мониторинг эффективности противомалярийных препаратов и устойчивости переносчиков к инсектицидам. Кроме того, в дополнение к мониторингу проводятся обследования семей для оценки отдачи от осуществляемых мероприятий. В этой области налажено активное взаимодействие с партнерами, включая частные, государственные и религиозные организации. Несмотря на указанные достижения, Замбия попрежнему испытывает ряд трудностей, в частности: неадекватное применение и мониторинг комбинированной терапии на базе артемизинина взамен хлорокина в качестве первоочередного средства борьбы с малярией, а также неадекватная координация систем доставки инсектицидных сеток для реального укрепления программ контроля за заболеваемостью. Эти крупные проблемы усугубляются оттоком и высокой степенью текучести кадров среди специалистов по борьбе с малярией. Количество инфраструктурных объектов и материалов ограничено и недостаточно для эффективного контроля и профилактики. Имеется дефицит мощностей для доставки материалов и оборудования в интересах борьбы с малярией из-за того, что страна использует единственного зарубежного поставщика распылителей, инсектицидов для остаточного распыления в помещениях и инсектицидных сеток. Система закупок и поставок оказалась малоэффективной и, соответственно, неспособной оперативно обеспечить все необходимое для реального подкрепления мероприятий по противомалярийному контролю в периоды пика заболеваемости. Лишенный мотивации персонал работает неэффективно, и наконец, на местном уровне не поставляется и неэффективно применяется препарат <<Коартем>>. Чтобы оказать Замбии помощь в реальном преодолении указанных проблем, требуются следующие формы содействия: выделение средств на совершенствование диагностирования малярии; закупки и массовое распространение инсектицидных сеток; техническое содействие в оперативных исследованиях и усилия по нахождению экологически чистых альтернатив для химикатов; а также техническая и финансовая помощь местным предприятиям в изготовлении инсектицидных сеток и инсектицидов для борьбы с малярией. В заключение Замбия хотела бы воспользоваться предоставленной возможностью, чтобы обратиться к международному сообществу с призывом поддержать наши усилия на национальном и региональном уровне по борьбе с этим эндемическим заболеванием. Инициатива Глобального фонда придала новый импульс программам и мероприятиям государств-членов по борьбе с ВИЧ/СПИДом, туберкулезом и малярией. Вместе с тем мы хотели бы призвать к скорейшему выделению этих средств. Кроме того, мы хотим подчеркнуть необходимость в дальнейшем существенно увеличить финансирование в целях обеспечения того, чтобы выделяемые на борьбу с заболеваниями ресурсы вышли на новый, более реалистичный уровень, сопоставимый с масштабами эпидемии. Мы призываем международное сообщество и далее прилагать усилия, направленные на активное расширение доступа развивающихся стран к дешевым лекарствам общего типа, с тем чтобы принять действенные меры по борьбе с малярией. Гн Вульф (Ямайка) (говорит по-английски): Прежде всего, моя делегация хотела бы присоединиться к заявлению, сделанному представителем Южной Африки от имени Группы 77 и Китая, и заявлению Гренады от имени Карибского сообщества по пункту повестки дня 62(а), озаглавленному <<Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка>>. Для меня большая честь выступать по этому важному пункту повестки дня. Ямайка связана историческими узами с Африканским континентом, мою страну многое роднит с народами Африки. Поэтому мы приветствуем открывающиеся перед международным сообществом возможности по оказанию поддержки усилиям региона в области развития, которые закреплены в Новом партнерстве в интересах развития Африки (НЕПАД). Для всех нас важно, чтобы благодаря нашим общим усилиям НЕПАД смогло добиться успеха. В представленном на наше рассмотрение докладе Генерального секретаря (A/61/212) особо отмечается, что за прошедший год в областях, охватываемых НЕПАД, произошел ряд существенных изменений. Я говорю, в частности, о непрерывном прогрессе в таких сферах, как образование, информационные и коммуникационные технологии, здравоохранение, охрана окружающей среды, сельское хозяйство, наука и техника, инфраструктура и учет гендерных факторов. Это свидетельствует о твердой приверженности лидеров африканских государств обеспечению того, чтобы приоритеты Африки определялись и осуществлялись непосредственно странами континента. Принимая во внимание поддержку, которую в связи с этим должно оказать международное сообщество, я хотел бы в ходе своего выступления остановиться на ряде комментариев, представленных в разделе III доклада в отношении действий международного сообщества. Из доклада становится ясно, что внимание вновь сосредоточено на необходимости исправить бедственное положение Африканского континента и выполнить многочисленные обязательства, взятые или подтвержденные за прошедший год. Представленная информация о различных инициативах, которые осуществляются или будут претворены в жизнь и касаются помощи, инновационных источников финансирования, а также об инициативах, нацеленных на быстрый результат, вселяет оптимизм. Подобные усилия заслуживают высокой оценки и непрерывной поддержки, и мы хотели бы призвать к достижению более существенного прогресса в ближайшие годы. В то же время мы не можем не заметить необходимости устранения ряда глубинных факторов, с тем чтобы добиться реального и долгосрочного воздействия на местах и укрепить набранную за прошедший год динамику. Первое касается оказания официальной помощи в целях развития (ОПР). В докладе Генерального секретаря отмечаются изменения к лучшему с момента принятия Группой восьми в 2005 году инициативы об увеличении ОПР примерно на 150 млрд. долл. США в период 2004 - 2010 годов. Вместе с тем в пункте 45 внимание уделяется тому, что увеличение размера помощи идет недостаточно быстрыми темпами, что не позволит указанным странам выполнить обязательства, взятые ими на состоявшемся в 2005 году в Глениглсе саммите Группы восьми. Еще одно существенное замечание касается того, что большая часть увеличения ОПР попрежнему предоставляется в виде чрезвычайной помощи, облегчения долгового бремени и технического содействия, что не обязательно связано с переводом в развивающиеся страны финансовых ресурсов. Кроме того, следует отметить, хотя этот факт специально и не упоминается в докладе, что усилия по улучшению качества помощи, кульминацией которых стало принятие в прошлом году Парижской декларации по повышению эффективности помощи, еще не в состоянии эффективно справляться с отрицательными последствиями увязки оказания помощи с деятельностью в области развития. Мы убеждены, что доклад, который будет представлен в следующем году, прольет свет на происходящие в этих двух областях события. Вовторых, несмотря на то, что в 2005 - 2006 годах в мире отмечается экономический рост, дисбаланс и неуверенность в отношении цен на энергоносители может оказать отрицательное и сдерживающее воздействие на усилия, прилагаемые лидерами африканских государств для достижения целей содействия росту и развитию человеческого потенциала. Поэтому крайне важно, чтобы международное сообщество, возглавляемое развитыми странами, приняло необходимые меры в ряде областей для обеспечения того, чтобы любой достигнутый сегодня прогресс не был обращен вспять в краткосрочной перспективе. Я говорю сейчас о настоятельной необходимости достижения более существенного прогресса в ходе Дохинского раунда торговых переговоров, которые будут содействовать реализации Дохинской повестки дня в области развития и удовлетворению особых потребностей Африки. Мы также надеемся на то, что приостановка переговорного процесса на неопределенный срок не повлечет за собой отступления от обещаний, данных развивающимся странам, в особенности наименее развитым. Я хотел бы привлечь внимание к необходимости конкретных действий по созданию производственного потенциала и снятию ограничений на предложение факторов производства в целях улучшения доступа экспорта из африканских стран на мировые рынки и расширения участия Африки в мировой торговле. Отрадно видеть увеличение потоков прямых иностранных инвестиций в страны Африки, и мы высоко ценим усилия лидеров африканских государств по дальнейшему привлечению этих потоков за счет созданного в июне этого года Фонда для улучшения инвестиционного климата. Вместе с тем мы хотели бы подчеркнуть, что прилагаемые регионом усилия на этом направлении должны дополняться деятельностью на многостороннем уровне по созданию стабильного макроэкономического климата во всем мире. Выполнение этой задачи будет главным образом зависеть от принятой развитыми странами макроэкономической политики и более действенных усилий по расширению возможностей развивающихся стран и эффективному обеспечению их участия в выработке глобальной экономической политики. Кроме того, я хотел бы отметить роль системы Организации Объединенных Наций в оказании поддержки эффективной реализации НЕПАД. Мы приветствуем непрерывные усилия по улучшению координации в рамках системы Организации Объединенных Наций и расширению взаимодействия между учреждениями Организации Объединенных Наций и Комиссией Африканского союза по поддержке НЕПАД. Аналогично, мы поддерживаем рекомендацию Генерального секретаря о разработке комплексной и согласованной стратегии по дальнейшему укреплению такого сотрудничества. Позвольте мне вкратце сказать несколько слов по пункту 62(b) повестки дня <<Причины конфликтов и содействие обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке>>. На основании доклада Генерального секретаря (A/61/213) мы пришли к заключению о том, что, хотя в деле предотвращения, регулирования и разрешения конфликтов и установления и упрочения мира отмечается постепенный прогресс, необходимо прилагать все большие согласованные усилия для предотвращения эскалации конфликтов и обеспечения долгосрочного мира в странах, переживших конфликт. Это крайне важно, в частности, поскольку постконфликтные общества сталкиваются с такими реальными трудностями, как экономическое восстановление и снижения рисков. На этом фоне мы приветствуем рекомендацию Генерального секретаря, содержащуюся в пункте 79 о необходимости разработать согласованный и всеобъемлющий подход в миростроительстве, который позволит решать проблемы мира и развития в комплексе, и проинформировать об этом Комиссию по миростроительству. Мы активно поддерживаем обращенный к бреттон-вудским учреждениям и партнерам по развитию призыв всецело участвовать в этом процессе и взять на себя соответствующие обязательства. Гн Чхо Хюн (Республика Корея) (говорит поанглийски): Прежде всего, моя делегация хотела бы выразить признательность Генеральному секретарю за его содержательный доклад о прогрессе в осуществлении Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД). Моя делегация воздает должное энергичным усилиям африканских стран по осуществлению НЕПАД. Мы рады тому, что последние пять лет были отмечены твердой приверженностью африканских стран дальнейшему осуществлению НЕПАД, а также постоянному прогрессу в области инфраструктуры, информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), здравоохранения, образования, сельского хозяйства и в других важных областях. В то же время международное сообщество демонстрирует свою солидарность с НЕПАД на основе выполнения обязательств и мер по содействию осуществлению этого нового партнерства в области развития. Кроме того, система Организации Объединенных Наций прочно стоит как важная основа международной поддержки НЕПАД. Тем не менее нам нужно предпринять более конкретные и практические шаги для укрепления импульса к осуществлению НЕПАД, цели которого полностью совпадают с международными обязательствами по достижению целей в области развития, определенных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Прежде всего африканским странам следует воспользоваться этой возможностью, с тем чтобы наращивать динамику международной поддержки развития Африки. Как рекомендовал Генеральный секретарь в своем докладе (А/61/212), Африке нужно решить организационные вопросы и вопросы партнерских отношений, включая интеграцию НЕПАД в структуры и процессы Африканского союза, предоставляя более широкую поддержку частному сектору и содействуя дальнейшей разъяснительной работе с гражданским обществом. В некоторых случаях также необходимы более значительные усилия для интеграции приоритетов НЕПАД во всеобъемлющие стратегии национального развития и улучшения национальной координации в осуществлении НЕПАД. Хотя мы отмечаем обнадеживающий прогресс в связи с облечением бремени задолженности, мы также признаем, что необходима более своевременное и надежное оказание официальной помощи в целях развития (ОПР) Африке. Наряду с широким спектром действий и инициатив Республика Корея провозгласила в апреле этого года Корейскую инициативу в интересах развития Африки, с тем чтобы играть полноценную роль в международных усилиях по оказании помощи африканским странам в достижении ЦРДТ. С ее упором на оказание помощи в таких областях, как развитие человеческих ресурсов, здравоохранение, административный потенциал, ИКТ и сельское хозяйство, Инициатива будет осуществляться таким образом, чтобы укрепить роль и ответственность Африки в процессе своего развития. В этой связи мы будем сотрудничать с африканскими региональными организациями, такими как структуры Африканского союза и НЕПАД, чтобы поддержать собственные усилия Африки по обеспечении устойчивого роста и развития. Мы будем также тесно сотрудничать с международными институтами и другими донорами для повышения эффективности оказываемой ими помощи. В этой связи рамочное соглашение о партнерских отношениях между Республикой Кореей и Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), подписанное в апреле этого года, и ее проекты совместного финансирования развития создают соответствующие прецеденты сейчас, когда мы расширяем наше сотрудничество с многосторонними институтами. В качестве еще одного мероприятия в развитие Инициативы мое правительство планирует провести с 7 по 10 ноября в Сеуле первое заседание Корейско-африканского форума, регулярного консультативного канала между Республикой Корея и Африкой. Мы уверены, что этот форум обеспечит благоприятные возможности для устойчивого и конструктивного диалога, а также широкого участия в осуществлении повестки дня в интересах развития Африки. Мы с нетерпением ожидаем активного участия африканских стран. Помимо облегчения бремени задолженности и помощи, торговля давно признается в качестве самого жизненно важного элемента развития. В этой связи мы решительно выступаем за скорейшее возобновление Дохинского раунда переговоров по вопросам развития. Мое правительство также ратует за оказание помощи в целях развития торговли, особенно с Африкой. В этой связи Республика Корея намерена расширить свободный от пошлин и квот доступ для наименее развитых стран (НРС). Мы также увеличим наш вклад в Комплексную платформу для оказания технической помощи в вопросах торговли для НРС и распространим наши программы подготовки в отношении правил и положений Всемирной торговой организации (ВТО). Наконец, как справедливо отметил в своем докладе Генеральный секретарь, система Организации Объединенных Наций должна сохранить импульс международной поддержки НЕПАД, обеспечивая, чтобы вопросы развития Африки занимали приоритетное место в международной повестке дня. Она должна также оказывать Африке более практическую помощь путем установления комплексных и согласованных рамок для поддержки Африканского союза и его программы НЕПАД. Г-н Ле Лыонг Минь (Вьетнам) (говорит поанглийски): От имени делегации Вьетнама я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря за его четвертый сводный доклад о прогрессе в осуществлении и международной поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) (А/61/212). В докладе отмечается прогресс, достигнутый на сегодняшний день в реализации стремления Африки к искоренению голода и нищеты и достижении устойчивого экономического роста, устойчивого развития и прочного мира. Мы полностью поддерживавшем призыв Генерального секретаря к более согласованным международным усилиям по преодолению все более серьезных вызовов и решению проблем, которые продолжают препятствовать развитию в Африке. Моя делегация присоединяется к заявлениям, с которыми выступили представитель Южной Африки от имени Группы 77 и Китая и представитель Индонезии от имени Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Вьетнам пристально следит за осуществлением программ НЕПАД и с удовлетворением отмечает, что достигнут большой прогресс в борьбе с голодом и нищетой, малярией, туберкулезом и ВИЧ/СПИДом и в других областях, таких как образование, охрана окружающей среды, наука и техника и гендерное равенство. Мы рады отметить, что Африканский союз добился значительного прогресса в предотвращении конфликтов на континенте. Следует отметить основную роль и усилия Союза по завершении разработки африканских рамок политики постконфликтного восстановления, призванной укрепить потенциал национальных субъектов. Мы видим в этих достижениях свидетельства твердой политической воли и решимости африканских стран построить более светлое будущее для континента. Несмотря на замечательные успехи в ряде областей, мы знаем, что Африка по-прежнему сталкивается с многочисленными и сложными вопросами. Континент по-прежнему далек от достижения целевого показателя в 6 процентов ежегодного роста валового национального продукта (ВНП), установленного Новой программой Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 1990е годы, что подрывает способность Африки сократить на 50 процентов число людей, живущих в нищете, к 2015 году и достичь целей в области развития, определенных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). На Африку по-прежнему приходится наименьшая часть глобальных прямых потоков внешних инвестиций. Африка также по-прежнему несет на своих плечах растущее бремя задолженности и страдает от несправедливого и неравноправного глобального торгового режима. Страны Африки испытывают серьезную нехватку адекватных ресурсов для развития. В этой связи я хотел бы подтвердить мнение Вьетнама, согласно которому международное сообщество должно выполнить обязательства, провозглашенные в Декларации тысячелетия (резолюция 55/2) и в разделе <<Особые потребности Африки>> в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года (резолюция 60/1), увеличивая объем помощи в целях развития и согласовывая и упрощая процедуры помощи, с тем чтобы высвободить и задействовать потенциал Африки, ее творческий подход и динамику в широком спектре областей, включая сельское хозяйство, промышленность, науку и технику и развитие инфраструктуры. Вьетнам приветствует соглашение, достигнутое в прошлом году Группой восьми в отношении отмены долга 18 наиболее бедных стран, большинство из которых находятся в Африке. Мы высоко оцениваем решение Европейского союза об установлении четкого графика достижения целевого показателя выделения 0,7 процентов Валового национального продукта на оказание официальной помощи в целях развития и об удвоении ее размера более чем 80 процентов в год к 2010 году. В последние годы расширилось двухстороннее сотрудничество между Вьетнамом и африканскими странами, а также сотрудничество по линии Юг-Юг в областях, которые варьируются от сельского хозяйства, промышленности, науки и техники и до здравоохранения, образования и защиты окружающей среды. Динамично развиваются взаимовыгодные торговые отношения. В период между 1991 и 2005 годами объем торговли Вьетнама с Африкой вырос с 15 млн. долл. США в начале этого периода до более 300 млн. долл. США в настоящее время. Укрепление отношений с Африкой во всех областях по-прежнему останется краеугольным камнем во внешней политике Вьетнама. В этом духе мы будем продолжать изыскивать пути и средства для внесения дальнейшего вклада в успешное осуществление инициативы НЕПАД. Г-н Хан (Пакистан) (говорит по-английски): Для меня большая честь и привилегия принять участие в этой важной дискуссии под руководством посла Аль Халифы. Пакистан хотел бы присоединиться к заявлению, с которым выступил представитель Южной Африки от имени Группы 77 и Китая. Мы приветствуем стабильный прогресс, отмеченный в докладе Генерального секретаря (см. А/61/213), в осуществлении рекомендаций, содержащихся в его докладе о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке. Африканское руководство, твердо приверженное решению проблем Африканского континента, и международное сообщество, выразившее свою готовность поддержать эти усилия, работают рука об руку с целью достижения прогресса в этом нелегком деле. Несмотря на это, на пути к достижению мира и безопасности остается еще решить многочисленные серьезные проблемы и вызовы. В докладе Генерального секретаря содержится целый ряд важных и обновленных рекомендаций, учитывающих произошедшие за последние годы события. Вместе с рядом предыдущих рекомендаций, которые по-прежнему не утратили своей ценности, эти рекомендации представляют собой прочную основу для принятия действий в предстоящие годы. Мы твердо убеждены в том, что мирное урегулирование споров в соответствии с положениями Устава, является наилучшим средством предотвращения и урегулирования конфликтов, которое должно все больше применяться. Мы выражаем признательность в связи с усилиями по мирному урегулированию, предпринимаемыми под эгидой Организации Объединенных Наций и Африканского союза. Одним из последних событий и конкретных итогов многолетних дискуссий и уроков, извлеченных из деятельности по предотвращению конфликтов, миротворчества и деятельности по поддержанию мира, является учреждение Комиссии по миростроительству. Кстати, сейчас, когда мы с вами здесь находимся, Комиссия проводит свое первое заседание по конкретной стране, Сьерра-Леоне. В качестве члена этой Комиссии Пакистан готов внести вклад в ее работу и достижение успеха. Решение многочисленных коренных причин конфликтов остается нашей первоочередной задачей. Это играет жизненно важное значение для предотвращения сползания к конфликту, а также для незамедлительного и долгосрочного восстановления в постконфликтных ситуациях. Операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира являются незаменимым механизмом для восстановления мира и стабильности в конфликтных ситуациях, и они особенно доказали свою полезность и эффективность в Африке. Пакистан готов к оказанию поддержки усилиям Организации Объединенных Наций по обеспечению мира в Африке. Пакистан является одним из основных поставщиков войск, принимая участие в шести из семи ныне осуществляемых миротворческих операций в Африке с численностью персонала, насчитывающего более 9000 человек. Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД), как верно указал Генеральный секретарь в своем докладе (А/61/212), представляется новой парадигмой осмысления африканскими правительствами и народами стратегии своего развития. В настоящее время, на пятом году своего осуществления, НЕПАД придало новый импульс усилиям по развитию Африки, которая добилась значительного прогресса в создании основ секторальной политики, осуществлении конкретных программ и проектов, а также в установлении целей для вложения средств в области секторальной политики, включая инфраструктуру, здравоохранение, образование, сельское хозяйство и окружающую среду, среди прочего. В докладе Генерального секретаря упоминается о различных шагах, предпринятых международным сообществом, включая прогресс, достигнутый в расширении и углублении облегчения задолженности и в увеличении потоков инвестиций в африканские страны для стимулирования их усилий в области развития, хотя они все еще являются незначительными в глобальном контексте. Нам приятно отметить эту позитивную тенденцию, которая означает, что недостаточность усилий по реализации обычно рассматривается в контексте более широкой глобальной повестки дня развития. Тем не менее, налицо также все более заметные признаки того, что цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), по-прежнему останутся для Африки иллюзорными, пока не будут приняты меры по существенному увеличению потоков существующей помощи на цели развития для создания ресурсов, необходимых для достижения ЦРДТ. Пакистан твердо считает, что дальнейшее стимулирование инвестиций, расширение торговли путем предоставления более свободного доступа к рынкам африканским экспортным товарам и создание потенциала и людских ресурсов -- это наиболее важные средства для того, чтобы оперативно поставить Африку на путь развития. Мы полагаем, что это должно быть тремя главными основами для стратегического партнерства между Африкой и остальным миром. Пакистан неизменно поддерживал политические и экономические устремления Африки. Мы также выступаем за эффективное и скорейшее осуществление НЕПАД. Мы всегда поддерживали и вносили активный вклад в усилия, направленные на обеспечение прочного мира и устойчивого развития в Африке. Помимо того, что мы вносим вклад в деятельность Организации Объединенных Наций в области поддержания мира, мы предоставляем двустороннюю помощь в экономической, социальной, технической и военной областях ряду африканских стран в рамках сотрудничества Юг-Юг. Правительство Пакистана успешно осуществляет специальную программу оказания технической помощи Африке, начиная с 1986 года. Сотни молодых африканских профессионалов, которые трудятся в государственном и частном секторах, получили подготовку в рамках этой программы в различных областях, включая государственное администрирование, управление, банковское дело, таможенный контроль, бухгалтерию и дипломатию. В предстоящие годы мы планируем еще более расширить масштабы этой программы в качестве выражения нашей поддержки усилиям Африки в области развития. Г-н Дунгана (Непал) (говорит по-английски): Моя делегация присоединяется к другим делегациям и выражает признательность Генеральному секретарю за его всеобъемлющий доклад, озаглавленный <<Новое партнерство в интересах развития Африки: четвертый сводный доклад о прогрессе в осуществлении и международной поддержке>> (А/61/212). Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД), символ коллективной приверженности солидарности африканских стран, народов Африки и международного сообщества, наращивает темпы построения мира, укрепления стабильности и достижения процветания всей Африки в двадцать первом столетии. Непал приветствует приверженность международного сообщества и народов Африки делу мира и развития Африки. Четвертый сводный доклад, опубликование которого совпадает с пятой годовщиной учреждения африканскими руководителями Нового партнерства в интересах развития Африки, рисует картину прогресса, достигнутого Африкой к настоящему времени в сотрудничестве с международным сообществом в таких сферах, как развитие инфраструктуры, информационно-коммуникационные технологии, здравоохранение, охрана окружающей среды, сельское хозяйство, наука и техника, учет гендерной тематики, облегчение бремени задолженности, торговля, прямые иностранные инвестиции, использование Африканского механизма коллегиального обзора, и тому подобное. Африка располагает значительными природными ресурсами и большим потенциалом экономического развития. Эффективное и действенное использование природных ресурсов вызывает затруднение у африканских стран. Мы уверены в том, что прогресс, достигнутый в этой области, ускорит темпы общего социально-экономического развития в Африке. Непал высоко оценивает свои отношения с африканскими странами и, будучи развивающейся, не имеющей выхода к морю и наименее развитой страной (НРС), разделяет их чаяния и интересы. Непал привержен ведению совместной с Африкой работы в различных международных форумах, например, в рамках Организации Объединенных Наций, Движения неприсоединения, Группы 77 и Китая и Группы НРС. Напал с радостью вносит вклад в миротворческие операции Организации Объединенных Наций в различных странах Африки в интересах содействия миру, безопасности и развитию на континенте. Мы отмечаем, что развитие, мир и безопасность, а также права человека взаимосвязаны и взаимно укрепляют друг друга. Мы приветствуем поставленную Африкой цель -- создать к 2010 году Африку, свободную от конфликтов. Предотвращению конфликтов и укреплению мира в Африке будут способствовать скоординированные, устойчивые и совместные усилия системы Организации Объединенных Наций и ее государств-членов, а также региональных и субрегиональных финансовых институтов. Мы рады отметить тот факт, что в области предотвращения, регулирования и разрешения конфликтов и построения и укрепления мира в Африке наблюдается неуклонный прогресс. Необходимы более активные совместные действия с тем чтобы предотвратить обострение и возобновление потенциальных кризисов. Крайне важно добиться того, чтобы завоеванный ценой таких усилий мир в странах, переживших конфликт, приобрел необратимый характер. Доклад Генерального секретаря содержит ряд рекомендаций в областях предотвращения конфликта, улучшения управления, систем раннего предупреждения, превентивной дипломатии и мирных переговоров. Мы полагаем, что выполнение этих рекомендаций станет предметом пристального внимания, и что на эти цели будут выделены необходимые ресурсы. Мы поддерживаем усилия системы Организации Объединенных Наций, целью которых является первостепенное внимание к достижению прочного мира и устойчивого развития в Африке. НЕПАД породил надежды и ожидания у народов Африки, которые в наибольшей степени страдают от нищеты, неграмотности, недоедания, насилия и вооруженных конфликтов, нарушений прав и основных свобод человека, а также от эпидемических уровней распространения малярии и ВИЧ/СПИДа. Фактически, миллионы людей в Африке стали жертвами этих смертоносных заболеваний, несмотря на обязательство международного сообщества ликвидировать малярию. Малярию можно предотвращать, лечить и излечивать. Учитывая этот факт, мы стали одними из авторов проекта резолюции, озаглавленного <<Десятилетие 2001 - 2010 годов: Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке>>. Непал считает, что борьба с малярией будет способствовать осуществлению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В завершение моя делегация хотела бы заявить о том, что устойчивый мир, стабильность и развитие в Африке отвечают интересам всего человечества. Несмотря на огромные проблемы, стоящие на пути развития Африки, Непал уверен в том, что солидарность международного сообщества дополнит усилия дружественных стран и народов Африки по достижению мира, прогресса и процветания. Программа работы Председатель занимает место Председателя. Председатель (говорит по-английски): Я хотел бы проинформировать членов Ассамблеи, что мною получено письмо Председателя Экономического и Социального Совета на имя Председателя Генеральной Ассамблеи от 11 октября 2006 года. В своем письме Председатель Экономического и Социального Совета информирует Ассамблею о том, что Совет на своем 44м заседании, состоявшемся 11 октября 2006 года, принял к сведению доклад Комитета по программе и координации на его сорок шестой сессии, содержащийся в документе А/61/16. Он также просит меня обратить внимание на рекомендации, содержащиеся в пунктах 120 и 287 доклада Комитета по программе и координации, в которых говорится о передаче Ассамблеей соответствующих частей предлагаемых стратегических рамок на период 2008 - 2009 годов Второму и Третьему комитетам для рассмотрения и принятия решений по пункту повестки дня <<Планирование по программам>>. Как известно членам Ассамблеи, Генеральная Ассамблея на своем втором пленарном заседании 13 сентября 2006 года приняла решение передать пункт 118 повестки дня -- <<Планирование по программам>> -- на рассмотрение всех Главных комитетов и пленарных заседаний. Соответственно, я передаю рекомендации Комитета по программе и координации Председателям Второго и Третьего комитетов для принятия соответствующих решений по пункту 118 повестки дня -- <<Планирование по программам>>. Заседание закрывается в 18 ч. 10 м. 