%%%INTERNAL SECURITY|DRUG CONTROL|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|PEACEKEEPING OPERATIONS|AFGHANISTAN|AFGHANISTAN SITUATION|DRUG TRAFFIC|INSTITUTION BUILDING|FINANCIAL ASSISTANCE|DEVELOPMENT ASSISTANCE|BORDER TRAFFIC|CAPACITY BUILDING|

Председатель: г-жа Аль Халифа (Бахрейн) Заседание открывается в 10 ч.20 м. Пункт 16 повестки дня Положение в Афганистане Доклад Генерального секретаря (A/61/326) Проект резолюции (А/61/L.25) Председатель (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово представителю Германии для представления проекта резолюции A/61/L.23. Гн Матуссек (Германия) (говорит по-английски): Сегодня я имею честь представить проект резолюции о положении в Афганистане. В этой связи позвольте мне поделиться со всеми вами некоторыми соображениями. Год назад Организация Объединенных Наций ожидала формирования свободно избранного парламента Афганистана в декабре 2005 года. Этот шаг ознаменовал успешное завершение Боннского процесса. Этот процесс был сфокусирован на институциональном переходе. Многого удалось достичь после заключения Боннского соглашения 2001 года. За четыре года Афганистан принял современную конституцию, а после свободных президентских и парламентских выборов сформировал компетентное правительство. Организация Объединенных Наций сыграла ключевую роль в оказании помощи в организации перехода. Сегодня Организация Объединенных Наций продолжает играть ключевую и легитимную роль в реконструкции Афганистана в рамках Соглашения по Афганистану. Мы высоко оцениваем усилия Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) под превосходным руководством Тома Кёнигса и отмечаем его выдающуюся работу, порой в весьма трудных условиях. Германия приветствует расширение присутствия МООНСА на территории всей страны, если позволят условия безопасности. Мы признательны за недавний визит Совета Безопасности в Афганистан с целью получить информацию из первых рук. После успешного процесса институционального перехода Соглашение по Афганистану вновь подтвердило наше совместное видение всех секторов реконструкцию Афганистана до 2010 года. Соглашение отражает подтвержденную приверженность международного сообщества в Афганистане, который берет сейчас в свои руки ответственность за свое будущее. И оно также отражает комплексный подход к четырем секторам безопасности -- безопасности, управлению, развитию и борьбе с наркоиндустрией. Однако Соглашение -- это больше, чем широкое политическое видение. Это конкретная <<дорожная карта>> для Афганистана и международного сообщества с вехами и временными рамками. В последние месяцы мы столкнулись с рядом вызовов, в особенности в некоторых провинциях, а именно с отсутствием безопасности, процветающей наркоиндустрией и отсутствием благого управления. Все это угрожает подорвать достижения последних лет. Как отмечает Генеральный секретарь в своем последнем докладе, <<последняя вспышка насилия является переломным моментом. Никогда еще со времени падения <<Талибана>> в конце 2001 года угроза переходу Афганистана не была настолько зловещей>>. (A/61/326, пункт 4) Около 4000 афганцев были убиты только в этом году. Ситуация в области безопасности в Афганистане, особенно в южных провинциях, да и не только в них, является весьма серьезной. Международные силы содействия безопасности (МССБ), имеющие мандат Организации Объединенных Наций, сталкиваются с качественно новой деятельностью мятежников на юге и с <<Талибаном>>, <<Аль-Каидой>> и другими экстремистскими группами -- на востоке. Производство опиума находится на самом высоком уровне и выросло в 2006 году почти на 50 процентов. Южная провинция Гильменд стала крупнейшим производителем опиума в мире. В наркоиндустрии в Афганистане задействовано более 2 миллионов человек, и она приносит доходы примерно в размере 3 млрд. долл. США. Наркоденьги в значительной степени подпитывают повстанческое движение и коррупцию во всем Афганистане. Отсутствие благого управления и коррупция являются еще одной ключевой проблемой, с которой мы сегодня сталкиваемся. Если простые афганские мужчины и женщины не смогут ощутить на себе существенный прогресс во всех частях страны, мы столкнемся с риском потери их поддержки наших совместных усилий по стабилизации Афганистана. Необходим больший акцент на борьбе с коррупцией. Нам нужно также умножить наши усилия по созданию потенциала в афганской администрации. Приоритетом должна стать реформа управления. Соглашение по Афганистану предоставляет нам отличный стратегический подход к этим вызовам. Нам следует более последовательно действовать для достижения согласованных целей. Я уже говорил о ключевых вопросах, связанных с управлением и наркоиндустрией. Что же касается реформы сектора безопасности, то мы уже добились определенного прогресса, но крупных успехов пока нет, несмотря на все наши усилия. В отсутствие более эффективных государственных сил разоружение незаконного ополчения по-прежнему идет медленно. Афганская национальная армия достигла лишь половины своей запланированной численности. Тем не менее эта армия вносит важный вклад в борьбу с мятежниками. Народ Афганистана с уважением относится к этому. Афганской национальной полиции обеспечено хорошо подготовленное руководство. Однако ей попрежнему не хватает квалифицированного, мотивированного персонала на низшем уровне. Германия -- как ключевой партнер в вопросе полицейской реформы -- будет поощрять большее число партнеров к тому, чтобы участвовать в подготовке полиции с целью ускорения прогресса по всей стране. Мы приветствуем тот факт, что Европейский союз будет более активно участвовать в реформе сектора правосудия. Также безотлагательно нужен прогресс в обеспечении соблюдения правопорядка. Что касается экономического и социального восстановления, то есть подвижки, но прогресс остается неровным. Отсутствие безопасности и коррупция затрудняют развитие в ряде регионов. Однако нам не следует игнорировать достижения, а именно более 2000 километров дорог починили и заасфальтировали, многие города обеспечиваются питьевой водой, снабжение электроэнергией улучшилось, около 80 процентов населения имеют сейчас доступ к услугам в области здравоохранения, девочки возвращаются в школы, а женщины вновь взяли на себя различные функции в общественной жизни. Многие афганцы живут сейчас лучше, чем пять лет назад, и никто не живет так плохо, как это было в 2001 году. Нам следует признать эти достижения и работать более активно во имя новых успехов и предотвращения откатов назад в некоторых регионах. Еще одним ключевым фактором обеспечения стабильности и процветания в Афганистане является региональное сотрудничество, в частности с Пакистаном. Мы считаем, что обе страны лишь выиграют от налаживания более тесного сотрудничества. Мы также приветствуем такие региональные экономические инициативы, как вторая Региональная конференция по экономическому развитию, которая состоялась недавно в Дели. Что касается выполнения Соглашения по Афганистану, то нам следует укрепить Объединенный совет по координации и контролю в качестве основного инструмента координации процесса реконструкции и контроля над ним. В Совете работают все заинтересованные стороны и основные партнеры, и его деятельностью совместно руководят правительство Афганистана и МООНСА. Задача Совета, как отмечалось недавно в ходе его третьей сессии, состоит в том, чтобы перейти от Соглашения к конкретным действиям. Мы не видим необходимости в разработке новых инструментов. Германия планирует принять у себя участников сессии Совета на политическом уровне в 2007 году во время исполнения нами функций председателя Группы восьми. Что касается неизменной роли Германии, то следует подчеркнуть, что мы участвуем в международных усилиях в этой стране с конца 2001 года, когда мы принимали участников проходившей в Петерсберге конференции, с тем чтобы согласовать условия политического перехода после падения режима <<Талибан>>. С тех пор Германия является одним из крупнейших доноров и страной, которая играет ведущую роль в осуществлении реформы полиции. Кроме того, мы по-прежнему являемся крупнейшим поставщиком воинских контингентов в состав Международных сил содействия безопасности (МССБ). На нынешнем этапе почти 3000 граждан нашей страны -- мужчин и женщин -- служат в Афганистане. В связи с расширением в этом году масштабов операций МССБ на территории всей страны Германия приняла на себя командование силами в северном регионе в Мазари-Шарифе. Как могли заметить делегации, в этом году проект резолюции впервые состоит из единого текста. Нам удалось преодолеть традицию принятия текста, состоящего из двух частей, в которых уделялось внимание вопросам безопасности и гуманитарным проблемам и которые все чаще дублировали друг друга. Более того, в прошлом году многие делегаты высказали пожелание использовать именно этот формат. В представленном на рассмотрение Ассамблеи проекте резолюции содержится свыше 90 процентов формулировок прошлого года, принятых на основе консенсуса. Однако структура данного проекта аналогична структуре Соглашения по Афганистану. В нем идет речь о таких проблемах, как безопасность, управление, развитие и борьба с наркотиками. Мы считаем, что, принимая сегодня этот проект резолюции, Генеральная Ассамблея не только показала, что она может менять свои традиции; она также направила сигнал о том, что она поддерживает Соглашение по Афганистану. Число соавторов, которых насчитывается свыше 100, -- подтверждает эту поддержку. Сегодня общие перспективы, возможно, не такие оптимистичные, какими они казались год назад. Мы считаем, что мы полностью осознаем стоящие перед нами сложные задачи, и у нас есть средства для их решения. Обязательства, взятые в рамках Организации Объединенных Наций, НАТО, Европейского союза и других организаций и структур, должны выполняться всеми нами. Мы не должны упускать из виду беспрецедентные успехи, достигнутые в Афганистане за период с 2001 года, и мы не должны недооценивать опасность неудач, которые могут постигнуть эту страну, регион и международное сообщество. Нам предстоит приложить гораздо больше усилий в будущем. Вместе мы попрежнему привержены делу построения свободного, демократического и процветающего Афганистана. Гн Фархади (Афганистан) (говорит по-английски): Каждый год Генеральная Ассамблея проводит заседание для рассмотрения ежегодного проекта резолюции, озаглавленного <<Положение в Афганистане и его последствия для международного мира и безопасности>>. Мы выражаем признательность Генеральному секретарю за его доклад от 11 сентября 2006 года о положении в Афганистане (А/61/326), в котором содержится всеобъемлющий обзор событий, которые произошли за последние шесть месяцев. Принимая в январе 2006 года в Лондоне Соглашение по Афганистану, наша страна и международное сообщество заявили о своей готовности приступить ко второму этапу выполнения международных обязательств после завершения Боннского процесса. Сегодня мы продолжаем наши усилия по достижению целей, сформулированных в Соглашении по Афганистану. Вместе с тем, несмотря на достигнутый нами прогресс, мы полностью отдаем себе отчет о серьезных проблемах, которые остаются нерешенными. Недавнее увеличение числа террористических нападений, особенно на южной и на юго-восточной границах страны, представляет собой самую серьезную угрозу для стабильности и процветания Афганистана. Мы по-прежнему обеспокоены тем обстоятельством, что те, кто стремится нанести ущерб афганскому обществу и терроризировать население страны, продолжают получать военную, финансовую и техническую поддержку из-за рубежа и опираться на нее. Более того, без такой поддержки террористы не смогли бы на постоянной основе совершать четко спланированные нападения на представителей практически всех слоев нашего общества. Поэтому мы хотели бы подтвердить необходимость того, чтобы международное сообщество положило конец иностранному вмешательству во внутренние дела Афганистана. Для достижения этой цели важно сосредоточить внимание на ликвидации внешних источников, подпитывающих террористическую деятельность в стране. В этой связи позвольте мне кратко прокомментировать пункт 8 доклада Генерального секретаря от 11 сентября 2006 года, который гласит: <<Руководство делает основную ставку на перемещающихся через границу боевиков, многие из которых являются афганцами, набранными в ближайших лагерях для беженцев и среди радикально настроенных семинаристов... Из них готовят командиров среднего звена, которые за соответствующее вознаграждение проводят операции на территории Афганистана, а затем укрываются в безопасных районах за пределами страны>>. Как заявил президент Карзай в своем выступлении в Генеральной Ассамблее в сентябре текущего года: <<Мы должны смотреть за пределы Афганистана в поисках источников терроризма. Мы должны уничтожать убежища террористов за пределами Афганистана, демонтировать сложные сети в регионе, которые рекрутируют, идеологически обрабатывают, обучают, финансируют, вооружают и размещают террористов>>. (А/61/PV.12, стр. 2) Региональное сотрудничество имеет принципиальное значение для эффективной борьбы с международным терроризмом. Мы хотели бы подтвердить важность искренних и честных усилий соседних стран, направленных на достижение наших общих целей. Более всеобъемлющая и энергичная кампания по борьбе против международного терроризма не только пойдет на пользу делу мира и стабильности в Афганистане, но и послужит интересам региона и стран за его пределами. Мы с нетерпением ожидаем укрепления сотрудничества и координации с нашим соседом -- братским Афганистаном в рамках Трехсторонней комиссии. На основе предложения президента Карзая мы сейчас готовимся к созыву трансграничной джирги, в которой примут участие влиятельные племенные и религиозные деятели с обеих сторон от афганско-пакистанской границы; ее цель -- оценить пути и средства искоренения в Афганистане и в регионе такого зла, как терроризм. Мы рассматриваем это совещание как важную инициативу по содействию укреплению сотрудничества в борьбе с терроризмом. Значительного прогресса удалось добиться в деле формирования полностью дееспособной национальной армии и полиции. Несмотря на нехватку ресурсов у наших правоохранительных структур, и национальная армия, и полиция сейчас проводят очень непростые боевые операции против остатков <<Талибана>>, <<Аль-Каиды>> и других экстремистских групп в южных и юго-восточных провинциях страны. Однако и армия, и полиция продолжают сталкиваться со значительными трудностями. Нехватка современного оборудования, недостаточная материально-техническая поддержка и значительные задержки с выплатой зарплат военнослужащим и полицейским очень серьезно сказываются на эффективности обоих этих структур. Как наша делегация отмечала на заседании Совета Безопасности по вопросу о положении в Афганистане, проходившем 26 июля 2006 года, для существенного улучшения общей ситуации с безопасностью потребуется дополнительная поддержка международным сообществом наших структур безопасности. Мы с удовлетворением отмечаем, что эта проблема совершенно справедливо нашла отражение в проекте резолюции, который внесен в этом году в Ассамблею. Недавнее завершение третьего этапа общенационального развертывания руководимых НАТО Международных сил содействия безопасности (МССБ) стало важным шагом на пути достижения безопасности и стабильности в стране. Национальная армия и полиция по-прежнему проводят совместные военные операции вместе с МССБ и коалиционными войсками в рамках борьбы с терроризмом. Мы приветствуем недавнее включение МССБ в состав Трехсторонней комиссии. Значительный прогресс в социально-экономическом развитии страны будет жизненно важен для обеспечения общего успеха в стране. Темпы восстановления пока отстают от темпов достижений, которых мы добиваемся в других областях. В этом году мы представили нашу временную национальную стратегию развития и собираемся представить к концу 2008 года нашу полностью доработанную национальную стратегию развития Афганистана. Подчеркиваем необходимость в устойчивой поддержке международным сообществом осуществления Соглашения и временной национальной стратегии развития. В этой связи мы особо отмечаем необходимость того, чтобы донорская помощь проходила по линии национального бюджета Афганистана, и подчеркиваем определяющую роль афганского правительства в определении приоритетов в плане развития. Объединенный совет по координации и контролю продолжает добиваться прогресса в осуществлении своего важного мандата и собрался недавно, 12 ноября, на свое третье периодическое заседание, где и подвел итог успехам, достигнутым в реализации 11 контрольных показателей, осуществление которых намечено завершить к концу этого года. Жизненно важную роль в деле своевременного и эффективного выполнения Соглашения и закрепления мира и безопасности в стране играет усиление регионального экономического сотрудничества. Мы выражаем глубочайшую признательность правительству Индии, которое организовало вместе с нами вторую Региональную конференцию по экономическому сотрудничеству, посвященную Афганистану; она прошла в Нью-Дели 18 - 19 ноября 2006 года. Мы с радостью отмечали широкое участие в Конференции представителей соседних стран и других международных партнеров. В конце этого двухдневного форума его участники вновь подтвердили определяющее значение развития Афганистана для роста, стабильности и процветания региона. Правительство Афганистана придает большое значение борьбе с коррупцией и наркотиками как одному из ключевых компонентов Соглашения по Афганистану. Опасная связь между производством наркотиков и терроризмом представляет собой еще одну угрозу стабильности и социальному развитию Афганистана. В обновленной Национальной стратегии в области борьбы с наркотиками, представленной на Лондонской конференции по Афганистану, предлагается многосторонний подход к задаче по уменьшению масштабов и ликвидации этого зла. На национальном уровне мы предпринимаем ряд мер по осуществлению нашей Национальной стратегии. Как отмечается в докладе Генерального секретаря, специальное подразделение Афганской национальной полиции по борьбе с наркотиками за первую половину 2006 года изъяло примерно 66 тонн наркотических средств. Кроме того, Министерство по вопросам борьбы с наркотиками усилило сотрудничество с Трибуналом по делам о наркотиках, с Целевой группой по вопросам уголовного правосудия в рамках борьбы с наркотиками и с другими соответствующими учреждениями. Несмотря на наши усилия, мы попрежнему сталкиваемся со значительными трудностями в рамках нашей борьбы с наркотиками. Для осуществления нашей национальной стратегии по борьбе с наркотиками потребуется дополнительная поддержка со стороны международного сообщества. Как уже неоднократно подчеркивалось, особое внимание следует уделять созданию альтернативных источников дохода для фермеров, поскольку это очень важный элемент успешной стратегии по борьбе с наркотиками. Одним из главных приоритетов афганского правительства является борьба с коррупцией. Мы подписали Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции и попрежнему всецело привержены тому, чтобы добиться ее ратификации к концу 2006 года. Будет принят национальный закон, облегчающий задачу по осуществлению Конвенции до конца 2007 года. В этой связи будет создан механизм для наблюдения за этим процессом и оценки хода его осуществления. По указанию президента Карзая правительство приступило к реализации комплексной инициативы, направленной на повышение транспарентности и обеспечение эффективного управления в различных государственных структурах. В качестве одного из элементов этой инициативы правительство создало комитет по борьбе с коррупцией во главе с главным судьей Верховного суда, в состав которого вошли многочисленные учреждения, для подготовки дополнительных рекомендаций в отношении дальнейших шагов президента. В заключение мы хотели бы приветствовать недавнюю миссию Совета Безопасности в Афганистан, которая состоялась с 9 по 17 ноября. Этот визит рассматривается нами как подтверждение непоколебимой поддержки международного сообщества Афганистану. Афганистан вновь торжественно заявляет о своей готовности преодолеть, при поддержке наших международных партнеров, остающиеся проблемы в деле выполнения положений Соглашения по Афганистану и достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. И наконец, позвольте мне выразить большую признательность моей делегации послу Томасу Матуссеку и делегации Германии за напряженные и плодотворные усилия по руководству неофициальными консультациями по представленному на наше рассмотрение проекту резолюции. Я хотел бы также особо поблагодарить гжу Беате Мэдер-Меткалф и гжу Марли Штехер за личные усилия в этом плане. Мы также выражаем нашу глубокую признательность более чем 105 государствам-членам, которые в этом году присоединились к авторам проекта резолюции A/61/L.25, который был столь красноречиво представлен послом Германии и который, надеюсь, будет принят, как аналогичные документы прошлых лет, консенсусом. Гжа Шродерус-Фокс (Финляндия) (говорит по-английски): Я выступаю от имени Европейского союза (ЕС). К данному заявлению присоединяются следующие страны: Болгария, Румыния, Турция, Хорватия, бывшая югославская Республика Македония, Албания, Босния и Герцеговина, Сербия, а также Украина и Молдова. Европейский союз тепло приветствует возможность рассмотреть в Генеральной Ассамблее события в Афганистане и приветствует рассматриваемый проект резолюции (A/61/L.25). Мы воздаем должное делегации Германии за работу над данным проектом резолюции. Все государства -- члены ЕС присоединились к числу авторов данного проекта резолюции. В нынешнем году, в отличие от предыдущих лет, мы принимаем один проект резолюции по положению в Афганистане. Этот шаг отражает как события в Афганистане, так и развивающиеся партнерские узы, связывающие международное сообщество и Афганистан, которые были переосмыслены и укреплены в Соглашении по Афганистану, подписанном в январе 2006 года. Как и Соглашение, этот проект резолюции опирается на всеобъемлющий и интегрированный подход, высвечивая широкий спектр проблем, касающихся Афганистана и международного сообщества. Собственно говоря, сегодня необходим именно комплексный подход к Афганистану. Содействуя развитию, мы -- доноры -- порой слишком много внимания уделяем различным секторам развития, показателям, целевым фондам и программам. Жизненно важно взглянуть на Афганистан в целом и уделить внимание самым важным аспектам продвижения вперед к более безопасному и процветающему будущему для этой страны и ее народа. В то же время мы должны всегда соизмерять свои ожидания и помнить, что национальное строительство -- это долгий и трудный процесс. Тут нет коротких путей. Прошлый год ознаменовался значительным политическим прогрессом в Афганистане. Это нашло отражение в рассматриваемом нами проекте резолюции. Важно, что новый парламент приступил к оперативной работе на основе программы реформы и среди прочего утвердил состав Верховного суда и кабинета министров. Самой неотложной задачей является создание функционирующих, транспарентных и подотчетных афганских институтов как на уровне центра, так и на уровне провинций. Вместе с тем вызовы огромны. В недавнем докладе Генерального секретаря (A/61/326) описана безотрадная картина ухудшения положения в области безопасности, особенно в некоторых районах Афганистана. Масштабы и уровень насилия со стороны <<Талибана>>, <<Аль-Каиды>> и других экстремистских групп, применение ими современных вооружений и растущая жестокость их тактики угрожают подрывом наших достижений. В Афганистане растет разочарование населения вследствие отсутствия безопасности и развития, особенно в южных и восточных регионах страны. Сохраняются огромные проблемы в области управления и соблюдения прав человека, борьбы с коррупцией и в усилиях по борьбе с торговлей наркотиками, а также в развитии инфраструктуры. Медленное продвижение вперед процесса роспуска незаконных вооруженных группировок подрывает усилия в других секторах, в частности, в демонтаже наркоэкономики. В решении этих многоаспектных проблем Афганистан не одинок. Международное сообщество демонстрирует твердую приверженность делу развития Афганистана, что нашло отражение в Соглашении по Афганистану. Эта постоянная приверженность осуществляемому под руководством самих афганцев процессу стабилизации и восстановления была недавно продемонстрирована во время миссии Совета Безопасности в Афганистан. Организация Объединенных Наций, главным образом через посредство Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА), продолжает играть ключевую роль в координации и мониторинге выполнения Соглашения по Афганистану. МООНСА и правительство Афганистана являются сопредседателями Объединенного совета по координации и контролю. Роль МООНСА в нахождении политических и региональных решений проблем, с которыми сталкивается Афганистан, получает высокую оценку Европейского союза, и мы хотели бы поддержать еще более энергичную роль МООНСА в этом плане. Мы также приветствуем планы по расширению присутствия МООНСА на местах, если позволит положение в области безопасности. Региональные партнеры Афганистана играют особую роль и несут особую ответственность, что также признается в данном проекте резолюции. В этом плане мы приветствуем намерение президента Карзая и президента Мушаррафа укреплять двустороннее сотрудничество в борьбе с повстанцами, а также планы провести две крупные племенные джирги по обе стороны афгано-пакистанской границы. 16 ноября 2005 года Европейский союз и Афганистан приняли Совместную политическую декларацию, в которой ЕС подтверждает свою приверженность оказанию долгосрочной поддержки правительству и народу Афганистана в их самостоятельных усилиях по восстановлению. Афганское руководство и ответственность явятся важнейшими аспектами в этом процессе. Помощь ЕС будет главным образом нацелена на содействие созданию демократического, подотчетного, устойчивого и самодостаточного афганского государства, способного осуществлять свой суверенитет и защищать права своих граждан. Европейский союз придает особую важность защите прав женщин и детей. Права человека остаются нашей общей приоритетной задачей. С самого начала процесса восстановления мы активно поддерживаем усилия по борьбе с торговлей наркотиками. В начале этого года ЕС принял план конкретных действий по борьбе с производством наркотиков в Афганистане и переправкой их из Афганистана по героиновым маршрутам. ЕС и его государства-члены полагают, что в настоящее время Национальная стратегия в области борьбы с наркотиками является адекватным подходом к решению этой проблемы под контролем афганского правительства, которое несет главную ответственность за ее решение. В этом контексте Европейский союз полагает, что политика в области борьбы с коррупцией является важной составной частью борьбы с наркоторговлей. Однако ЕС признает, что правительство Афганистана не располагает средствами для решения этих задач в одиночку и что в предстоящие годы потребуется постоянная поддержка со стороны международного сообщества. Европейский союз придает особое значение верховенству права, и в настоящее время мы рассматриваем пути расширения нашего участия в этой сфере. Миссия Европейского союза по оценке положения в области верховенства права и управления, включая полицию, недавно вернулась из Афганистана, и ее выводы станут важным вкладом в планирование приоритетных направлений нашей деятельности на предстоящий период. Страны ЕС, со своей стороны, коллективно выделили одну треть всей помощи в целях развития, предоставленной Афганистану в период 2002 - 2006 годов. ЕС намерен расширить масштабы своей помощи в борьбе с наркотиками в Афганистане в соответствии с мерами, предусмотренными в этой области Планом действий ЕС по борьбе с наркотиками на период 2005 - 2008 годов. ЕС обязался предоставить более 250 млн. евро начиная с 2005 года вместе с направлением дополнительных инструкторов, наставников и другого персонала в целях содействия укреплению потенциала афганских властей в борьбе с наркотиками. Почти половина персонала Международных сил содействия безопасности (МССБ) предоставлена государствами -- членами Европейского союза, и ЕС решительно привержен улучшению положения в сфере безопасности в Афганистане в тесном сотрудничестве с НАТО. ЕС попрежнему поддерживает Соглашение по Афганистану и считает его главными рамками для обеспечения более согласованных действий в будущем в сфере реконструкции и стабилизации Афганистана в период до 2010 года. Мы выступаем за сохранение за Организацией Объединенных Наций центральной роли в осуществлении Соглашения, в поддержке и поощрении афганского правительства, а также в обеспечении мониторинга и координации деятельности доноров со стороны международного сообщества. Укрепление роли МООНСА -- ключ к улучшению координации деятельности в таких областях, как управление, верховенство права, реконструкция и развитие, а также координации международной помощи. ЕС будет тесно координировать свои действия и программы с Организацией Объединенных Наций, ее учреждениями и другими соответствующими международными организациями. В заключение позвольте мне подчеркнуть, что Европейский союз остается приверженным долгосрочным усилиям по восстановлению Афганистана. Мы продолжаем работать в тесном сотрудничестве с афганским правительством и нашими международными партерами во имя построения такого Афганистана, процветание и стабильность которого будут отвечать чаяниям, силе и стойкости его народа. Гн Жеенбаев (Кыргызстан): Я имею честь выступать от имени государств -- членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС): Республики Казахстан, Китайской Народной Республики, Кыргызской Республики, Российской Федерации, Республики Таджикистан и Республики Узбекистан. Эти государства поддерживают дружеские отношения со своим близким соседом -- Афганистаном. Положение в Афганистане оказывает существенное влияние на стабильность и безопасность в регионе, в котором все более активно работает ШОС. Члены нашей Организации внимательно следят за процессом мирного урегулирования и восстановления в Афганистане и удовлетворены тем, что в этой области наблюдается определенный прогресс. В политическом плане в Афганистане была принята новая конституция, проведены президентские и парламентские выборы, воссозданы институты государственной власти и управления. Это заложило основу поступательного развития страны. В области экономики афганское руководство демонстрирует приверженность послевоенному восстановлению, используя международное содействие и собственные ресурсы. ШОС приветствует нацеленность афганского народа и правительства на скорейшее мирное возрождение своего государства. Вместе с тем, Афганистан попрежнему сталкивается со значительным числом опасных вызовом и угроз. Мы серьезно обеспокоены деградацией ситуации в сфере безопасности, связанной с резким всплеском насилия на территории всей страны. Жестокость и масштабы последних террористических актов свидетельствуют о хрупкости политической обстановки в Афганистане. В последнее время вооруженные отряды боевиков из числа талибов и <<Аль-Каиды>> наращивают противодействие властям и международному присутствию, подрывая тем самым усилия мирового сообщества по постконфликтному обустройству и экономическому восстановлению Афганистана. Особое беспокойство вызывает тот факт, что в ряде провинций талибы уже приступили к формированию параллельных органов власти и судопроизводства. В условиях возрастающей угрозы со стороны непримиримых экстремистов особую актуальность приобретает строгое соблюдение, в том числе правительством Афганистана, введенного Советом Безопасности санкционного режима. Мы разделяем важность осуществления программы национального примирения в целях долгосрочной стабилизации ситуации в стране. Вместе с тем, этот процесс не должен вступать в противоречие с решениями Совета Безопасности и задачами полной ликвидации террористической угрозы, исходящей с территории этой страны Серьезную озабоченность вызывают факты вхождения во властные структуры Афганистана лиц, внесенных Советом Безопасности в санкционный список Комитета, учрежденного резолюцией 1267 (1999) Совета, а также попытки исключить из списка бывших высокопоставленных деятелей <<Талибана>>, запятнавших себя серьезными преступлениями. Общую нестабильную ситуацию усугубляет и не спадающая острота наркоугрозы, которая оказывает негативное воздействие как на борьбу с терроризмом, так и на реформу государственного управления. К сожалению, усилия международного сообщества и афганских властей по противодействию производству и контрабанде наркотиков пока не дают желаемого эффекта. Важным условием достижения ощутимого прогресса на этом направлении является ликвидация баз и источников производства наркотиков в Афганистане. Мы обеспокоены прогнозами экспертов Организации Объединенных Наций, согласно которым урожай опийного мака в Афганистане в текущем году заметно превзойдет показатели 2005 года. Неотложной становится реализация комплексных мер по противодействию афганскому наркотрафику, в том числе в плане создания и укрепления уже существующих антинаркотических <<поясов безопасности>> по периметру афганских границ. Мы удовлетворены итогами состоявшейся в Москве 26 - 28 июня 2006 года международной конференции по борьбе с афганским наркотрафиком <<Париж2 -- Москва1>>, которая внесла значительный вклад в укрепление <<парижского процесса>>, формирование коалиции государств, противодействующих трансграничной афганской наркоугрозе. Важно как можно скорее перевести решения конференции в плоскость конкретных практических действий. ШОС идет по пути интенсификации многопланового сотрудничества с Афганистаном, для укрепления взаимодействия с которым в рамках нашей Организации сформирована Контактная группа. Приоритетным направлением остается всемерное углубление взаимодействия в борьбе с терроризмом, сепаратизмом, экстремизмом и незаконным оборотом наркотиков. Членами ШОС являются государства, которые непосредственно затронуты этими острыми вызовами и обладают политической волей и реальными возможностями для противостояния им. Наша Организация открыта для углубления партнерства на антинаркотическом треке с внерегиональными <<игроками>>. Достижение устойчивого мира, безопасности и экономического прогресса в Афганистане отвечает интересам не только афганского народа, но и государств региона, всего международного сообщества. Без долгосрочной помощи и поддержки извне Афганистан не в состоянии решить стоящие перед ним масштабные проблемы. Ведущая координирующая роль в международных усилия по постконфликтному обустройству и восстановлению Афганистана должна оставаться за Организацией Объединенных Наций и на этапе после Бонна. Члены Шанхайской организации сотрудничества оказывают существенную помощь Афганистану. Так, например, в январе текущего года Китайская Народная Республика взяла на себя обязательства по предоставлению гранта Афганистану на сумму 80 млн. юаней в дополнение к осуществляемым в настоящее время проектам на сумму 150 млн. долл. США. Российская Федерация оказала безвозмездную помощь в строительстве национальных вооруженных сил этой страны с 2002 по 2005 год в размере 200 млн. долл. США. В текущем году Российской Федерацией также было принято решение о списании в рамках Парижского клуба государственного долга Афганистана на сумму 11,2 млрд. долл. США. Российская Федерация и Китайская Народная Республика оказывают помощь в строительстве объектов энергетики, дорожной и туннельной инфраструктуры, ирригации и здравоохранения, обеспечивают различную помощь, в том числе материальную, в обучении дипломатов, сотрудников экономического направления и полиции. Страны-члены Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) намерены и в дальнейшем предоставлять помощь и поддержку народу Афганистана по различным каналам. Достижение стабилизации в Афганистане будет способствовать наращиванию интеграционных процессов в регионе и позволит странам ШОС в полной мере использовать свой потенциал для содействия социально-экономическому восстановлению афганского государства. Мы рассчитываем, что совместными усилиями международного сообщества и афганского правительства удастся реализовать программу возрождения Афганистана, сформулированную в Лондонском соглашении и поддержанную участниками саммита Группы восьми в Санкт-Петербурге. Для этого в установленные сроки необходимо обеспечить решение ключевых задач в сфере безопасности, управления, прав человека и борьбы с наркоугрозой. Исходим из того, что под эгидой Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану будут налажены строгий мониторинг и координация в плане надлежащего выполнения Соглашения. Неотъемлемым фактором обеспечения долгосрочной стабилизации в Афганистане является участие всех сегментов общества, политических и этноконфессиональных сил в становлении суверенной и эффективной афганской государственности. Мы поддерживаем проект резолюции Генеральной Ассамблеи по Афганистану, подготовленный группой соавторов. Мы рассчитываем, что его консенсусное принятие будет содействовать наращиванию согласованных усилий международного сообщества в Афганистане. Гн Дапкюнас (Беларусь): Я имею честь выступить от имени государств -- членов Организации договора о коллективной безопасности (ОДКБ) -- Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, Российской Федерации, Таджикистана и Узбекистана. Мы поддерживаем выводы доклада Генерального секретаря <<Положение в Афганистане и его последствия для международного мира и безопасности>>, а также проект резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по Афганистану. Мы благодарим Германию за координацию работы по усовершенствованию текста проекта резолюции. Мы отмечаем определенный прогресс, достигнутый в деле политического становления Афганистана: принята новая Конституция, проведены президентские и парламентские выборы. Эти задачи удалось решить во многом благодаря весомой и разносторонней поддержке со стороны Организации Объединенных Наций. Исходим из важности сохранения координирующих функций Организации и после завершения Боннского процесса. Вместе с тем государства -- члены ОДКБ озабочены новой вспышкой насилия и террора, спровоцированной боевиками <<Талибана>> и <<Аль-Каиды>>. Ухудшение ситуации в сфере безопасности не только замедляет темпы восстановления Афганистана, но и ставит под сомнение уже достигнутые результаты в политической и социально-экономической сферах. Глубокое сожаление вызывает значительный, по сравнению с прошлым годом, рост числа погибших в ходе боевых действий. В этой связи считаем важным всеобъемлющее выполнение санкционного режима, введенного Советом Безопасности Организации Объединенных Наций. Одним из ключевых факторов обеспечения долгосрочной стабилизации в Афганистане является создание устойчивой афганской государственности. Устойчивость государственности Афганистана выступает фундаментом для нормализации обстановки в области безопасности, является необходимым условием для проведения социально-экономических реформ и выполнения одобренной Организацией Объединенных Наций международной программы по восстановлению Афганистана. Государства -- члены ОДКБ заинтересованы в мире, стабильности и экономическом благосостоянии Афганистана. Два из семи государств ОДКБ -- Таджикистан и Узбекистан -- являются северными соседями Афганистана. Четверть всех границ Афганистана приходится на южные границы ОДКБ. ОДКБ -- организация, призванная обеспечивать безопасность в зоне своей ответственности. В целях защиты коллективных и национальных интересов своих государств -- членов ОДКБ укрепляет свой потенциал по противодействию современным вызовам и угрозам, включая международный терроризм, экстремизм и незаконный оборот наркотиков. В этой связи афганское направление остается одним из приоритетных в деятельности ОДКБ. ОДКБ готова к решению проблем безопасности как путем минимизации последствий угроз, так и путем устранения причин их возникновения. Важным фактором содействия урегулированию в Афганистане мы считаем налаживание разностороннего регионального взаимодействия, включая сотрудничество между Афганистаном и государствами-соседями, по широкому спектру вопросов безопасности, экономическим проектам, противодействию наркоопасности. При Совете министров иностранных дел Организации создана рабочая группа по Афганистану, которая призвана наладить такое взаимодействие. ОДКБ с озабоченностью воспринимает данные о росте производства наркотиков в Афганистане. Наркотрафик из Афганистана является существенной угрозой региональной и глобальной безопасности. ОДКБ ответственно относится к задачам, которые определены географическим положением ее государств-членов. Свою миссию мы видим в том, чтобы всеми возможными средствами во взаимодействии с участниками антинаркотической коалиции противостоять потоку наркотиков. В настоящее время успешно бороться с международной преступностью можно лишь при условии объединения усилий силовых структур разных стран. Недавним примером практических действий государств -- членов ОДКБ по противодействию наркотрафику является успешное проведение международной оперативно-профилактической операции <<Канал2006>>. Операция <<Канал>> проводится регулярно с 2003 года. В ней участвуют правоохранительные органы государств -- членов ОДКБ. В 2004 году создан соответствующий координационный совет руководителей этих органов. Эффективность совместных действий в рамках ОДКБ по противодействию наркоугрозе возрастает с каждым годом. Целями операции являлись перекрытие каналов контрабанды наркотиков из Афганистана на территории государств, участвующих в операции, выявление и пресечение каналов контрабандного перемещения компонентов для производства героина в государства Центральной Азии и Афганистан. В результате операции, проведенной в октябре 2006 года, из незаконного оборота изъято около пяти тонн наркотиков. Кроме того, у преступников конфисковано около 500 единиц огнестрельного оружия и более 28 000 штук боеприпасов. Мировому сообществу необходимо активизировать усилия по оказанию правительству Афганистана всестороннего содействия, направленного на устранение причин, которые препятствуют как продвижению окончательной стабилизации, так и постконфликтному восстановлению страны. Государства -- члены ОДКБ обладают необходимыми знаниями и опытом, а также экономическим и технологическим потенциалом, которые могут быть эффективным образом использованы в этом деле. В частности, мы считаем, что ОДКБ может сыграть незаменимую роль в реализации проектов, вошедших в Соглашение по Афганистану. Мы также готовы предоставлять широкий спектр качественной и недорогой продукции для успешной реализации проектов, в том числе путем возможного осуществления у стран-участниц ОДКБ заказов стран-доноров и международных организаций. В заключение я хотел бы подчеркнуть, что Организация договора о коллективной безопасности выполняет ответственную функцию по обеспечению безопасности в регионе. Географическое положение стран ОДКБ, их непосредственная близость, с одной стороны, к Афганистану, а с другой стороны -- к Европе придают особую важность деятельности этой Организации как серьезного стабилизирующего фактора в регионе. Гн Акрам (Пакистан) (говорит по-английски): Мир, стабильность и процветание в Афганистане крайне важны -- в первую очередь для многострадального народа этой уникальной страны, но также для Пакистана, да и для всего международного сообщества. Два года назад перспективы успеха в Афганистане казались радужными. И действительно, удалось многого добиться: состоялись президентские и парламентские выборы, была принята Конституция и реализованы другие ключевые положения Боннского процесса, оживилась экономическая деятельность, активизировалась торговля, возвратилось большое число беженцев. Однако сегодня перспективы Афганистана воспринимаются в значительно более мрачном свете. В опубликованном в сентябре докладе Генерального секретаря по Афганистану анализируются различные аспекты нынешней ситуации в Афганистане. Мы согласны с большинством выводов и оценок. Сейчас, как и все последние 26 лет в истории Афганистана, центральный вопрос -- это мир и безопасность. Имеются все основания беспокоиться по поводу роста насилия по всей стране, особенно по поводу возобновившегося мятежа на юге и юго-востоке Афганистана и его возможного распространения на другие районы страны. Для ослабления безопасности и усиления повстанческого движения в Афганистане есть много взаимосвязанных причин: отсутствие нормального управления и всепроникающая коррупция, подпитываемая отчасти наркобизнесом; политическое отчуждение на значительной территории страны, особенно в тех провинциях, где большинство составляют пуштуны; рост наркобизнеса и усиление связанных с ним преступных групп, зачастую выдающих себя за группы мятежных талибов; повышение активности <<Талибана>>, особенно на юге и юго-востоке; неспособность обеспечить социально-экономическое развитие, опять же в первую очередь на юге и юго-востоке; и негативные последствия неизбирательных военных операций и авиаударов с сопутствующими им жертвами среди гражданского населения. Необходимо сосредоточиться на устранении каждой из этих причин ухудшения положения в Афганистане, разработав для этого четкую и всеобъемлющую стратегию. У Пакистана имеется острая, стратегическая заинтересованность в обеспечении мира, стабильности и прогресса в Афганистане. Более того, судьбы наших двух стран неразрывно связаны. Отсутствие безопасности в Афганистане ведет к отсутствию безопасности в наших западных приграничных районах. Отсутствие безопасности в Афганистане препятствует достижению нашей цели по установлению связей в торговле и энергетике с Центральной Азией и другими регионами. Пакистан не жалел и не пожалеет сил для содействия стабильности и миру в Афганистане. Пакистан выделил 250 млн. долл. США на помощь развитию Афганистана. Из них 110 млн. долл. США уже израсходованы. Наша двусторонняя торговля растет опережающими темпами: в прошлом году ее объем составил более 1,4 млрд. долл. США и продолжает увеличиваться. Более 60 000 пакистанцев заняты в осуществлении различных проектов в области развития в Афганистане. Афганцы обучаются в Пакистане в различных учебных заведениях. Наши руководители часто обмениваются визитами. Как и положено братьям, мы зачастую говорим друг с другом честно и открыто, и сегодня я сделаю то же самое. В нашем регионе, безусловно, есть определенные круги и некоторые страны, которым не хотелось бы укрепления дружбы и сотрудничества между Пакистаном и Афганистаном, диктуемого общностью географии, истории, вероисповедания и этнической принадлежности. Для них и для некоторых других удобно объяснять нынешние проблемы Афганистана, особенно возобновление активности <<Талибана>>, внешними причинами. Позвольте подчеркнуть, что источники проблем находятся внутри самого Афганистана. <<Талибан>> -- это афганское явление. И вместо того чтобы возлагать вину на Пакистан или других, правительству Афганистана следует взять ответственность на себя. В докладе Генерального секретаря, в пункте 5, верно отмечено, что основную часть повстанцев составляют <<афганцы, действующие внутри границ Афганистана>>. В пункте 6 выделяются пять <<самостоятельных центров руководства>> повстанцами, причем все они находятся внутри Афганистана. Согласно пункту 9, <<рядовой состав повстанцев формируется за счет афганцев, завербованных на территории Афганистана>>. Разумеется, есть некоторые элементы <<Талибана>> и симпатизирующие этому движению лица, которые проникли на территорию Пакистана после военной интервенции Соединенных Штатов и коалиционных сил в Афганистан по итогам событий 11 сентября и растворились среди 3 миллионов афганских беженцев, живущих в Пакистане уже 25 лет. Пакистан прилагает все силы к тому, чтобы предотвратить трансграничные перемещения боевиков из <<Талибана>> и других террористов через проходящую в горах границу протяженностью 1800 миль. Мы провели более 80 операций в тех точках, которые были известны как места скопления террористов и боевиков. Мы потеряли в ходе этих операций более 600 человек. Пакистан развернул более 80 000 военнослужащих в наших приграничных районах и вдоль границы. Мы постоянно координируем действия с коалиционными и афганскими войсками, в том числе по линии Трехсторонней комиссии. Мы предлагали обнести стеной и заминировать отдельные участки границы во избежание ее перехода. Мы давно просим предоставить нам оборудование и технические средства для повышения нашего потенциала в плане слежения, обнаружения и перехвата. Надеемся, что они будут нам наконец предоставлены. Поэтому мы отметаем заявления, в которых ставится под сомнение искренность наших намерений. Предотвращение трансграничных перемещений террористов или боевиков из <<Талибана>> -- это общая задача Афганистана, Пакистана и коалиционных сил. Если мы развернули на границе 80 000 наших военнослужащих, по другую сторону аналогичных действий не предпринято. У Пакистана имеется на границе 97 армейских постов; для сравнения: у НАТО и Международных сил содействия безопасности (МССБ) таких постов три, а у афганской армии -- 21, причем они недостаточно укомплектованы личным составом и обладают сомнительными возможностями. Поэтому Пакистан не может взять на себя бремя контроля за этой протяженной и сложной границей. Равную с нами ответственность должны взять на себя коалиционные войска и афганцы. В том же духе досужие разговоры об <<убежищах>> не учитывают реальности, которая состоит в том, что в Афганистане огромные пространства не контролируются правительством или силами коалиции и служат убежищами для повстанцев. Их ликвидация, а не попытки оправдать свою неспособность справиться с ними, приписывая вину соседним странам, должна быть приоритетной задачей правительства Афганистана и Коалиционных сил. Разумеется, среди 3 миллионов афганских беженцев, находящихся в Пакистане, найдутся боевики <<Талибана>> и им сочувствующие. Мы предложили, чтобы лагеря беженцев, расположенные недалеко от границы, были перенесены на территорию Афганистана. Мы настоятельно призываем правительство Афганистана принять это предложение и сотрудничать в деле его реализации. Мы также планируем в течение следующих трех лет репатриировать всех афганских беженцев. Это должно позволить решить проблему трансграничного передвижения и положить конец голословным утверждениям об убежищах и шурах. Уроки истории, особенно афганской истории, свидетельствуют о том, что с помощью военной силы нельзя решить проблемы враждебности и мятежей. Всеобъемлющая стратегия, включающая в себя военные, политические и экономические элементы, может быть более успешной. Это повлечет за собой болезненный процесс примирения и реконструкции, особенно в регионах, охваченных мятежами и насилием. Примирение будет означать открытие возможностей для тех, кто считает себя отстраненным от политической жизни, от власти и прогресса. Необходимо включить в процесс примирения и реконструкции племенных вождей и другие традиционные влиятельные силы. Задача должна состоять в том, чтобы укрепить позиции борцов за мир и нейтрализовать смутьянов. Прекращение враждебных действий в каждом регионе должно содействовать осуществлению программ реконструкции и развития, особенно на юге и юго-востоке Афганистана, где пока практически не наблюдается никакого развития. Президент Мушарраф предложил осуществление <<плана Маршалла>> для этого региона на сумму примерно 45 млрд.долл.США. Это лишь небольшая доля расходов на нынешние военные операции. Развитие инфраструктуры, создание рабочих мест и предоставление услуг позволят свести на нет привлекательность оппозиции и повстанческого движения. Развитие незаменимо и для решения проблем в деле прекращения культивирования опийного мака и наркоэкономики, что подпитывает как коррупцию, так и мятежи. Пакистан руководствуется подходом примирения и восстановления в соглашении, заключенном с вождями племен в нашем Агентстве в Северном Вазиристане. Это привело к сокращению масштабов насилия и мятежей. Утверждения о том, что это привело к росту числа инцидентов с применением насилия в Афганистане, не имеют под собой оснований. Напротив, статистика НАТО показывает, что с тех пор число таких инцидентов сократилось. Мы намерены созвать племенные джирги и в других наших приграничных регионах для заключения аналогичных соглашений о мире и развитии. Полагаем, что такие соглашения можно было бы воспроизвести и на афганской стороне, особенно на юге и юго-востоке страны, для укрепления племенных структур и традиционных влиятельных структур, отказа от политического отчуждения, прекращения волнений и содействия реконструкции и развитию. Мы отмечаем, что войска Соединенного Королевства заключили аналогичное соглашение с вождями племен в районе Муса-Кала в Афганистане. Мы рады тому, что этот подход получил поддержку на состоявшейся в сентябре прошлого года в Вашингтоне, округ Колумбия, встрече на высшем уровне между президентом Мушаррафом, президентом Карзаем и президентом Бушем. По прошествии пяти лет после военного вмешательства Коалиции в Афганистан настало время комплексно и объективно оценить положение. Мы не ведем в Афганистане войну в целях отмщения. Международное сообщество преследует в Афганистане цель восстановления мира, стабильности и прогресса в государстве, разрушенном в результате почти трех десятилетий конфликта. Мы должны стремиться к успеху в Афганистане на основе примирения и восстановления, а не путем применения бомб и снарядов. Г-н Ханнессон (Исландия) (говорит по-английски): Прежде всего я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря за его последний доклад о положении в Афганистане и его последствиях для мира и безопасности. Исландия рада подчеркнуть, что является традиционным соавтором проекта резолюции по Афганистану. Мы благодарим Германию за подготовку этого проекта резолюции и координацию работы над ним. Девятнадцатого числа текущего месяца Афганистан, Швеция и Исландия отметили шестидесятую годовщину своего вступления в члены Организации Объединенных Наций в 1946 году, когда они стали первыми тремя новыми членами после учреждения нашей Организации. Мы помним об этой тесной исторической связи, хотя географическое расстояние между нами огромно. Прошло уже пять лет после свержения режима талибов, который правил на основе тирании и притеснений и позволял использовать Афганистан как базу для экспорта терроризма. С тех пор международное сообщество помогало афганскому народу в решении проблем, стоящих перед этой страной. Значительный прогресс был достигнут в строительстве в Афганистане демократического государства и восстановлении базовой инфраструктуры страны. Действенно работает Национальная ассамблея, и во всех 34 провинциях Афганистана в настоящее время функционируют советы провинций. Однако, как сообщают, в Афганистане сохраняются серьезные проблемы, причем некоторые из них являются чрезвычайно сложными. Рост насилия -- вот основная угроза стабильности в стране. Это самым серьезным образом сказывается на положении в области прав человека. Вызывает большую тревогу и увеличение производства опийного мака, что является растущей угрозой для национальной безопасности и социальной стабильности страны, а также для эффективности управления. Генеральный секретарь определяет также коррупцию как угрозу переходному периоду в Афганистане. Действительно, коррупция -- это одно из серьезнейших препятствий на пути социально-экономического развития. Она подрывает развитие, искажая принцип верховенства права и ослабляя институциональную основу, от чего зависит экономический рост. Поэтому Исландия хотела бы повторить призыв к правительству Афганистана, содержащийся в представленном на наше рассмотрение проекте, а именно: <<активно продолжать свои усилия по созданию более эффективной, подотчетной и транспарентной администрации на всех уровнях государственного управления, возглавляя борьбу против коррупции в соответствии с Соглашением по Афганистану>> (A/61/L.25, пункт 26). Мы признаем взаимозависимый характер этих вызовов и понимаем, что элементы устойчивого прогресса подкрепляют друг друга. В этой связи мы подчеркиваем ту важную роль, которую могут сыграть соседние страны в решении многочисленных сложных проблем, с которыми сталкиваются афганцы, о чем наряду с другими ораторами только что говорил мой коллега из Пакистана. Что касается Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА), то я хотел бы подчеркнуть, что Исландия присоединяется к заявлению, с которым несколько минут назад выступил мой коллега из Финляндии, и в котором говорилось о том, что МООНСА призвана играть более значимую роль в нахождении политических и региональных решений тех вызовов, с которыми сталкивается Афганистан. Кроме того, я хотел бы также поддержать заявление моего коллеги из Германии, который сказал сегодня утром, что мы должны избегать как переоценки достижений, так и недооценки серьезных проблем, стоящих перед Афганистаном. Безопасное воздушное сообщение и транспортировка по воздуху жизненно важны для Международных сил содействия безопасности и для полетов паломников, которые совершают афганцы, а также для оказания гуманитарной помощи и деятельности по восстановлению в районе. Исландия поддерживает усилия по восстановлению в секторе авиации в Афганистане, направляя советников и персонал для работы в международном аэропорту в Кабуле и разрабатывая переходный план для аэропорта. Цель плана -- подготовить местный персонал и обеспечить аэропорт необходимым оборудованием и объектами, отвечающими стандартам в области международной авиации. Исландия также принимает участие в процессе восстановления в провинции Гор, беднейшем районе Афганистана, где располагаются группа наблюдателей и сотрудник по вопросам развития. Недавно эксперты из Исландии провели двухнедельный семинар для акушерок и традиционных помощников при родах в районе, поскольку уровень смертности среди матерей и детей все еще очень высок в Афганистане. Я также рад объявить, что Исландия вносит вклад в находящийся в ведении Программы развития Организации Объединенных Наций Целевой фонд правопорядка для Афганистана. Наконец, в Афганистане продолжается необходимая работа по государственному строительству и восстановлению. Длинный перечень соавторов проекта резолюции, находящегося на нашем рассмотрении, является свидетельством приверженности и солидарности международного сообщества по отношению к правительству и народу Афганистана. Исландия будет и впредь хранить приверженность и вносить свой вклад в обеспечение безопасности в Афганистане и восстановление страны. Г-н ан-Нуэйми (Кувейт) (говорит по-арабски): Моя делегация приветствует доклад Генерального секретаря (А/61/326), в котором подробно говорится об усилиях, предпринимаемых Организацией Объединенных Наций и ее персоналом для осуществления гуманитарных миссий, порученных им на основании резолюций 60/32 А и В Генеральной Ассамблеи и резолюции 1662 (2006) Совета Безопасности. Мы хотели бы также воздать должное Специальному представителю Генерального секретаря по Афганистану Тому Кёнигсу за его усилия, направленные на реконструкцию и восстановление безопасности и стабильности в стране, а также Совету Безопасности за усилия в поддержку афганского правительства и в борьбе с трудностями, с которыми оно сталкивается. Недавно Совет направил миссию в Афганистан для оценки прогресса в таких областях, как борьба с наркотиками, разоружение, демобилизация и реинтеграция незаконных вооруженных группировок, укрепление и улучшение деятельности государственного сектора и судебной системы, содействие правам человека и установление верховенства права и стабилизация страны после периода столкновений с силами <<Талибана>>. Сменяющие друг друга войны на протяжении более 20 лет пагубно сказались на всех сторонах жизни в Афганистане, что привело к гибели большого числа людей и уничтожению инфраструктур в области водоснабжения, подачи электроэнергии, транспорта, связи, образования и здравоохранения, а также самой системы здравоохранения; это также привело к краху финансовой и банковской систем и к ухудшению состояния сельскохозяйственной инфраструктуры. Результатом всего этого стали серьезные проблемы с наличием основных продуктов питания для населения. Поэтому все программы по восстановлению должны осуществляться как приоритетные, с тем чтобы помочь удовлетворить основные потребности населения и обеспечить беженцам и перемещенным лицам возможности вернуться в свои города и деревни. Мероприятия по восстановлению будут также содействовать усилиям по достижению безопасности и стабильности в Афганистане и в регионе в целом. Кувейт подчеркивает необходимость того, чтобы члены международного сообщества выполнили свои обязательства по оказанию помощи Афганистану в решении стоящих перед ним задач, в особенности в области безопасности, в борьбе с террористическими актами и привлечении к суду тех, кто несет за них ответственность. Кувейт категорически осуждает все террористические нападения, которым подвергается Афганистан. Мы разделяем опасения Генерального секретаря в отношении отличающегося жестокостью повстанческого движения, которое сейчас охватывает две трети территории страны, создавая серьезную угрозу политическому переходному периоду. Поэтому надо принять суровые и решительные меры против руководства повстанцев, обеспечивая соблюдение правопорядка. Крайне важно также укрепить потенциал правительства в области обеспечении безопасности и предоставления других основных услуг, а также гарантий в области развития с целью ослабить растущее недовольство населения медленными темпами улучшения условий его жизни. Государство Кувейт приветствует распространение на южную часть Афганистана присутствия Международных сил содействия безопасности (МССБ). Мы настоятельно призываем государства-члены продолжать наращивать свою поддержку МССБ, с тем чтобы они могли быть развернуты на всей территории страны. Мы поддерживаем усилия правительства Афганистана по борьбе с наркотиками и настоятельно призываем международное сообщество поддержать программу их искоренения. Мы подчеркиваем необходимость принятия более энергичных мер против выращивающих мак фермеров и прикрывающих их властей, с тем чтобы могла утвердиться более эффективная стратегия сельскохозяйственного развития. Государство Кувейт вносит вклад в реконструкцию и восстановление инфраструктур в Афганистане. Кувейтский фонд для экономического развития арабских стран выделил 30 млн. долл. США на выполнение обязательств, взятых Кувейтом на конференции стран-доноров, которая прошла в Токио. Из этой суммы 15 млн. долл. США были выделены на реконструкцию и восстановление дороги от Кандагара до Спинбулдака, и еще 15 млн. долл. США были выделены Афганскому целевому фонду восстановления. Кувейтское общество Красного Полумесяца уже предоставило более 6,5 млн. долл. США начиная с 2000 года, при этом ряд других ассоциаций и благотворительных обществ продолжают оказывать помощь. Наконец, мы надеемся, что Организация Объединенных Наций будет и впредь оказывать помощь афганскому правительству во имя поддержания мира и стабильности в Афганистане. Это окажет позитивное влияние на ситуацию в регионе и обеспечит возвращение этой страны к нормальной жизни в составе международного сообщества. Г-н Данеш Язди (Исламская Республика Иран) (говорит по-английски): Прежде всего я хотел бы выразить признательность Генеральному секретарю за исчерпывающие и важные доклады, которые он представил в прошлом году по вопросу о положении в Афганистане. Усилия и приверженность Генерального секретаря и его Специального представителя по Афганистану Тома Кёнигса, а также их коллег в Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) заслуживают нашего глубокого восхищения и поддержки. Происходящие в последние несколько лет в Афганистане процессы вызывают чувство оптимизма. Народ и правительство страны успешно выполнили все задачи, поставленные в Боннском соглашении. В декабре прошлого года наметилась тенденция к политическому переходу на этап завершения, когда закончился процесс общих выборов и была сформирована Национальная ассамблея Афганистана. Несмотря на масштабность этой задачи, афганский народ под руководством президента Карзая и при поддержке международного сообщества и стран региона добился значительного прогресса в восстановлении основных объектов инфраструктуры, необходимых для поддержки политического, экономического и социального развития. Несмотря на обнадеживающие события, произошедшие в период с 2001 года, по-прежнему сохраняются различные трудности, в частности огромные проблемы, создаваемые терроризмом и насильственными действиями повстанческих сил, наряду с расширением масштабов связанной с наркотиками экономики. Они порождают серьезные препятствия на пути к политическому и экономическому восстановлению страны. Тенденция в направлении нестабильности, которая характеризуется активизацией террористической деятельности и насилием со стороны членов движения <<Талибан>> и организации <<Аль-Каида>> в некоторых районах Афганистана, и вызывающее тревогу расширение торговли наркотиками вместе с отсутствием безопасности и порождаемым им насилием угрожают подорвать процесс восстановления мира и стабильности в этой стране. В этой связи увеличение в три-четыре раза числа погибших людей в этом году, о чем упоминает в своем последнем докладе Генеральный секретарь, является крайне тревожным фактом. Аналогичным образом увеличение количества инцидентов, связанных с нарушением безопасности, особенно большое число нападений, совершаемых самоубийцами, и их последствия для региональных процессов в Афганистане вызывают серьезную озабоченность. Исламская Республика Иран осуждает непрекращающиеся террористические акты, совершаемые в Афганистане, и заявляет о своей полной поддержке усилий афганского правительства по улучшению положения в области безопасности в стране. Нас радует, что на большей части территории страны, в том числе в западных районах Афганистана, граничащих с Ираном, сохраняется безопасность. В то же время мы убеждены в том, что террористическая деятельность и отсутствие безопасности -- хотя они имеют место лишь на одной трети территории страны -- создают серьезную угрозу политическому переходу на всей территории Афганистана и сводят на нет успехи Боннского процесса. Поэтому мы согласны с Генеральным секретарем в том, что афганцам и международному сообществу необходимо приложить больше усилий для стабилизации обстановки в стране и для обеспечения более высокого уровня безопасности. По нашему мнению, укрепление потенциала Афганской армии и полиции является наиболее действенным откликом на вспышки террористической деятельности повстанцев и насилия в некоторых районах Афганистана. В этой связи крайне важно, чтобы члены международного сообщества приложили все усилия для расширения возможностей самих афганцев по самостоятельному решению своих проблем, в частности путем наращивания мер по совершенствованию и ускорению темпов подготовки и оснащения Афганской армии и полиции. Мы считаем, что, если будут решены проблемы, связанные с недостаточным оснащением армии, отсутствием надлежащей техники, оружия, продовольствия и жилья для военнослужащих, о чем упоминает Генеральный секретарь, то Афганские вооруженные силы смогут успешно бороться с активизирующими свои действия повстанцами. Кроме того, мы полагаем, что в борьбе с терроризмом и отсутствием безопасности в Афганистане следует избегать любых действий -- в том числе контактов и переговоров с теми, кто несет ответственность за отсутствие безопасности и боевые действия, -- которые могут быть неверно истолкованы как поощряющие деятельность террористов и преступников. Будучи соседней с Афганистаном страной, мы очень озабочены расширением площади маковых плантаций в этой стране. Согласно посвященному данной проблеме исследованию, проведенному министерством по борьбе с наркоторговлей Афганистана и Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК), о чем сообщалось 3 сентября 2006 года, производство опиумного мака возросло с 180 тонн в 2001 году до 4100 тонн в 2005 году и 6100 тонн в текущем году. В результате этого сейчас на Афганистан приходится 92 процента общемирового объема производства опия и его производных, особенно героина. Мы также разделяем выраженную в докладе Генерального секретаря обеспокоенность увеличением числа провинций, в которых выращивается опиумный мак -- с 15 - 20 провинций в конце 90х годов до 2530 из 34 провинций Афганистана в настоящее время. Безусловно, что терроризм, отсутствие безопасности и торговля наркотиками в Афганистане являются взаимоподкрепляющими явлениями, а террористические группы относятся к числу тех, кто извлекает наибольшую выгоду из поступлений от продажи наркотиков. Поэтому крайне важно для международного сообщества, особенно стран, получающих эти наркотики, скорректировать соответствующим образом свои стратегии борьбы с наркоторговлей. Не менее важно для международного сообщества помочь правительству Афганистана в осуществлении своей национальной политики борьбы с наркотиками, в частности путем создания соответствующих институтов, ликвидации незаконных посевов мака, сокращения спроса на наркотики, замещения культур, укрепления правопорядка и поощрения изыскания альтернативных средств к существованию. Поскольку борьба с оборотом наркотиков на афганских границах является более эффективной и менее дорогостоящей, международное сообщество должно поддержать усилия, прилагаемые соседними с Афганистаном странами и странами, которые находятся на маршрутах доставки наркотиков, по пресечению потока незаконных наркотиков. Как всем известно, Исламская Республика Иран, со своей стороны, ведет в последние десятилетия дорогостоящую борьбу с хорошо вооруженными торговцами наркотиками и готова продолжать эту борьбу. Чтобы Иран мог продолжать ожесточенную борьбу с торговлей наркотиками, нам необходима международная поддержка, прежде всего сотрудничество со стороны наших соседей. С учетом огромных задач, которые стоят перед Афганистаном, важно, чтобы международное сообщество сохранило приверженность цели оказания долгосрочной помощи афганцам в их усилиях по восстановлению страны. В этой связи Соглашение по Афганистану, осуществляемое под руководством и контролем самих афганцев, по-прежнему является самыми подходящими стратегическими рамками сотрудничества между правительством Афганистана и международным сообществом. Мое правительство в качестве одного из членов Объединенного совета по координации и контролю Соглашения по Афганистану готово содействовать успешной и полной реализации этой инициативы. Моя делегация также поддерживает центральную роль Организации Объединенных Наций в Афганистане, включая координацию усилий по выполнению Соглашения по Афганистану. Высоко оценивая работу, проводимую МООНСА, в том числе открытие новых отделений в провинциях, несмотря на сохраняющуюся серьезную ситуацию в плане безопасности, мы приветствуем намерение Организации Объединенных Наций рассмотреть возможность распространения деятельности МООНСА на еще семь точек на территории страны. Мы согласны с тем, что этот шаг направит афганцам решительный сигнал о том, что Организация Объединенных Наций будет и впредь оказывать правительству помощь, направленную на улучшение предоставления услуг, даже в тех районах страны, которые страдают от действий повстанцев. С учетом важности регионального сотрудничества для оказания афганцам содействия в их борьбе с растущим отсутствием безопасности мы очень надеемся на ряд позитивных шагов, которые предпринимаются в последние месяцы в целях укрепления сотрудничества между Афганистаном и его соседями, чтобы более энергично решать проблемы, связанные с отсутствием безопасности и террористическими угрозами на юге, юго-востоке и востоке Афганистана. В этом контексте мое правительство всегда прилагало и по-прежнему прилагает максимум усилий, направленных на поддержку регионального диалога в интересах борьбы с терроризмом, экстремизмом и торговлей наркотиками и в целях укрепления сотрудничества для решения проблем беженцев. Мы по-прежнему крайне заинтересованы в успехе афганского народа и поэтому безоговорочно сотрудничаем с афганцами и их представителями на протяжении всего процесса. Из 560 млн. долл. США, обещанных Ираном на Токийской конференции в порядке помощи на восстановление Афганистана, -- что в пересчете на душу населения стало самым крупным показателем среди стран-доноров -- мы пока израсходовали 270 млн. долл. США на взаимосогласованные проекты в таких областях, как развитие инфраструктуры, технические услуги и обучение, и на другую помощь финансами и натурой. Во время своего недавнего визита в Иран в мае этого года президент Афганистана Карзай, прибывший во главе группы из девяти министров его кабинета и нескольких губернаторов провинций, встречался с иранскими официальными лицами самого высокого уровня и обсуждал перспективы расширения отношений в областях, представляющих взаимный интерес. В ходе этого визита были подписаны семь соглашений и меморандумов о взаимопонимании по таким вопросам, как обмен заключенными, экстрадиция преступников, поощрение инвестиций и строительство железной дороги Хваф-Герат, а также по вопросам сотрудничества в культурной, судебной и экономической областях. Обе наши страны особо подчеркивали необходимость дальнейшего сотрудничества в деле обеспечения добровольного возвращения из Ирана афганских беженцев при помощи Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ). Мы в течение примерно трех десятилетий принимаем у себя почти 3 миллиона афганских беженцев, что сопряжено с огромными издержками, и поэтому иранское правительство надеется на более тесное сотрудничество со стороны международного сообщества и афганского правительства в процессе добровольной репатриации беженцев. Несмотря на действия, предпринятые в последние годы, в этом процессе пока не достигнуто удовлетворительного прогресса. В заключение я хотел бы поблагодарить делегацию Германии за прекрасную работу по подготовке и доработке проекта резолюции А/61/L.25. Гн Норманден (Канада) (говорит пофранцузски): Канада приветствует проект резолюции А/61/L.25 по Афганистану. Мы были рады участвовать в духе сотрудничества и коллегиальности в подготовке этого проекта резолюции и с удовольствием выступаем за его принятие. Канада также высоко ценит эту возможность выступить в Генеральной Ассамблее по вопросу о положении в Афганистане. Мы вместе с другими 36 странами участвуем в санкционированной Организацией Объединенных Наций и действующей под командованием НАТО миссии, цель которой -- стабилизировать обстановку в стране. Мы входим в число более 60 стран, которые содействуют развитию и восстановлению Афганистана. Канадские дипломаты, представители нашего агентства по международному развитию, гражданская полиция и 2500 наших военнослужащих находятся на переднем крае и много делают для будущего Афганистана. Мы являемся пятым по значимости двусторонним донором: за десять лет мы выделили 1 млрд. долл. США на цели реконструкции и развития этой страны. Мы твердо верим в то, что ответственное глобальное участие предполагает основательное участие на местах. С прошлого года мы наблюдаем серьезные признаки прогресса в Афганистане. В январе успешно завершился Боннский процесс, который включал в себя принятие новой конституции Афганистана в 2002 году и проведение общенациональных президентских, парламентских и провинциальных выборов в 2004 и 2005 годах. Афганское правительство и международное сообщество договорились о Соглашении по Афганистану -- общей и всеобъемлющей пятилетней стратегии, включающей в себя целевые показатели в области безопасности, управления и развития. Кроме того, афганское правительство разработало план действий для достижения этих целевых показателей -- временную национальную стратегию развития Афганистана. Мы видим, как по всему Афганистану достигается значительный прогресс в формировании институтов управления, включая парламент, Верховный суд и Афганскую независимую комиссию по правам человека, что позволяет афганцам создавать у себя основы государственности. Все эти проявления прогресса -- которые были просто немыслимы еще несколько лет назад -- отражают волю и твердость афганского народа, а также твердую приверженность международного сообщества целеустремленным действиям. Этот прогресс воодушевляет, однако это лишь начало. Мы благодарим Генерального секретаря за его последний доклад о положении в Афганистане(А/61/326) и приветствуем его откровенную и прямую оценку формирующихся проблем с безопасностью в южных и восточных провинциях страны. Как отмечено в докладе Генерального секретаря, в Афганистане мы достигли водораздела. Успешный переход страны к мирной демократии пока не гарантирован. Для того чтобы преодолеть эти растущие проблемы, правительство Афганистана, его региональные партнеры и остальное международное сообщество должны крепить свои коллективные усилия по стабилизации Афганистана и поддерживать переход его к демократии. (говорит по-английски) Все мы можем -- и должны -- сделать больше. В первую очередь это касается правительства Афганистана, которое должно вдохновлять остальных, причем вдохновлять личным примером. В своем недавнем докладе Генеральный секретарь выделил коррупцию в государственных структурах, особенно в полиции и в судебных органах, в качестве одной из основных проблем, подпитывающих повстанческое движение. В рядах национальных, провинциальных и местных органов управления Афганистана не должно быть места коррупции. Афганский народ ждет -- и вполне заслуживает -- эффективного, подотчетного и транспарентного правительства. Он не будет поддерживать правительство, которое не поддерживает его. Лишь нормальное управление способно создать условия, необходимые для обеспечения безопасности, содействия правопорядку, защиты прав человека и поощрения экономического развития. Хотя многое еще необходимо сделать, мы приветствуем недавние усилия афганского правительства по борьбе с коррупцией и готовы поддерживать его деятельность. Важную роль призваны сыграть и соседи Афганистана. Нищета и нестабильность не признают границ. Для борьбы с транснациональным терроризмом, торговлей наркотиками и решения насущных проблем беженцев необходимы региональное участие на высоком уровне и сотрудничество на всех уровнях. Канада призывает государства региона, включая ближайших соседей Афганистана, активизировать усилия для предотвращения трансграничных перемещений мятежников, пресечения растущей наркоторговли и нахождения временных решений проблем афганских беженцев, проживающих на их территории. Афганистан и его соседи должны совместно бороться за общую безопасность и общее процветание. В этой связи мы приветствуем вторую Региональную конференцию по экономическому сотрудничеству, посвященную Афганистану, которая состоялась две недели тому назад в Нью-Дели, Индия. Лишь с помощью регионального сотрудничества можно построить дороги и региональные артерии, связывающие Афганистан с региональными торговыми сетями. Лишь региональное сотрудничество способно облегчить производство энергии и торговлю ею на всем континенте. И лишь региональное сотрудничество может обеспечить обмен ресурсами, людьми и идеями, который необходим для роста частного сектора. В мире нет ни одного независимого государства, которое могло бы процветать без такого сотрудничества и поддержки. Члены международного сообщества, в том числе и Канада, должны работать более активно. Организация Объединенных Наций как главный представительный орган международного сообщества, ответственный за выполнение Соглашения, должна оставаться в центре этих усилий. В Афганистане Организация Объединенных Наций осуществляет крупнейшую специальную политическую миссию. Успех этой миссии жизненно важен для безопасности, жизни и самого будущего афганского народа. Для этого мы должны обеспечить, чтобы Организация Объединенных Наций -- от Нью-Йорка до Кабула, Кандагара и других городов -- располагала необходимыми поддержкой, потенциалом и возможностями, с тем чтобы она могла осуществлять руководство и играть свою важную координирующую роль. Г-н Хилл (Австралия) (говорит по-английски): Австралия привержена сотрудничеству с народом и правительством Афганистана, а также с международным сообществом в деле строительства стабильного, безопасного и демократического будущего этой страны. Это непростая задача, и для ее решения необходима долгосрочная приверженность международного сообщества. Она также требует от правительства Карзая твердого руководства. Австралия подчеркивает важность реконструкции и развития в содействии Афганистану в деле восстановления разрушенной инфраструктуры и преодоления трудностей, о которых свидетельствуют такие отрезвляющие социальные показатели, как средняя продолжительность жизни на уровне лишь 46 лет и удручающий уровень безграмотности, который является одним из самых низких в мире. Это очень важно для того, чтобы заручиться поддержкой многострадального афганского народа. Это потребует от международного сообщества соблюдения обязательств, изобретательности и присутствия. Огромное значение будет иметь также руководящая роль правительства Афганистана. Борьба с наркотиками стоит в центре усилий международного сообщества в Афганистане, и мы призываем к эффективным мерам на международном и национальном уровнях по борьбе с недавним ростом культивации, производства и продажи наркотиков, о чем говорится в проведенном в Афганистане Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности исследовании по опиуму. Мы подчеркиваем важность создания институционального потенциала, включая реформу сектора безопасности и укрепление потенциала сектора безопасности. Необходимо также укреплять гражданское общество и учреждения эффективного управления. Таковы ключевые требования к обеспечению долгосрочной стабильности в Афганистане, и они касаются тех областей, в которых международное сообщество может использовать опыт, накопленный в других странах. Еще одним важным фактором обеспечения мира в Афганистане является роль соседних с Афганистаном стран, в том числе в борьбе с <<Талибаном>>, <<Аль-Каидой>> и другими экстремистскими элементами. Мы призываем все государства в регионе Афганистана сотрудничать с правительством в Кабуле и с другими членами международного сообщества в построении сильного, единого и демократического Афганистана. Это огромные проблемы, которые требуют продолжения тесного сотрудничества, продемонстрированного международным сообществом со времени падения <<Талибана>> в 2001 году, в рамках Боннского соглашения и подписанного в 2006 году Соглашения по Афганистану. Несмотря на проблемы, Афганистан является прекрасным примером широкого сотрудничества членов международного сообщества, нацеленного на укрепление мира и безопасности. В состав Международных сил содействия безопасности (МССБ) входят порядка 32 000 военнослужащих из 37 стран. Организация Объединенных Наций, разумеется, также активно участвует в усилиях в Афганистане во исполнение резолюции 1386 (2001) Совета Безопасности и последующих резолюций, и здесь следует особо отметить приверженность делу тех, кто работает на местах. Австралия вносит свой вклад в международные военные усилия в Афганистане. Мы развернули целевую группу по реконструкции в составе 370 военнослужащих в качестве части нидерландской провинциальной группы содействия восстановлению в провинции Урузган, которая будет работать под эгидой МССБ на протяжении двух лет. В нашем распоряжении имеются два вертолета <<Чинук>>, которые обеспечивают поддержку еще 110 военнослужащим, осуществляют столь необходимую медицинскую эвакуацию по воздуху, транспортировку по воздуху и материально-техническую поддержку МССБ. Начиная с 2001 года мы также дважды предоставляли силы специального назначения для участия в различных военных операциях Коалиции в Афганистане. Мы полностью выплатили обещанный нами в 2001 году объем помощи в размере 110 млн. долл. США. На Лондонской конференции 2006 года Австралия обязалась выделить Афганистану еще 55 млн. долл. США на помощь в целях развития на период до конца июня 2007 года, что является частью заявленной помощи на цели развития на следующие пять лет в размере 150 млн. долл. США. Недавно мы также открыли первое австралийское посольство в Кабуле. Народ Афганистана напряженно трудится, с тем чтобы добиться стабильности, мира и демократии после многих лет насилия, экстремизма и разрушений. Предстоящий путь вперед будет долгим и сложным. Однако афганский народ будет решать возникающие на этом пути проблемы не в одиночку. Австралия наряду с другими членами международного сообщества понимает, что, укрепляя безопасность и закладывая экономическое будущее Афганистана, мы не только демонстрируем солидарность с афганским народом, но и укрепляем наши собственные мир и безопасность. Гн О Чжун (Республика Корея) (говорит поанглийски): Моя делегация с удовлетворением отмечает совместные усилия афганского правительства и международного сообщества, направленные на достижение мира и развития в Афганистане. Более того, после успешного завершения в прошлом году Боннского процесса Афганистан добился еще больших успехов в продвижении к миру и восстановлению. Моя делегация приветствует все позитивные шаги в этом направлении. Начали должным образом функционировать Национальная ассамблея Афганистана и провинциальные советы. Полным ходом идет и реформа сектора безопасности. Завершен процесс реинтеграции бывших комбатантов, и началось осуществление программы по расформированию незаконных вооруженных групп. Разработана Временная национальная стратегия развития Афганистана, в которой изложены приоритетные задачи в области развития, и приступил к работе Целевой фонд для борьбы с наркотиками. Кроме того, подтверждением прочного международного партнерства в интересах Афганистана явилось подписанное в начале этого года в Лондоне Соглашение по Афганистану, на основе которого международное сообщество будет продолжать свою поддержку Афганистану в предстоящие пять лет и на перспективу. Тем не менее, несмотря на эти достижения и новые обязательства, Афганистан по-прежнему сталкивается с целым рядом проблем, которые необходимо решать. Среди этих вызовов я хотел бы остановиться на тех, которые, по нашему мнению, заслуживают самого неотложного внимания и требуют срочных и решительных действий. Во-первых, мы с глубокой тревогой отмечаем ухудшение ситуации в области безопасности в южных и восточных районах Афганистана. Отсутствие безопасности в провинциях не только является угрозой для национальной безопасности, но и серьезно сказывается на перспективах национального развития, а также на положении в области прав человека. В этой связи мы приветствуем недавнее распространение присутствия Международных сил содействия безопасности на южные и восточные районы Афганистана. Для решения проблемы отсутствия безопасности необходимо активизировать программу расформирования незаконных военных групп. В то же время следует укрепить Афганскую национальную армию и национальные полицейские силы, в частности, в плане их снаряжения и оперативных возможностей. Другим важным фактором будет укрепление кооперации и координации между центральным и провинциальными правительствами, с тем чтобы правоохранительные органы действовали на местах более эффективно. Второй вопрос, который имеет далеко идущие последствия для всего Афганистана, -- это наркоиндустрия. Моя делегация приветствует продолжающиеся усилия афганского правительства в борьбе с наркотиками и достигнутые им успехи. Тем не менее после значительного сокращения масштабов выращивания опиума, мы стали свидетелями нового роста его производства в этом году. Мы призываем афганское правительство в сотрудничестве с международным сообществом, и в частности со своими соседями, укрепить свою программу искоренения производства наркотиков. В то же время нужны проекты сельского развития, с тем чтобы люди, живущие в сельской местности, имели надежные экономические альтернативы выращиванию опиума для выживания. В-третьих, реформа государственного управления будет движущей силой осуществления Соглашения по Афганистану и других стратегий в области развития. Наш собственный опыт развития научил нас, что политика в области управления более эффективна, когда сильная руководящая роль правительства сочетается с активным участием общин. Более эффективное, подотчетное и транспарантное государственное управление, в том числе в области правосудия, приведет не только к сокращению коррупции, но и к усилению демократического управления, способствуя тем самым участию людей в правительственной политике. Республика Корея активно участвует в глобальных усилиях в поддержку Афганистана. Начиная с 2002 года мы не прекращаем предоставлять военный персонал для поддержки усилий по восстановлению и стабилизации положения в Афганистане. Кроме того, опираясь на свой вклад, составивший примерно 60 млн. долл. США за последние четыре года, Республика Корея планирует поддержать осуществление Соглашения по Афганистану, выделив дополнительные 20 миллионов долларов на следующие три года. Новый фонд будет делать акцент на развитии людских ресурсов и сельском развитии. Как соавтор представленного нам проекта резолюции по Афганистану Республика Корея вновь заверяет нас в неизменной поддержке народа Афганистана, а его стремлении к мирному и процветающему будущему. Гн Огросено (Индонезия) (говорит поанглийски): Мы благодарим Генерального секретаря за представление его всеобъемлющего доклада по жизненно важной теме <<Положение в Афганистане и его последствия для международного мира и безопасности>> (А/61/326). По сути, происходящее в Афганистане имеет серьезные последствия не только для его народа, но и для региона и всего мира. Правительству Афганистана следует делать все возможное для улучшения положения в стране, и одновременно это является подлинным испытанием для международного сообщества в плане выполнения его обязательств перед Афганистаном. Всегда будет множество важных международных вопросов, но ничто не должно отвлекать внимание от Афганистана. Соответствующие государства и международные организации должны выполнить в полном объеме свои обязательства, оказывая помощь Афганистану в решении многих субстантивных задач в области безопасности и развития, стоящих перед его народом. Индонезия глубоко обеспокоена вспышкой насилия по всему Афганистану, в частности на юге и востоке страны. Ухудшение ситуации в области безопасности, включая распространение взрывов бомб, совершаемых самоубийцами, и возобновление активных действий со стороны <<Талибана>> и иностранных комбатантов, препятствует усилиям по восстановлению. Важно продолжать применять энергичные военные меры и меры по обеспечению правопорядка в этой связи. Однако нельзя не видеть, что само по себе применение силы не ослабит угрозы, создаваемые отсутствием безопасности и нападениями на правительство и народ. Позвольте мне привести цитату из доклада Генерального секретаря: <<Рядовой состав повстанцев... подталкивают нищета, низкий уровень образования и общее разочарование своим местом в обществе>>. Следует продолжать усилия с целью выполнения первостепенной задачи по интеграции различных групп в афганское общество, предпринимая конкретные шаги в интересах социального и экономического развития. Также важно делать более сильный акцент на национальном примирении наряду с такими нынешними правительственными инициативами, как программа <<Укрепление мира>>. Печально сознавать, что в настоящее время 2,5 миллиона афганцев сталкиваются с нехваткой продовольствия из-за жестокой засухи. Прискорбно также и то, что в результате совместного призыва, с которым правительство и Организация Объединенных Наций выступили 25 июля этого года, было собрано менее половины от суммы в 76 млн. долл. США, на которую он ориентировался. Мы должны распахнуть двери сейфов, чтобы люди не расстались с жизнью. В долгосрочной перспективе только всеобъемлющий подход -- с социально-экономи-ческим развитием в качестве краеугольного камня -- приведет к улучшению условий жизни афганского народа. Наркотики остаются крупным негативным фактором для общества. Мы глубоко обеспокоены тем, что выращивание опиума возросло в этом году на 59 процентов, что превышает аналогичный показатель предыдущего правительства. Хотя необходимо наступление правительства на наркотики, подход с упором на правоохранительные мероприятия сам по себе не может решить этот вопрос. Людям нужен альтернативный и устойчивый доход -- порождающий виды деятельности, сопровождающиеся предоставлением необходимой развитой инфраструктуры, что будет способствовать экономическому прогрессу. Международное сообщество должно укрепить поддержку эффективному осуществлению Соглашения по Афганистану и промежуточной стратегии национального развития с участием правительства в полном объеме. В этом контексте Объединенный совет по координации и контролю должен работать при участии правительства в полном объеме. В этой связи Объединенному совету по координации и контролю следует и впредь уделять основное внимание осуществлению планов с упором на оказание помощи строительству местного потенциала в различных государственных и негосударственных институтах. Кроме того, следует укреплять координирующую роль Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА). Мы приветствуем распространение деятельности МООНСА на новые районы в Афганистане в условиях трудностей и отсутствия безопасности на местах. Крайне важно осуществление двустороннего и регионального сотрудничества в различных областях государственного строительства. Позитивными шагами, нуждающимися в дальнейшем укреплении, являются различные инициативы в этом направлении, такие, как Трехсторонняя комиссия и региональные саммиты высокого уровня, прошедшие в Шанхае и Таджикистане в этом году, а также вторая Региональная конференция по экономическому развитию по Афганистану, которая состоялась недавно в Нью-Дели. Моя делегация с удовлетворением отмечает, что процесс демократизации продолжается и что нижняя и верхняя палаты парламента функционируют в интересах укрепления демократии. Мы отмечаем процесс утверждения полномочий судей Верховного суда и надеемся, что будет достигнут дальнейший прогресс в необходимом укреплении потенциала судебной системы. Это способствовало бы дальнейшему становлению верховенства права в стране. Важно также соблюдать международное гуманитарное право, уважать местную культуру и обычаи и заботиться, проявляя исключительную осторожность, о том, чтобы не причинить вреда гражданских лицам в ходе военных операций. Достигнут ощутимый прогресс в процессе разоружения, демобилизации и реинтеграции (РДР). Однако интенсификация повстанческого движения, к сожалению, используется некоторыми, как причина для обструкции процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции. Это вновь подчеркивает важность того, чтобы все образования -- как в самом Афганистане, так и за его пределами -- действовали в позитивном духе, с тем чтобы содействовать усилиям правительства по обеспечению у общественности чувства безопасности. Индонезия подтверждает свою полную поддержку своим братьям и сестрам в Афганистане. Мы настоятельно призываем международное сообщество активизировать свою помощь афганскому народу и полностью поддержать правительство Афганистана в осуществлении им своей всеобъемлющей политики, рассчитанной на долговременную перспективу. Как и в прошлом году, мы вновь рады быть в числе соавторов проекта резолюции, который содержится в документе A/61/L.25, и мы надеемся, что он может быть принят консенсусом. Гн Осима (Япония) (говорит поанглийски): Прения по данному пункту повестки дня являются весьма своевременными, особенно с учетом того, что Афганистан находится на важном этапе с точки зрения его демократического будущего, безопасности и управления. Как я уже отмечал в своем недавнем брифинге, посвященном миссии Совета Безопасности в Афганистан, афганское партнерство -- начавшееся в 2001 году в Бонне и продолжающееся благодаря состоявшейся в 2002 году Токийской международной конференции по предоставлению помощи на цели восстановления Афганистана и прошедшей в январе текущего года Лондонской конференции, в ходе которой было согласовано Соглашение по Афганистану, -- продолжает развиваться. В течение последних нескольких лет Афганистану удалось добиться значительных успехов в развитии своих демократических институтов и в решении многих сложных задач в области государственного строительства на постконфликтном этапе. Организация Объединенных Наций и все международное сообщество играют незаменимую роль в этом процессе, помогая новому правительству Афганистана в урегулировании стоящих перед страной проблем. Кроме того, в Афганистане сохраняется сложная ситуация, и страна попрежнему сталкивается с серьезными проблемами в области управления, поддержания безопасности и стабильности в сельских районах и в работе по восстановлению и развитию. Отсутствует стабильность и в деятельности центральной и провинциальной администрации. К числу задач, требующих срочного решения, относятся активизация и постепенное расширение деятельности движения <<Талибан>> и вызывающие обеспокоенность нападения террористов и экстремистов, незаконное производство и оборот наркотиков, слабость правительственных институтов -- особенно в секторе безопасности и других областях государственной службы, -- отсутствие правопорядка и коррупция. С учетом этого мы хотели бы остановиться на трех моментах, которые, по нашему мнению, являются особенно важными для продвижения вперед международного сотрудничества с Афганистаном. Вопервых, очень важно, чтобы сами афганцы взяли на себя ответственность за осуществление данного процесса. Этого удается добиваться в деле создания институтов и в решении стоящих перед страной проблем. Более того, следует подчеркнуть, что Афганистану пришлось начинать процесс восстановления даже не с нуля, а с точки ниже нуля, фактически с самых отрицательных величин в результате продолжавшихся в течение многих лет конфликтов и разрушений. В этой связи мы высоко оцениваем уже проделанную афганским народом и правительством работу и достигнутые ими успехи. Мы считаем, что ответственность афганцев сыграла важную роль в этом процессе, и эту тенденцию следует всячески поощрять и укреплять. В этой связи Япония полагает, что Соглашение по Афганистану попрежнему остается наиболее подходящими стратегическими рамками для развития сотрудничества между правительством Афганистана и международным сообществом. В настоящее время скорейшее выполнение Соглашения имеет принципиальное значение. Крайне важно, чтобы афганцы, которые руководят процессом выполнения Соглашения и отвечают за это, сохранили свою приверженность этому Соглашению в интересах урегулирования таких проблем, как борьба с коррупцией и безнаказанностью, обеспечение законности и формирование культуры уважения прав человека, в особенности прав женщин. Международное сообщество, со свой стороны, должно и далее сохранять твердую приверженность цели оказания Афганистану всевозможной помощи, с тем чтобы достигнутые на сегодняшний день результаты и проделанная огромная работа не были сведены на нет. В этой связи мы хотели бы подчеркнуть, что международное сообщество должно и впредь оказывать полную поддержку Соглашению по Афганистану и механизму его осуществления, а также Объединенному совету по координации и контролю. Япония очень надеется, что Соглашение по Афганистану продвинется вперед с этапа планирования на этап реализации и конкретных действий. Вовторых, мы хотели бы выразить озабоченность в связи с ситуацией в плане безопасности в Афганистане, которая попрежнему является нестабильной на всей территории страны и создает серьезную угрозу процессу государственного строительства. Международное сообщество продолжает активно оказывать стране всестороннюю помощь. Со своей стороны, Япония преисполнена решимости не допустить того, чтобы эта страна превратилась в рассадник терроризма и экстремизма, и помогла Афганистану провести в июле этого года вторую Токийскую конференцию по укреплению мира в Афганистане в контексте выполнения решений Международной конференции по оказанию помощи на цели восстановления Афганистана, которая состоялась в 2002 году. Помимо этого, мы предоставили стране примерно 1,1 млрд. долл. США в качестве официальной помощи на цели развития для проведения реформы сектора безопасности -- в частности для реализации программы разоружения, демобилизации и реинтеграции и расформирования незаконных вооруженных групп, -- а также для осуществления программ и проектов комплексного развития сельских районов и людских ресурсов. Кроме того, в прошлом месяце Япония приняла решение об оказании кораблями морских сил самообороны Японии дальнейшей поддержки контртеррористических операций в Индийском океане. Мы хотели бы особо подчеркнуть тот факт, что главную ответственность за обеспечение безопасности несут сами афганцы. Тем не менее, хотя сохраняется острая необходимость во внешней поддержке в области безопасности, международное сообщество должно продолжать оказание всесторонней помощи стране. Втретьих, позвольте мне сказать несколько слов о важности регионального сотрудничества. Восстановление Афганистана пойдет на пользу не только этой стране, но и соседним странам, а также региону в целом. Поэтому необходимо развивать региональное сотрудничество между Афганистаном и соседними странами. Исходя из этого, Япония организовала в июне этого года в Токио второе совещание на уровне министров иностранных дел в рамках диалога <<Центральная Азия плюс Япония>>. Наша страна впервые пригласила Афганистан принять участие в качестве партнера в работе этого форума. Кроме того, Япония поддерживает усилия по реализации проектов по созданию основной инфраструктуры для обеспечения беспрепятственного перемещения людей и товаров внутри страны. Это, в свою очередь, будет способствовать увеличению потоков товаров и людей между Афганистаном и странами Центральной и Южной Азии, а также постепенному расширению регионального сотрудничества. К числу этих проектов относится строительство главной магистрали кольцевой дороги и Кабульского международного аэропорта, а также дорог, соединяющих Афганистан с соседними странами. В контексте поддержки мер по борьбе с терроризмом и наркотиками в Афганистане Япония предоставила приблизительно 11,5 млн. долл. США для осуществления мер по борьбе с наркотиками и на цели подготовки сотрудников таможенного контроля. Более того, Япония намерена активно содействовать подготовке кадров в области контроля и управления на границе между Афганистаном и Таджикистаном. И наконец, мы хотели бы выразить нашу огромную признательность делегации Германии за представление проекта резолюции по данному вопросу. Будучи одним из его авторов, мы решительно поддерживаем данный проект резолюции. Гн Сигел (Соединенные Штаты Америки) (говорит поанглийски): Соединенные Штаты хотели бы выразить признательность за представление и последующее принятие проекта резолюции A/61/ L.25 о положении в Афганистане. Мы хотели бы поблагодарить Германию и других авторов за проделанную ими работу. Принятие этой резолюции путем консенсуса подтвердит общую поддержку подавляющим большинством международного сообщества наших совместных усилий в Афганистане. Данный проект резолюции -- это всеобъемлющий документ, который поможет в осуществлении руководства действиями международного сообщества в Афганистане. Мы высоко оцениваем помощь, которую государства-члены оказывают в целях улучшения безопасности, обеспечения демократии, повышения эффективности управления и в области социально-экономического развития в Афганистане. Особое значение имеет тот факт, что в проекте резолюции подтверждается решимость международного сообщества вести борьбу с угрозой для безопасности и стабильности Афганистана, создаваемой на этом важнейшем этапе движением <<Талибан>> и организацией <<АльКаида>> и другими экстремистскими группами. Соединенные Штаты являются крупнейшим донором и поставщиком воинских контингентов в Афганистан. Мы подтверждаем нашу готовность работать в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций, партнерами по Международным силам содействия безопасности и правительством Афганистана в интересах обеспечения безопасности, демократии и процветания в этой стране. Гн Сен (Индия) (говорит поанглийски): Я хотел бы поблагодарить Председателя за то, что она запланировала на сегодня обсуждение вопроса о положении в Афганистане. Это заседание дает нам ценную возможность обсудить один из жизненно важных вопросов в наиболее представительном органе Организации Объединенных Наций -- Генеральной Ассамблее. Нам хотелось бы также официально поблагодарить делегацию Германии за конструктивные усилия и тщательную и кропотливую работу по подготовке более компактного, краткого и понятного проекта резолюции в этом году. Мы рады поддержать идею его принятия на основе консенсуса. Важность сегодняшних прений по Афганистану проистекает из центральной роли партнерских отношений между афганским народом и международным сообществом в обеспечении прочной безопасности, долгосрочного развития на основе занятости и оказания гуманитарной помощи в этой стране. Ведь в этом суть Международного соглашения по Афганистану. Обсуждая сегодня этот важный вопрос, мы также признаем взаимозависимость мировой ответственности за Афганистан, учитывая то, что он расположен на перекрестке стратегических путей, связывающих Западную Азию, Центральную Азию и Восточную Азию. Я не собираюсь подробно излагать хорошо известные факты о положении в Афганистане, -- не только потому, что сегодняшний проект резолюции говорит сам за себя, но и потому, что в докладе Генерального секретаря (А/61/326) о положении в Афганистане приводится подробный рассказ о том, что там происходит. Однако я хотел бы обратить ваше внимание на недавно завершившуюся вторую Региональную конференцию по экономическому сотрудничеству, посвященную Афганистану, которую Индия имела честь проводить совместно с нашими братьями из Афганистана в Нью-Дели 10 дней тому назад. Сегодняшнее наше выступление будет выдержано в духе устремленного в будущее видения, которое нашло отражение в документах этой важной конференции. Первое, о чем я хотел бы сказать, это то, что в нашей коллективной деятельности по оказанию помощи афганскому народу в его усилиях, направленных на то, чтобы оставить позади десятилетия междоусобиц и лишений, нам необходимо сосредоточиться на некоторых из позитивных достижений последних лет. Прошло почти пять лет с тех пор, как был свергнут правящий режим талибов. Мы должны признать, что за этот короткий период демократические изменения в Афганистане развивались замечательными темпами, с какой бы позиции мы к ним ни подходили. Сегодня в Афганистане явно можно наблюдать большинство из признанных черт современной демократии. В докладе одной хорошо известной аналитической организации совершенно верно сделан вывод о том, что при адекватной работе Национальное собрание способно сыграть важнейшую роль в деле стабилизации Афганистана, закрепления плюрализма, институционализации политической конкуренции и предоставления разнообразному населению этой страны возможности высказывать свое мнение. Эти знаковые успехи были достигнуты в тяжелых условиях и несмотря на серьезные проблемы. Это не значит, что более нет необходимости в дальнейших усилиях или что теперь мы можем позволить себе роскошь самоуспокоения, -- вовсе нет. Мы, как и сегодняшний проект резолюции, признаем необходимость в дальнейших усилиях, направленных на то, чтобы обеспечить представительство всех слоев афганского общества, включая женщин. Однако мы хотели бы отдать должное народу Афганистана за его мужество и настойчивость, а руководству этой страны -- за его дальновидность, в связи с достигнутыми ими успехами. В равной степени мы отдаем дань афганскому народу за то, что он целеустремленно добивается решения сложной задачи по строительству современного государства на развалинах, оставшихся после десятилетий войн и междоусобиц. Вовторых, и это очень важно, на наш взгляд, необходимо сделать гораздо больше для того, чтобы обратить вспять ухудшение ситуации с безопасностью. Настоятельность этой задачи отражена как в докладе Генерального секретаря, так и в сегодняшнем проекте резолюции. Однако формулировки не в силах передать, насколько важна эта работа. Мы отмечаем предпринятые до сих пор усилия, однако необходимо активизировать региональную и международную деятельность для решения проблемы возобновившегося мятежа <<Талибана>>, <<АльКаиды>> и их связи с наркоторговцами. К сожалению, всем нам об этом слишком хорошо известно по различным сообщениям: от нападений на силы по обеспечению безопасности до трагической гибели гуманитарных сотрудников. Если мы будем мириться с таким повстанческим движением, то всем нам это обойдется куда дороже, чем любые затраты на то, чтобы наконец коллективно и решительно покончить с ним. Сделки с <<Талибаном>> не принесут ни мира, ни безопасности. Народ поддерживает демократизацию. Поэтому долгосрочное решение проблем афганского народа следует искать в тщательно продуманной комбинации применения силы против экстремистских элементов и обеспечения заслуживающих доверия возможностей устойчивого развития, с тем чтобы укреплять оплот мира и развития не только в Афганистане, но и во всем регионе. Открывая вторую Региональную конференцию по экономическому сотрудничеству, посвященную Афганистану, премьер-министр Манмохан Сингх говорил о насилии на юге и юго-востоке Афганистана, подрывающем безопасность Афганистана и усилия по развитию, как о проблеме, требующей коллективной ответственности. Болото террористического мятежа не удастся осушить до тех пор, пока не высохнет питающий это болото источник, или по крайней мере пока его не удастся свести до размеров небольшого ручейка. Для всех нас важнейший региональный и международный долг -- действовать твердо и решительно для устранения террористических организаций и их сторонников, предотвращать подстрекательство к террору и перекрывать источники снабжения террористических групп оружием и денежными средствами. Могу добавить, что это обязанность, которую все мы взяли на себя, причем не только в Итоговом документе Всемирного саммита, но и в Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, принятой на предыдущей сессии Генеральной Ассамблеи. Хотел бы сказать, что в принятой в Нью-Дели декларации второй Региональной конференции по экономическому сотрудничеству, посвященной Афганистану, отмечается, что <<стратегия развития Афганистана, основанная на сотрудничестве со странами региона, создает значительные возможности для снижения уровня нищеты и для достижения обусловленных Соглашением по Афганистану целевых показателей и сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития во всем регионе>>. В связи с этим в этой декларации приводится ряд полезных предложений для стран этого региона по координации политики в области использования общих ресурсов, таких, как вода, сельскохозяйственное производство и энергия, по разработке программ укрепления потенциала, по расширению связей в области торговли и транспорта, по разработке и осуществлению надлежащих и практичных региональных проектов и даже по разработке политики в области борьбы с выращиванием наркосодержащих культур и с контрабандой наркотиков. Азиатскому банку развития уже поручено провести исследование по стратегиям региональной интеграции, и он представит свои основные выводы на следующей Региональной конференции по экономическому сотрудничеству, посвященной Афганистану. Вторая Конференция также привела к тому, что участвовавшие в ней государства региона приняли решения об осуществлении ряда практических программ, которые наполнили бы реальным содержанием региональный процесс оказания помощи Афганистану, не говоря уже о том, что теперь на более высокий уровень вышла необходимая политическая приверженность достижению этой цели. Именно такие меры служат ключом, который позволит открыть колоссальный дремлющий потенциал афганской земли и афганского народа. Индия последовательно поддерживает идею суверенного, стабильного, демократического и процветающего Афганистана, и это хорошо известно. Мы рассматриваем возрожденный, стабильный, суверенный и мирный Афганистан как важнейший элемент разрастающейся сети регионального сотрудничества, объединяющей наш мир, а также как процесс, через который народ Афганистана сможет вновь занять принадлежащее ему по праву место в нашей общей будущей судьбе. Вступление Афганистана в Ассоциацию регионального сотрудничества стран Южной Азии на ее прошлом саммите в Дакке явилось проявлением этого процесса. Мы считаем, что Афганистан может, и должен, получить средства и возможности для того, чтобы вновь превратиться в узловую точку пересечения дорог в Азии и в одну из будущих транспортных осей и энергетических мостов нашего региона. В заключение позвольте мне также еще раз подтвердить неизменную готовность Индии оказывать помощь в восстановлении Афганистана. Мы предоставили финансовую помощь на сумму более 600 млн. долл. США для финансирования проектов инфраструктуры и укрепления национального бюджетного процесса. Наше участие в осуществлении проектов охватывает широкий спектр деятельности: от сооружения объектов базовой инфраструктуры, таких, как дороги, электростанции, дамбы и системы связи, до осуществления мелких проектов на общинной уровне, которые можно реализовать за небольшое время и которые оказывают непосредственное, быстрое и заметное воздействие на жизнь общин. Однако мы также понимаем, что необходимо идти дальше финансирования, и поэтому стараемся предоставить в распоряжение афганцев средства и инструменты, с помощью которых они могли бы помочь себе сами -- за счет учебных программ и соответствующих технологий -- и в Индии, и в Афганистане. Трагические и отвратительные нападения на наших граждан, участвующих в программах по оказанию гуманитарной помощи, не отвратят нас от этой деятельности. Как сказал на прошлой неделе в Нью-Дели премьер-министр Индии, Индия сделает все возможное для укрепления демократии и содействия развитию в Афганистане. Премьер-министр Сингх назвал это нашей святой обязанностью перед соседом, перед верным другом, перед великим народом. Индия, как и прежде, твердо готова помогать афганскому народу в восстановлении страны и в создании новых возможностей с перспективой на будущее. Гн Илкин (Турция) (говорит по-английски): Турция присоединяется к заявлению, сделанному Постоянным представителем Финляндии от имени Европейского союза. Однако с учетом особых уз, которые связывают Турцию с Афганистаном, я хотел бы высказать ряд дополнительных замечаний в подтверждение нашей поддержки продолжающемуся процессу восстановления в этой стране. Прошло уже более четырех лет после того, как мы открыли новую страницу в истории Афганистана. Достигнутый на сегодняшний день прогресс действительно огромен. То, чего смог добиться афганский народ, заслуживает похвалы. Однако впереди еще много сложных проблем. Поэтому мы должны продолжать действовать с полной решимостью в интересах содействия созданию демократичного, безопасного и стабильного Афганистана. В этой связи представленный на наше рассмотрение проект резолюции обеспечивает необходимое равновесие между тем, что было достигнуто, и тем, что еще предстоит сделать в Афганистане. Мы благодарим Германию за координацию работы над данным проектом резолюции, в котором содержатся все элементы перечня задач, решение которых может привести нас к достижению конечной цели. Учитывая их взаимозависимый характер, мы сможем добиться достижения всех этих целей только в рамках комплексного процесса. В этом контексте мы полностью поддерживаем процесс выполнения Соглашения, который был начат менее года тому назад в этих согласованных рамках. Он уже приносит результаты. Мы сохраняем приверженность его полному осуществлению. В этой связи предстоящий год будет иметь огромное значение для выполнения нами своих обязательств. Нам предстоит не только закрепить первоначальные успехи в процессе осуществления Соглашения и распространить этот процесс на всю страну, но и твердо противодействовать поднимающим голову силам мрака и нестабильности, которые пытаются затормозить продвижение Афганистана по пути к прогрессу и процветанию. В частности, рост оборота наркотиков и ухудшение положения в плане безопасности на юге и востоке страны требуют нашего неотложного внимания и решительных действий. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы подтвердить постоянную готовность Турции оказывать поддержку народу Афганистана. Мы верим в огромный потенциал этого народа и считаем, что он заслуживает нашей всяческой поддержки в своем стремлении продвигать Афганистан вперед. Именно поэтому после того, как мы дважды за последние три года осуществляли руководство Международными силами содействия безопасности, мы сохраняем свой крупный контингент в этой стране в качестве одного из элементов сил НАТО. Не так давно мы также инициировали и взяли под свою полную ответственность деятельность провинциальных групп содействия восстановлению в провинции Вардак, расположенной к северу от Кабула. В заключение подчеркну, что мы и впредь будем оказывать нашим афганским братьям всемерную помощь. Поэтому мы с удовлетворением присоединились к числу авторов обсуждаемого сегодня проекта резолюции, который призван решать именно эту задачу. Гжа Грэм (Новая Зеландия) (говорит поанглийски): Новая Зеландия была рада присоединиться к числу авторов проекта резолюции этого года по положению в Афганистане. Прежде всего позвольте мне приветствовать правительство и народ Афганистана в связи с важными мерами, которые были приняты в последние годы, включая проведение президентских выборов, выборов в Национальную ассамблею и начало работы жизненно важных демократических институтов. Эти события по праву можно считать важными шагами Афганистана на пути к стабильной демократии со времени подписания Боннского соглашения. В частности, мы отмечаем работу Независимой афганской комиссии по правам человека, которая была признана в Бонне как структура, имеющая огромное значение для поощрения и защиты прав человека и основных свобод афганского народа. Безопасность и экономическое развитие, свидетельством чего является улучшение качества повседневной жизни афганского народа, являются ключевыми аспектами обеспечения легитимности и авторитета правительства Афганистана, а также основой долгосрочного мира и стабильности. Имеют место обнадеживающие признаки успехов, которые ведут к оживлению экономической деятельности, в частности, в тех районах Афганистана, где наметились улучшения в плане стабильности и в области управления. В этом контексте Новая Зеландия признает ценность местных механизмов в выходе на региональные решения, а также активизации усилий и упрочения решимости афганского народа зачастую в сложных и опасных условиях по выполнению этих инициатив. Однако большую тревогу вызывает ухудшение общей ситуации в плане безопасности, что негативно сказывается на предоставлении помощи и экономическом росте. Волна насилия наряду с серьезной активизацией военной и террористической деятельности <<Талибана>> -- особенно в южной части Афганистана -- достигла беспрецедентно высокого уровня. Новая Зеландия, являясь страной, предоставляющей войска в состав Международных сил содействия безопасности (МССБ) в Афганистане, воздает должное правительству Афганистана и крупным поставщикам контингентов в МССБ за их усилия, направленные на обеспечение стабильности и безопасности по всему Афганистану. Мы присоединяем свой голос к призывам, обращенным к правительству Афганистана и к международным партнерам, сохранять приверженность развитию потенциала афганской полиции и вооруженных сил. Большую тревогу вызывает также беспрецедентный рост производства опиума и незаконная торговля им, что негативно сказывается на инициативах по стабилизации, управлению и искоренению коррупции. Жизненно важно удвоить усилия по решению этой проблемы, в том числе путем создания альтернативных возможностей получения средств к существованию в сельской местности и реформирования сектора правосудия. Новая Зеландия и впредь будет поддерживать деятельность Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану, которая помогает восстановлению мира и безопасности в этой стране. Мы подтверждаем свою решимость содействовать осуществлению инициативы по восстановлению Бамиана. Мы призываем международных доноров обеспечить, чтобы их вклады тесно координировались с вкладами других доноров и соответствовали Временной национальной стратегии развития Афганистана и Соглашению по Афганистану. Новая Зеландия полагает, что путь к успеху в Афганистане -- это длинный путь. Наряду с другими странами, представленными здесь сегодня, мы подтверждаем готовность Новой Зеландии и дальше работать вместе с афганским народом с целью построения безопасной, стабильной и более процветающей страны. Гжа Юуль (Норвегия) (говорит поанглийски): Норвегия полагает, что положение в Афганистане является источником огромной тревоги. Конфликт в южных районах страны указал на необходимость изменения темпов наших усилий -- усилий международного сообщества и правительства Афганистана. Растущие проблемы продемонстрировали важность более адекватного использования наших ресурсов в ряде областей, расширения наших усилий в других областях и укрепления потенциала афганского правительства взять под свой контроль развитие собственной страны. Необходима всеобъемлющая и поистине общенациональная стратегия. Если мы и впредь будем нацеливаться в своей работе лишь на один аспект нашей деятельности или лишь на один район страны, то результатом может стать меньшая, а не большая стабильность. Наша стратегия должна включать аспекты безопасности и гуманитарной деятельности, аспекты развития и политические аспекты. Боннский процесс привел к впечатляющим достижениям, а Соглашение по Афганистану остается нашей <<дорожной картой>>. Однако сегодня мы испытываем ощущение застоя. Чтобы привнести в этот процесс новую и столь необходимую политическую энергию, мы считаем необходимым решить три взаимозависимые задачи: во-первых, это укрепление координации международной помощи; во-вторых, активизация наших усилий по созданию потенциала; в-третьих, поддержка президента Карзая путем поощрения правительства Афганистана к активизации своей разъяснительной работы и усилий по избавлению от коррупции и нежелательной практики. Наша работа -- это истинное партнерство между международным сообществом и правительством Афганистана. Их руководство и причастность имеют огромную важность. Позвольте мне обратиться к первому аспекту, а именно к координации международной помощи. Хотя имели место некоторые улучшения, гражданская сторона международного сообщества по-прежнему страдает от отсутствия координации. Раздробленность наших гражданских усилий ведет к потере ресурсов. Это осложняет наши усилия по осуществлению систематической стратегии развития под руководством правительства Афганистана. Нам нужно более сильное гражданское руководство для того, чтобы улучшить координацию нашей помощи и укрепить способность афганского правительства брать на себя ответственность. Это позволило бы нам ускорить осуществление Соглашения по Афганистану. Никакая другая организация не имеет более благоприятных возможностей, чтобы взять на себя эту ответственность, чем Организация Объединенных Наций. Миссию Организацию Объединенных Наций в Афганистане (МООНСА) следует укомплектовать персоналом и предоставить ресурсы, требуемые для выполнения этой роли на местах. Необходимо также укрепить координацию между столицами и центральными учреждениями ведущих организаций. Для содействия такой координации Организация Объединенных Наций может рассмотреть возможность назначения специального посланника в Афганистан, задачей которого было бы проведение постоянного диалога со странами, участвующими в стабилизации Афганистана, со странами в регионе и с соответствующими международными организациями. Однако эффективная координация будет возможна только в том случае, если доноры готовы к координации. В то время как опора на иностранных поставщиков и персонал, возможно, зачастую неизбежна, это также ведет к увеличению расходов, оставляет меньше денег в Афганистане и создает параллельные структуры, ослабляя тем самым участие самого Афганистана и его способность развивать свои собственные институты. Нам следует рассмотреть вопрос о том, каким образом мы могли бы направить больше нашей помощи в целях развития и восстановления через институты и организации Афганистана в соответствии с Соглашением по Афганистану. Что касается второго аспекта, а именно повышения эффективности афганского управления и участия, то мы считаем, что укрепление потенциала остается ключом к успеху в Афганистане. Значительные ресурсы инвестированы в подготовку персонала правительственных учреждений, в такие области, как полиция, судебная власть и армия. Тем не менее инструменты обеспечения правопорядка остаются слабыми, министрам и властям провинций безотлагательно нужны консультативные услуги, а армии не хватает потенциала для проведения независимых операций. Требуются более решительные, более согласованные усилия для строительства потенциала. Строительство потенциала также является важной частью процесса развития и восстановления. Сообщество доноров должно прилагать больше усилий для повышения уровня своего использования афганского персонала, обеспечивая тем самым эффект укрепления потенциала, который способствовал бы поддержанию и устойчивости проектов. Использование местной рабочей силы стимулировало бы экономический рост и занятость, а также местное участие. В-третьих, что касается поддержки афганского правительства, то интенсивная международная программа по содействию участию и строительству потенциала должна сопровождаться решительными усилиями правительства Афганистана по поддержанию контактов со своим населением и улучшению своих собственных институтов. Следует поощрять правительство в его усилиях по распространению своего влияния на провинции, районы и деревни страны. Интенсивный диалог между центральным правительством и местными лидерами и племенными старейшинами был бы жизненно важным средством укрепления лояльных отношений между центральным правительством и различными частями страны. Для построения стабильного Афганистана нужно будет сочетать новые институты с традиционными структурами. Позвольте мне также выразить нашу озабоченность в связи с гуманитарной ситуацией. В Афганистане есть сегодня насущные гуманитарные потребности. В скором времени 1,9 миллиона афганцев могут потребовать продовольственной помощи в связи с широкомасштабной засухой. Кроме того, 20 000 перемещенных семей нужны продукты и кров после боевых действий в южных провинциях. Требуется оперативный отклик на недавний призыв правительства и МООНСА. Мы должны обеспечить возможности правительству осуществлять руководство страной и тем самым проявить свою способность приходить на помощь своему собственному народу. Председатель (говорит по-английски): Мы заслушали последнего оратора в прениях по пункту 16 повестки дня. Сейчас Ассамблея примет решение по проекту резолюции A/61/L.25. Я хотел бы объявить, что с момента представления проекта резолюции следующие страны стали его соавторами: Камерун, Кабо-Верде, Кипр, Доминиканская Республика, Эквадор, Иордания, Кувейт, Либерия, Малайзия, Монголия, Новая Зеландия, Папуа -- Новая Гвинея, Сан-Марино, Шри-Ланка, бывшая югославская Республика Македония, Тунис и Туркменистан. Могу ли я считать, что Ассамблея постановляет принять проект резолюции A/61/L.25? Проект резолюции A/61/L.25 принимается (резолюция 61/18). Председатель (говорит по-английски): Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея желает завершить свое рассмотрение пункта 16 повестки дня? Решение принимается. Заседание закрывается в 13 ч. 05 м. 